Hapir visosolo- a köljär	Better social and world order	Parempi yhteiskunta- ja maailmanjärjestys
Grinva a bluva rauköl.	Green and blue globe.	Vihreä ja sininen maapallo.
Hyjsivälva rataf a visoptosi reekta.	International law and agreements are being violated.	Kansainvälistä oikeutta ja sopimuksia rikotaan.
Teeta visoptosi, kosi teliim tihnaköllili görilsaaen autnava pöhylsiof autpösaratafsi.	Agreements are made that limit the self-determination rights of universally recognized independent states.	Tehdään sopimuksia, jotka rajoittavat yleismaailmallisesti tunnustettujen itsenäisten valtioiden itsemääräämisoikeuksia.
Mämsiof besratafsi ki ej oof.	Not everyone has basic human rights.	Ihmisten perusoikeuksia ei kaikilla ole.
If saa micu ög nenva pöte, meej auttuu tu ongvovaosi, mu ahpaeöönen taj tu irflö, ej aftuu mu hyjsieedjo ifojo.	If you say an opinion against the current administration, you can get into trouble, be killed or go to prison, you can't be a candidate for parliament.	Jos sanoo mielipiteen nykyhallintoa vastaan, voi joutua hankaluksiin, surmatuksi tai vankilaan, ei pääse kansanedustajaehdokkaaksi.
Tarmuuta pöurka.	The election is rigged.	Vaalia väärennetään.
Hö of ögsio a ratva darilvao ej aaf authöö.	The voice of the opposition and the real truth must not be heard.	Opposition ja oikean totuuden ääni ei saa kuulua.
Ahdayste, sitarteete, pipiirte, alrocute a tarva tu fisi a unda tusyyte.	Propaganda, distortion, exaggeration, belittling and false appeal to emotions and history.	Propaganda, vääristely, suurentelu, vähättely ja väärä tunteisiin ja historiaan vetoaminen.
Tarva sidariilte öb aut a raftsjosi.	False testimony about yourself and your loved ones.	Väärä todistelu itsestä ja lähimmäisistä.
Tarva a obnidriejva pöcuutesi.	Wrong and unreasonable judgments.	Väärät ja kohtuuttomat tuomiot.
Pösote ej oo rattarva a lioova Hajo-of obra.	Legislation is not ethical and in accordance with God's will.	Lainsäädäntö ei ole eettistä ja Jumalan tahdon mukaista.
Ahtofao.	Corruption.	Lahjonta.
Ahsio.	Mafia.	Mafia.
Pösorekvao	Crime.	Rikollisuus.
Autcuvao.	Selfishness.	Itsekkyys.
Obtraate öfva edro a pivao vy tuaof hyjjosi a hyjsiosi rovpa.	The pursuit of self-interest and greatness at the expense of other citizens and nations.	Oman edun ja suuruuden tavoittelu muiden kansalaisten ja kansakuntien kustannuksella.
Teoota aut yllireli hapir il tuasi, a ej vokaa öfva soviksi a opvaosi.	Are considered themselves superior to others, and do not see their own mistakes and weaknesses.	Pidetään itseä ylivertaisesti parempana muita, eikä nähdä omia virheitä ja heikkouksia.
Talpö ej otee a ej oo rorilva.	Democracy does not work and is not genuine.	Demokratia ei toimi eikä ole aito.
Gösiosi oo erisli is, ko oof sapölo taj du, kona hyj oo duikli autiiken, ej oo hali a ratli oteeva sigösio lijär.	There is only one party with a dictatorship or two, when the people are divided, there is no well and properly functioning multi-party system.	Puolueita on vain yksi, jolla diktatuuri tai kaksi, jolloin kansa on kahtiajakautunut, ei ole hyvin ja oikein toimivaa monipuoluejärjestelmää.
Ki fuljänriva hyjjosi ei oof pöhaka rataf a ej rataf autlopaa mu ifojo.	Not all adult citizens have the right to vote or the right to stand as a candidate.	Kaikilla täysikäisillä kansalaisilla ei ole äänioikeutta eikä oikeutta asettua ehdokkaaksi.
Ämsi oo in alpolyyen custa erkaaenna tu mäsi.	Women are in a subordinate position compared to men.	Naiset ovat alistetussa asemassa miehiin verrattuna.
Pö a ritsvaosi autmiid intu pavesi of hitvasi.	Power and riches are concentrated in the hands of a few.	Valta ja rikkaudet keskittyvät harvojen käsiin.
Ögsio ej voo otee fulli frili, a ej voo aag hava idesi a tajifosi kaedle.	The opposition cannot act completely freely, and cannot bring forward good ideas and alternatives.	Oppositio ei voi toimia täysin vapaasti, eikä voi tuoda hyviä ideoita ja vaihtoehtoja esille.
Pivaosivvao, ofraata oo pihyl a alpolyy ippir hyjsi.	Megalomania, wanting to be a great power and subjugate smaller nations.	Suuruudenhulluus, halutaan olla suurvalta ja alistaa pienempiä kansoja.
Bajsonhyjsi oo in sip vigög a popir alpolyy oppir syyli ejhavisop a luarvao vältu hyjsi a mämsi.	Fraternal nations are also at war with each other, and the stronger subjugates the weaker, causing discord and bitterness between nations and people.	Veljeskansatkin ovat sodassa keskenään ja vahvempi alistaa heikompaa aiheuttaen epäsopua ja katkeruutta kansojen ja ihmisten välille.
Sempaata luarvao a ersop vy tarva oblikaate a oteete, vy silomuu a pötee alide.	They sow bitterness and discord with wrong influence and action, divide and conquer principle.	Kylvetään katkeruutta ja eripuraisuutta väärällä vaikuttamisella ja toiminnalla, hajota ja hallitse periaatteella.
Obtraate pö a tarliva hon, tarobahtevao, ejmejussi, luarvao, ar.	The pursuit of power and false glory, paranoia, suspicions, bitterness, anger.	Vallan ja väärälaisen kunnian tavoittelu, vainoharhaisuus, epäluulot, katkeruus, viha.
Pivasi a povasi ahpircuu ipvasi a opvasi.	The big and strong oppress the small and weak.	Isot ja vahvat sortavat pieniä ja heikkoja.
Pirstrisi ahpircuu ripstrisi.	Majorities oppress minorities.	Enemmistöt sortavat vähemmistöjä.
Tarobdafa, lirsaate a sitarteete toksmoo vicusi of mämsi a hyjsi, syy ersop a ar.	Disinformation, lying and distortion poisons the relationship between people and nations, causes discord and hatred.	Disinformaatio, valehtelu ja vääristely myrkyttää ihmisten ja kansojen välejä, saa aikaan eripuraisuutta ja vihaa.
Ej voo uscuu tu sasi of diirjosi.	You can't trust the words of people, leaders.	Ihmisten, johtajien sanoihin ei voi luottaa.
Hyj ej oo katdafaaen a varva for talpö, ej oo siteva in visoslova a köl pögöteva sosi, tejää ejli pöhakaa.	The people are not enlightened and mature for democracy, are not active in social and world political issues, do not vote.	Kansa ei ole valistunutta ja kypsää demokratiaan, ei ole aktiivinen yhteiskunnallisissa ja maailmanpoliittisissa asioissa, jättää äänestämättä.
Autalpolyy alle rak a siteraakte, sapöjosi a autgöpöva pötesi.	Submitting to fear, intimidation, dictators and authoritarian regimes.	Alistuu pelon, pelottelun, diktaattorien ja autoritaaristen hallintojen alle.
Auttuurta tu popitpö, sipsio a tursivö.	They resort to violence, the army and the security apparatus.	Turvaudutaan väkivaltaan, armeijaan ja turvakoneistoon.
Sipjo häkpolyyvo, autgöpöva pöte pötee in häof öfva kuohomvom ejli öbraa edrosi a ratafsi of kio hyj.	A military junta, an authoritarian regime rules in its own bubble without caring about the interests and rights of the entire nation.	Sotilasjuntta, autoritaarinen hallinto hallitsee omassa kuplassaan välittämättä koko kansan eduista ja oikeuksista.
Sipsio a tursivö suup ejratafliva pöte a popitpö, sipsi.	The army and the security apparatus support unjust rule and violence, wars.	Armeija ja turvakoneisto tukee epäoikeudenmukaista hallintoa ja väkivaltaa, sotia.
Postuuta vi tarva bessysi ög tua pöhylsi a hyjjosi a syyta na hahfiejva, ejhemoevva a hagöahejva piri kirek a saf.	They attack other countries and citizens on false grounds and cause a lot of destruction and suffering in a callous, heartless and merciless way.	Hyökätään väärin perustein toisia valtioita ja kansalaisia vastaan ja aiheutetaan tunnottomina, sydämettöminä ja säälimättöminä paljon tuhoa ja kärsimystä.
Ej oota daaven unda, kointu Hitlerof pivaosivvao, ar a gööte it gaaen hyj a tolreeken beslitol a piri mämsi eöönen a autlaevreeken.	History has not been learned, where Hitler's megalomania, hatred and its support took the nation and ruined the infrastructure and many people died and were wounded.	Ei ole opittu historiaa, mihin Hitlerin suuruudenhulluus, viha ja sen kannatus vei kansan ja raunioitti infraa ja paljon kuoli ja haavoittui ihmisiä.
Uscuuta tu sipvosi, ylva tekdä sipsivö, sipsiosi.	They rely on weapons, high-tech war machines, armies.	Luotetaan aseisiin, korkean teknologian sotakoneistoon, armeijoihin.
Mikaata, syt voota ögvova pö yllapaoo vy sip- a tursivö, na amut ej resiva hyj ofraa it.	It is imagined that lasting power can be maintained with the help of war and security machinery, when the common people do not want it.	Kuvitellaan, että voidaan kestävää valtaa pitää yllä sota- ja turvakoneiston avulla, kun kuitenkaan tavallinen kansa ei halua sitä.
Sipsi syy pir kirek tu beslitol, saf biolo a mämsi.	Wars cause a lot of destruction to infrastructure, suffering to nature and people.	Sodat saavat paljon tuhoa infralle, kärsimystä luonnolle ja ihmisille.
Siptolövao pirpaa raulo-ongsi, gaa resrosi ut hyjjosi a raulo göroova obsi.	Military industry increases environmental problems, takes resources away from places that benefit citizens and the environment.	Sotateollisuus lisää ympäristöongelmia, vie resursseja kansalaisia ja ympäristöä hyödyttäviltä kohteilta.
Gnosi	 Solutions	 Ratkaisuja
Unda ripnen padaav, koli tuuen Hitler a hyj of Germlo, na häsi ej sidlopaaen ripnen in nö täva diirjo a pöte.	History already teaches what happened to Hitler and the German people when they did not oust such a leader and administration from the very beginning.	Historia jo opettaa, miten kävi Hitlerin ja Saksan kansan, kun eivät syrjäyttäneet jo heti alussa tällaista johtajaa ja hallintoa.
Ej piit nötee soo kölof romävao a obtraate pihyl custa, in ipva a ratafliva hyl a pöhyl oota sina sakpir il al pitpö, koö yllapaoo sipsio, tursivö, vy ahdayste, rak a ali ahtofao.	One should not start thinking about world domination and the pursuit of superpower status, one is often happier in a small and fair country and state than under coercive rule, which is maintained by the army, the security apparatus, propaganda, fear and bribery.	Ei pidä ruveta ajattelemaan maailman herruutta ja suurvalta-aseman tavoittelua, pienessä ja oikeudenmukaisessa maassa ja valtiossa ollaan usein onnellisempia kuin pakkovallan alla, jota ylläpitää armeija, turvakoneisto, propagandan, pelon ja lahjonnankin avulla.
Ki vos a hyjvao piitif oof ripstrili autpöte, if it oo hanidriva piva iksio leiloli for it.	Each language and nationality should have at least self-government if it is a large enough group territorially for it.	Jokaisella kiellellä ja kansallisuudella tulisi olla vähintään itsehallinto, jos se on riittävän suuri ryhmä alueellisesti siihen.
Hyjsi, evaosi, a vossi piit uut in sop roee vigög, alpolyyejli a ahpircuuejli ejjo talrova.	Peoples, races and languages must get along in harmony with each other, without subjugating and oppressing anyone as equals.	Kansojen, rotujen ja kielien pitää tulla sovussa toimeen keskenään, alistamatta ja sortamatta ketään tasa-arvoisina.
Hyj, siipsio a tursivö piitif sidlopaa aucuva, pivaosivva, tekasva, autispöva a ejrilhava pöte visooli.	The people, the army and the security apparatus should oust the selfish, megalomaniac, damaging, autocratic and dishonest administration in one fell swoop.	Kansan, armeijan ja turvakoneiston pitäisi syrjäyttää itsekäs, suuruudenhullu, vahingollinen, itsevaltias ja epärehellinen hallinto yksissä tuumin.
Syfor pö tuu gnoli intu pä, in beslopöso ej tu ylstpöjo a pösiojosi, ej tu kojo faa forylri pö a limnosi luri teliim edkali tu du limnosi ylstrili.	Since power easily goes to one's head, the constitution should not give too much power to the president or ministers, and limit the length of terms to e.g. two terms at most.	Koska valta menee helposti päähän, perustuslaissa ei pitäisi presidentille eikä ministereille, kenellekään antaa liikaa valtaa ja kausien pituus rajoittaa esim. kahteen kauteen enimmillään.
Ögsio a siliva er hojosi piit faa otee frili, autdeev a autvopiirhav in pöte a for vintraajosi tu nenpöte, itna in pöurkasi oo si hava ifojosi a res kout aphakaa, syt ej autgöpöva pöte aftuu autdeev.	The opposition and many different people must be allowed to act freely, to develop and train themselves to be good in the administration and competitors to the current administration, then there will be several good candidates in the elections and plenty to choose from, so that an authoritarian administration cannot develop.	Opposition ja monenlaisten eri henkilöiden pitää antaa toimia vapaasti, kehittyä ja harjaantua hyviksi hallinnossa ja kilpailijoiksi nykyhallinnolle, silloin vaaleissa on useita hyviä ehdokkaita ja varaa mistä valita, ettei autoritaarista hallintoa pääse kehittymään.
Nul vosafri tu kiliva tarvao, hyjvälsiva rataf a mämratafsi ahreksi.	Zero tolerance for all kinds of injustice, violations of international law and human rights.	Nollatoleranssi kaikenlaiselle vääryydelle, kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien rikkomuksille.
Vy poptipö patiisen komide ej in unda oo auttukaaen vyroteliva, a ej in it ipripstli frivao, bajsonvao a talro vigög ki hyjjosi a hyjsiosi lisatee.	Communism established by violence has not proven to be progressive in history, and it does not even respect freedom, fraternity and equality among all citizens and nations.	Väkivalloin pystytetty kommunismi ei historiassa ole osoittautunut edistykselliseksi, eikä siinä edes vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa kaikkien kansalaisten ja kansakuntien kesken noudateta.
Hava talpö, rattarda, räjrosta, koin oo a forfärosta a dihva rosta, oo gaaen hyjsio dev eddir hastli tu visoslova, ekodäva a rostava ögvova dev a turvao a hyjjosi sakvao.	Good democracy, ethics, a mixed economy, with both a market economy and a public one, has moved the nation's development forward in the best way towards social, ecological and economic sustainable development and security and the happiness of the citizens.	Hyvä demokratia, etiikka, sekatalous, jossa sekä markkinataloutta että julkista, on vienyt kansakunnan kehitystä eteenpäin parhaiten yhteiskunnalliseen, ekologiseen ja taloudelliseen kestävään kehitykseen ja turvallisuuteen ja kansalaisten onnellisuuteen.
Visoslo, koin hava hova a rattarva rosi oo in hapircu, aag ögvovao, us a nera itli for ofnova li kikinova sak.	A society where good spiritual and ethical values are popular brings endurance, faith and hope for both temporal and eternal happiness.	Yhteiskunta, jossa hyvät hengelliset ja eettiset arvot ovat suosiossa, tuo kestävyyttä, uskoa ja toivoa niin ajalliseen kuin iankaikkiseen onneen.
Autvispiir jasi hyjjosi a pöteejosi!	Be wise, citizens and rulers!	Viisastukaa kansalaiset ja hallitsijat!
Foraaf ajsi ratva a uscuva da, apdaav a daav jasi ut davofisi!	Get correct and reliable information, study and learn from experiences!	Hankkikaa oikeaa ja luotettavaa tietoa, opiskelkaa ja oppikaa kokemuksista!
Ej sitedaav jasi intuni tuvepä unva soviksi, kosi oo tee-en in unda!	Don't learn the hard way from old mistakes, what has been done in history!	Älkää opetelko kantapään kautta vanhoja virheitä, mitä historiassa on tehty!
Deev, tenoov jasi!	Develop, innovate!	Kehittäkää, uudistakaa!
Ej ahofraa jasi tuaof öfro, molleilosi a hyjsiosi a pöhylsi tu aut a alle jasiof pö!	Do not covet other people's property, lands and peoples and states for yourselves and under your power!	Älkää himoitko muiden omaisuutta, maa-alueita ja kansoja ja valtioita itsellenne ja valtanne alle!
Ej alpolyy jasi tuasi!	Don't put others down!	Älkää alistako muita!
Ej oo honva it, syt pihyl custa aafta a it suppuuta vy popitpö sivö a ierva yyste, mut ki hyjjosi isvi tool fainide visoslo, koin rilli ki oof hava a sakva oo.	It is not honorable that the position of a superpower is obtained and it is promoted with a mechanism of violence and perverse influence, but all citizens together build an ideal society where everyone is really good and happy.	Ei ole kunniallista se, että suurvalta-asema saadaan ja sitä pönkitetään väkivaltakoneistolla ja kierolla vaikuttamisella, vaan kaikki kansalaiset yhdessä rakentavat ihanneyhteiskuntaa, jossa todella kaikilla on hyvä ja onnellista olla.
Autmiid jasi deev ripnen aafen jasiof öfva mol, eloote leilosi, ej auträjruu forylri a yys tuasiof sosi aloli edrorauri soote!	Focus on developing your already acquired land, your residential area, don't get too involved and influence other people's affairs on the basis of privileged thinking!	Keskittykää kehittämään jo saatua omaa maatanne, asuma-aluettanne, älkää sotkeutuko liiaksi ja vaikuttako muiden asioihin etupiiriajattelun pohjalta!
Tihnakölliva rattarda a cuhah piitne a oo hava makrateoo.	Universal ethics and morality should and should be cherished.	Yleismaailmallista etiikkaa ja moraalia tulee ja on hyvä vaalia.
If tuasi tee tarli, ej ajsi tee tarli, it ei rataaf ajsi tee tarli.	If others do wrong, let us not do wrong, it does not justify us to do wrong.	Jos muut tekevät väärin, älkää me tehkö väärin, se ei oikeuta meitä tekemään väärin.
Tee jasi a tee ajsi hapiirte a kitanva hapiirte, görilsaali soviksi a teaafli ahhafali a faali ahhafali a keerli a haforahfaali syyen tekassi tu tuasi a aut! Ki oof mämro, ejkojo oo yllireva il tuasi, ej jasi mikaa a siteuus a it.	Do and let us do repentance and daily repentance, admitting mistakes and asking for forgiveness and forgiving and repairing and making amends for the damage caused to others and to ourselves! Everyone has human dignity, no one is superior to others, let's not imagine and believe that.	Tehkää ja tehkäämme parannus ja jokapäiväistä parannusta, tunnustaen virheitä ja pyytäen anteeksi ja antaen anteeksi ja korjaten ja korvaten aiheutettuja vahinkoja muille ja itsellemme! Jokaisella on ihmisarvo, kukaan ei ole ylivertainen muita, älkäämme kuvitelko ja uskotelkokaan sitä.
Ki oof öfva povovaosi, opvaosi a ahva vofouliosi, honpiofra atuaitva (ati.), kosi piit pötee vy Hava Ho po syyejli tekas tu aut, tuasi a kiova hyjsiosi.	Everyone has their own strengths, weaknesses and bad tendencies, ambition, etc., which must be controlled by the power of the Good Spirit without causing harm to oneself, others and entire nations.	Jokaisella on omat vahvuudet, heikkoudet ja pahat taipumukset, kunnianhimo yms., jotka pitää hallita Hyvän Hengen voimalla aiheuttamatta vahinkoa itselle, muille ja kokonaisille kansakunnille.
Ko vy popitpö a sip önutli viin?	What does violence and war win in the end?	Mitä väkivallalla ja sodalla lopulta voittaa?
Mäm eo oo ulva, ut ki piit ofuur, ut piva ofnova pöhyl, pö, ritsvao a hon.	Man's life is short, everything must be given up, the great temporal kingdom, power, wealth and honor.	Ihmisen elämä on lyhyt, kaikesta on luovuttava, suuresta ajallisesta valtakunnasta, vallasta, rikkaudesta ja kunniasta.
Ooko önlo itne kinova halo taj ahlo, erisli it oof rilvaoli ro a curo.	Whether the final destination is eternal heaven or hell, only that has value and meaning in reality.	Onko loppupaikka sitten ikuinen taivas vai helvetti, vain sillä todellisuudessa on arvoa ja merkitystä.
MoAuva pöreg: Ko ja ofraa tu aut piit tee, tee ja it tu tuasi! Ko ja ej ofraa tu aut piit tee,ej ja tee it tu tuasi.	Golden rule: What you want done to yourself, do it to others! What you don't want done to yourself, don't do it to others!	Kultainen sääntö: Minkä haluat itselle tehtävän, tee se muille! Mitä et halua itselle tehtävän, älä tee sitä muille!
