Row	English	Finnish	Vosa
2	Eco-smart healthy	Ekoälytervelä	Ekovisterlo
3	A miniature world with ecological, social and economic sustainability.	Pienoismaailma, jossa on ekologinen, sosiaalinen ja taloudellinen kestävyys.	Ipköl vi ekodäva, sosva a rostava ögvovao.
4	Eco-smart village design (fictional)	Ekoälykylän suunnittelu (kuvitteellinen)	Ekoviscel kasoto (mikava)
5	For the use of the ESHP ideation, planning and training group, prepared by Veikko J. Pyhtilä, 10.10.2020	EÄTL-ideointi-, suunnittelu- ja koulutusryhmän käyttöön, laatinut Veikko J. Pyhtilä, 10.10.2020	For EVTL-ideaate-, kasoto- a padaavte iksio teo, kasoteen Veikko J. Pyhtilä, 10.10.2020
6	We have reached the planning stage of a joint project from ideation, which can also include countless smaller and larger ideas.	Olemme päässeet yhteisen projektin ideoinnista suunnitteluvaiheeseen, joka voi myös sisältää lukemattomasti pienempiä ja suurempia ideoita.	Ajsi oo aftuuen ut viofva pitöob ideaate tu kasoto feisno, koö voo ali inoof rikriiejva ippir a pipir idesi.
7	This can lead to many different hobbies and businesses.	Tästä voi poikia monenlaista harrastus- ja yritystoimintaa.	Ut tä voo tenöee siliva mite- a tralöote.
8	An eco-smart village can be the basic unit of an eco-smart region (municipality), which can be several, of various types and sizes.	Ekoälykylä voi olla ekoälyseudun (kunnan) perusyksikkö, joita voi olla useita, monenlaisia ja -kokoisia.	Ekovisterlo voo oo besrio of ekovisraflo (dilof), kösi voo oo si, siliva a sipipriva.
9	Volunteer work and hobbies that can develop us all into productive collaboration.	Vapaaehtoistyötä ja harrastusta, joka voi kehittää meitä kaikkia tuloksekkaaseen yhteistyöhön.	Friofratö a mite, koö voo deev ajsi ki tu utrova vitö.
10	If you can't or don't want to participate, you could at least provide feedback, opinions, and suggestions.	Jos ei muuten voi eikä halua osallistua, niin ainakin voisi antaa palautetta, mielipiteitä ja ehdotuksia.	If ej tuali ofraa ikaap, itli ripstli vooif faa deöbsasi, micusi a tajsasi.
11	Knowledge, skills, art, expertise and work according to each person's orientation.	Tiedot, taidot, taide, osaaminen ja työ sen mukaan kuin kukin on suuntautunut.	Dasi, livosi, kav, davoote a tö vili it obki oo autobdiiren.
12	Some are more knowledge and theory people, while others are skill, art or practical people.	Jotkut ovat enemmän tieto- ja teoriaihmisiä, toiset taasen taito-, taide- tai käytännön ihmisiä.	Öjosi oo pir da- a omdalio mämsi, tuasi anen a livo-, kav- taj liote mämsi.
13	We have all of them mixed together, hidden talents to use for the common good!	Meissä on kaikkea niitä sekoitettuna, piilokyvyt käyttöön yhteiseksi hyväksi!	Ajsi ki oof itsi li parääjen, hidlo votesi tu teo for viofva hava!
14	Preliminary plan.	Alustava suunnitelma.	Alteeva kasoto.
15	Something has to start.	Jostakin on lähdettävä.	Ut koö piit urtuu.
16	You can send your own drawings and plans, additions, and suggested changes to the subtitles.	Voitte lähettää omia piirroksia ja suunnitelmia, lisäyksiä, muutosehdotuksia tekstitykseen.	Jasi voo pagaa öfva katetosi a kasotosi, piirtesi, muotajsasi tu kir.
17	We can discuss the plan in our WA group.	Voidaan keskustella wa-ryhmässämme suunnitelmasta.	Voota visasaa in ajsiof vua-iksiosi öb kasoto.
18	Images and texts can be sent to my email or a shared email can be created where all group members can send and copy the files to their own computers.	Kuvat ja tekstit voi lähettää sähköpostiini tai voidaan luoda yhteinen sähköposti, jonne lähetetään ja josta kaikki ryhmän jäsenet voi kopioida tiedostot omille tietokoneilleen.	Katosi a kirsi voo pagaa tu sähpagat of Veikko taj voota novtee viofva sähpagat tukasa, kotu pagaata a kout ki vesi of iksio voo relitoo sidasi tu öfva davö.
19	Values: Community, supporting ourselves and others, the only true Christianity which is the work of the Holy Spirit (and not the work of man), health, nature, exercise, doing things together, learning, etc.	Arvot: Yhteisöllisyys, itsemme ja muiden tukeminen, ainoa oikea kristillisyys mikä on Pyhän Hengen työ (eikä ihmisen teko), terveys, luonto, liikunta, yhdessä harrastaminen, tekeminen, oppiminen jne.	Rosi: Isvisiolivao, suupte aut a tuasi, eris ratva kristvao ko oo tö of Pyhva Ho (a ej te of mäm), tervao, biolo, uute, vili miteete, teete, daavte a itli de.
20	Sharing economy: Shared eco-cars, boats, bicycles, tools, gardening machinery, etc.	Jakamistalous: Yhteiset ekoautot, veneet, polkupyörät, työkalut, puutarhanviljelyn koneet yms.	Ikfaate rosta: Viofva ekotuvösi, vuvosi, durauvosi, tövosi, tolsieplo viilte vösi a pir tua.
21	Products can be recycled.	Voidaan kierrättää tuotteita.	Voota torauu tosi.
22	Let's save on expenses.	Säästetään menoissa.	Ropaoota in rovripsi.
23	Accessibility, the use of smart devices, and support for the healthiest so that even the disabled and elderly can live in their homes for as long as possible.	Esteettömyys, älylaitteiden käyttö ja terveimpien tuki niin että vajaakuntoinen ja vanhuskin voisi asua mahdollisimman pitkään kotonaan.	Yvejvao, visvösi pate a terpirsiof sup itli, syt alfulvostava a unjo a vooif eloo vostli luna in häof bal.
24	In this way, society also saves costs.	Tällöin yhteiskuntakin säästää kuluissa.	Täna visoslo a ropaoo in rovripsi.
25	What else, what additions, what changes?	Mitä muuta, mitä lisäyksiä, mitä muutoksia?	Kosi tua, kosi piirtesi, kosi muosi?
26	Eco-smart healthy plan 001	Ekoälyterveä suunnitelma 001	Ekovisterlo kasoto 001
27	1. Workshop, laboratory, art space, library, training space, etc.	1. Verstas, laboratorio, taidetila, kirjasto, koulutustila jne.	1. Metpumtölo, dakalo, kavtil, sikirlo, padaavtetil aid.
28	2. Sauna, gym and small meeting room. Beach, low hedge.	2. Sauna, kuntosali ja pieni kokoustila. Uimaranta, matala pensasaitaus.	2. Läktol, vostau pitolik a ipva visahäptil. Vuvamdim, lyva puplimto.
29	3. Mini house with yard and garden.	3. Minitalo pihoineen ja puutarhoineen.	3. Ipliva tol vi tolleilo a tolsieplo.
30	There can be as many as 10-40 of them in such a village unit.	Niitä voi olla vaikka 10-40 kpl tällaisessa kyläyksikössä.	Itsi voo oo tajli 10-40 öiksi in täva celrio.
31	4. Lake	4. Järvi	4. Divamlo
32	5. A sparsely planted waterfront park that overlooks the lake and there would be fewer mosquitoes.	5. Harvaistutuksinen rantapuistikko, että näkee järvelle ja hyttysiä olisi vähemmän.	5. Hitli eptesiiten vamdim siputo, syt vokaa tu divamlo a hytpegsi ooif rip.
33	6. Community farming: Herbs, vegetables, root crops, berries, fruits.	6. Yhteisviljelys: Yrtit, vihannekset, juurekset, marjat, hedelmät.	6. Viofvillo: Terepsi, grinemsi, juremsi, bersi, hedsi.
34	7. Forest with nature and jogging trails.	7. Metsää, jossa luonto- ja lenkkipolkuja.	7. Pul, koin biolo a turou batulsi.
35	Good berry and mushroom picking areas.	Hyvät marjastus- ja sienestysmaat.	Hava bersikaapte a fungsikaapte molsi
36	8. Quiet country road	8. Hiljainen maantie	8. Öhva ditul
37	9. Playground, also serves as additional parking if needed.	9. Pelikenttä, toimii myös lisäparkkipaikkana tarvittaessa.	9. Ple leimol, otee ali li pirtuvöpalo na niidta.
38	10. Greenhouse	10. Kasvihuone	10. Eptolik
39	11. Garbage and composting	11. Roskis ja kompostointi	11. Nilkölo a biojätmuute
40	12. Herb drying, storage and refrigeration facilities for natural and cultivated products.	12. Yrttien kuivaus, luonnon ja viljeltyjen tuotteiden säilytys- ja kylmätilat.	12. Terepsi toovte, biolo a viilen tosi palo- a kaltilsi.
41	13. Forest hut	13. Metsäpirtti	13. Pulnitputol
42	14. Fish farming pond	14. Kalanviljelyslampi	14. Fisviilte cevamlo
43	15. Boat dock, a few boats in shared use.	15. Venelaituri, muutama vene yhteiskäytössä.	15. Vuvo vamdimos, ipsi vuvosi li viofteo.
44	Design of eco-mini houses	Ekominitalojen suunnittelu	Ekoiplitolsi kasoto
45	Anyone who wants to can design their own preliminary design and submit their proposal.	Jokainen, joka haluaa, voi suunnitella omanlaisensa alustavasti ja lähettää ehdotuksensa.	Ki, kojo ofraa, voo kasoo öfliva alteeli a pagaa häof tajsa.
46	We can design a prototype together.	Voidaan yhdessä suunnitella prototyyppiä.	 Voota vili kasoo nölikato.
47	Information about cheap and environmentally friendly materials	Tiedot halvoista ja ympäristöystävällisistä materiaaleista	Dasi öb lyrovva a biolohavicuva tomosi.
48	A table should be made with a list of building supplies and materials.	Olisi tehtävä taulukko, jossa on rakennustarvikkeiden ja materiaalien luettelo.	Piitif tee sikvaäng, koin oo tooltenidobsi a tomosi lurik.
49	Column names: Product, manufacturer, carbon footprint assessment, weight, size, intended use, recommended price, other significant properties of the material, link to the website for the product description.	Sarakkeiden nimiä: Tuote, valmistaja, hiilijalanjäljen arviointi, paino, koko, käyttökohde, ohjehinta, materiaalin muut merkittävät ominaisuudet, linkki nettisivuille tuoteselosteeseen.	Lyjär ersasi: To, toojo, moCtuvedeka rokaate, hevri, pipri, teo-ob, lidarovri, tua curova ofvaosi of tomo, rutupa tu netsisid toöbklirsa.
50	You can say other column names and information that is collected.	Voitte sanoa muita sarakenimiä ja tietoja, joita kerätään.	Jasi voo saa tuasi lyjärersasi a dasi, kosi kaapta.
51	Look for good sources of information online from which to compile the information.	Etsikää hyviä tietolähteitä netistä, joista saadaan tiedot koottua.	Seek jasi hava dasorssi ut vinet, ob kosi aafta dasi viaapen.
52	What program is used to design and simulate a house?	Millä ohjelmalla suunnitellaan ja simuloidaan taloa?	Vy ko prog kasoota a liretekaata?
53	Free programs are available online, or you can rent remote access to expensive programs.	Netistä on saatavissa ilmaisohjelmia tai voi vuokrata kalliiseen ohjelmaan etäkäyttöä.	Ut vinet oo voafna ejrovriva progsi taj voo lonfääf farteo for ylrovva prog.
54	Or does any member already have good house design software?	Vai olisiko jollakin jäsenellä jo valmiina hyvä talon suunnitteluohjelmisto.	Taj oofko kojo ve ripnen tefulli hava tolkasoote siprog.
55	Should we build the house ourselves or from a ready-made package?	Tehdäänkö talo hartiavoimin vai valmispaketista?	Tootako tol vy leiolkveposi taj ob tefulpäk?
56	Once we have a good proton designed, we could submit it to industrialization design to see if the package could be manufactured cheaply industrially.	Kun saamme suunniteltua hyvän proton, voisimme antaa sen teollistamissuunnitteluun, saataisiinko paketti valmistettua halvalla teollisesti.	Na ajsi aaf kasooen hava nölikato, ajsi vooif faa it tu tolööte kasoote, aaftaifko päk too lyrovli toolöli.
57	What activities and everything else do you want in the community?	Mitä toimintaa ja kaikkea muuta haluatte yhteisöön?	Ko ote a ki tua ofraa jasi tu isvisio?
58	Detailed design.	Yksityiskohtainen suunnittelu.	Tarkiplova kasoote.
59	Environmental problems	Ympäristöongelmat	Raulo-ongsi
60	Environmental problems in general, their causes, importance, solutions and their evaluation.	Yleisesti ympäristöongelmat, niiden syyt,  painoarvot, ratkaisut ja niiden arviointi.	Tihnali raulo-ongsi, itsiof sysi, hevrosi, gnosi a itsiof rokaate.
61	The task is to create a centralized, concise portal where problems and solution options can be searched.	Tehtävä keskitetty tiivis portaali, josta voidaan hakea ongelmia ja ratkaisuvaihtoehtoja.	Piit tee midpaaen tihruva ylnetsisid, kout voota seek ongsi a gno tajifosi.
62	Development and research of cause and effect simulation models.	Syiden ja seurausten simulointimallien kehittäminen ja niiden tutkimus.	Sysi a deosi litekaate likatosi deevte a itsiof daka.
63	A centralized database for causes, consequences, solutions, and solution evaluations.	Keskitetty tietokanta syille, seurauksille, ratkaisuille ja ratkaisujen arvioinneille.	Midpaaen dabes for sysi, deosi, gnosi a gnosi rokaate.
64	Developing global and national legislation and agreements and enabling their implementation and widespread acceptance.	Yleismaailmallisen ja kansallisen lainsäädännön ja sopimusten kehittäminen ja niiden toimeenpanon mahdollistaminen ja laaja hyväksyntä.	Tihnakölliva a hyjva pösote a visopto deevte a itsiof paote vovaate a leileiva hafa.
65	More research, education, awareness.	Lisää tutkimusta, koulutusta, valistusta.	Pir daka, padaavte, katdafa.
66	Information sources are publicly available.	Tietolähteet yleisesti saataville.	Dasorssi tihnali for voafna.
67	Climate change	Ilmastonmuutos	Homsta temuo
68	The whys and wherefores:	Syyt:	Sysi
69	Increase in greenhouse gases.	Kasvihuonekaasujen lisääntyminen.	Eptolik hamsi sipiirte.
70	The melting of permafrost and ice means that more greenhouse gases are being released from nature.	Ikiroudan ja jään sulaminen, kasvihuonekaasuja vapautuu luonnostakin enemmän.	Kikino molkalm a kalm mlaakte, eptolik hamsi autfriuur biolo a pir.
71	Emissions of harmful substances into the air.	Haitallisten aineiden päästöt ilmaan.	Ögrova mosi fapasi tu hom.
72	Reduction of vegetation that would act as a carbon sink.	Kasvillisuuden, joka toimisi hiilinieluna, väheneminen.	Siep, koö oteeif moCinemve, autriipte.
73	Natural variation between ice ages and warm periods and other natural variations?	Luonnollinen vaihtelu jääkauden ja lämpimän kauden välillä ja muut luonnolliset vaihtelut?	Biova simuuo välna kalm limno a lakva limno a tuasi biova siermuosi.
74	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
75	A thorough analysis of all existing solutions and possible future and under development solutions.	Perusteellinen selvitys kaikista jo olemassa olevista ratkaisuista ja mahdollisista tulevista ja kehitteillä olevista.	Alsyva soklirap öb ki ripnen oova gnosi a vova neeva a deevnen oova.
76	Implementation of proven solutions.	Hyväksi todettujen ratkaisujen käyttöönotto.	For hava darilkasaaen gnosi teoap.
77	Growth in waste volume	Jätemäärän kasvu	Jätri piirte
78	The whys and wherefores:	Syyt:	Sysi:
79	The desire has been to increase consumption so that markets and profits would grow.	Kulutusta on haluttu lisätä, että markkinat ja voitot kasvaisivat.	Tetoriipte oo obraaen piir, syt forfäsi a vinsi piirif.
80	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
81	Recycling economy.	Kierrätystalous.	Torauute rosta.
82	Consumer education.	Kuluttajavalistus.	Tetoriipjo katdafa.
83	More durable and long-lasting products and, on the other hand, biodegradable products.	Kestävämmät ja pitkäikäisemmät tuotteet ja toisaalta biohajoavat tuotteet.	Ögvopir a lujänripir tosi a tuaelli bio silomuuva tosi.
84	Biodiversity depletion	Luonnon monimuotoisuuden köyhtyminen	Biolo sikauvao autstirpiirte
85	The whys and wherefores:	Syyt:	Sysi:
86	Not all organisms have the ability to survive.	Kaikilla eliöillä ei ole elinmahdollisuuksia.	Ki eösi ej oof eovovaosi.
87	Exploitative consumption of natural products.	Luonnontuotteiden riistokulutus.	Biolotosi ofpöap tetoriipte.
88	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
89	We cultivate and breed rare species and promote their preservation.	Viljellään ja kasvatetaan harvinaisia lajeja ja edistetään niiden säilymistä.	Viilta a paeöpiirta hitnova vaiksi a vyroteeta itsi lienoote.
90	More nature reserves.	Enemmän luonnonsuojelualueita.	Pir biolo seefte leilosi.
91	More enlightenment.	Lisää valistusta.	Pir katdafa.
92	Depletion of natural resources	Luonnonvarojen hupeneminen	Bioloressi autroriipte
93	The whys and wherefores:	Syyt:	Sysi:
94	People always want a higher standard of living, even those who already have the necessities.	Ihmiset haluavat aina vain korkeampaa elintasoa, nekin joilla on jo välttämättömät hyödykkeet.	Mämsi ofraa kina isli ylpir eotal, häsi a, kosi oof ripnen nidva görotosi.
95	The recycling economy does not work perfectly.	Kierrätystalous ei toimi täydellisesti.	Torauute rosta ej otee fulvoli.
96	Arms production and wars needlessly consume natural resources and destroy nature and infrastructure.	Asetuotanto ja sodat kuluttavat turhaan luonnonvaroja ja tuhoavat luontoa ja infraa.	Sipvo toote a sipsi toriip nidejli bioloressi a kireek biolo a beslitol.
97	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
98	Stopping unnecessary consumption.	Turhan kulutuksen lopettaminen.	Nidejva toriipte teöönte.
99	Increasing the production and use of renewable natural resources.	Uusiutuvien luonnonvarojen tuotannon ja käytön lisääminen.	Autnoovva bioloressi toote a teo pirpaate.
100	More consumption of intangible goods and less consumption of tangible goods.	Aineettomien hyödykkeiden kulutusta enemmän ja vähemmän aineellisten hyödykkeiden kulutusta.	Moejva görotosi toriipte pir a rip mova görotosi.
101	All people should work for the common good and not act too selfishly.	Kaikkien ihmisten pitäisi toimia yhteisen hyvän puolesta, eikä toimia liian itsekkäästi.	Ki mämsi piitif otee gö viofva hava, a ej otee ylrili autli.
102	Noise	Melu	Ahhö
103	The whys and wherefores:	Syyt:	Sysi:
104	Transport.	Liikenne.	Tusta.
105	Machinery.	Koneet.	Vösi
106	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
107	Quieter noisy vehicles and machinery.	Hiljaisempi ääniset kulkuvälineet ja koneet.	Öhpir tuuttevosi a vösi.
108	Reducing traffic, placing jobs and services closer to homes, and increasing remote work.	Liikenteen vähentäminen, työpaikat ja palvelut lähelle asuntoja, etätyötä enemmän.	Tusta riipte, tölosi a sersi tu raf elosi, fartö pir.
109	Ozone depletion	Otsonikato	MoOtre kayyrte
110	The whys and wherefores:	Syyt:	Sysi:
111	Harmful chemicals in the air.	Haitalliset kemikaalit ilmaan.	Ögrova kemmosi tu hom.
112	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
113	Harmful chemicals are replaced with harmless ones.	Haitalliset kemikaalit korvataan haitattomilla.	Ögrova kemmosi sijfaata vy ögroejva.
114	Green chemistry.	Vihreä kemia.	Grinva kemda.
115	Acidification of water bodies and soil	Vesistöjen ja maaperän happamoituminen	Sivamlosi a almol authapmuute
116	The whys and wherefores:	Syyt:	Sysi:
117	Deposition of pollutants from the air and emissions from sewers.	Saasteiden laskeumat ilmasta ja päästöt viemäreistä.	Ahnilkmosi lyomosi ut hom a fapasi ut nilkvamgasi.
118	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
119	Green chemistry.	Vihreä kemia.	Grinva kemda.
120	Water purification methods.	Vesistöjen puhdistusmenetelmät.	Sivamlosi kliinte culitesi.
121	Eutrophication of water bodies	Vesistöjen rehevöityminen	Sivamlosi pirieepte
122	The whys and wherefores:	Syyt:	Sysi:
123	Harmful emissions into waterways.	Haitalliset päästöt vesistöihin.	Ögrova fapasi tu sivamlosi.
124	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
125	Development and implementation of better water purification technologies.	Parempien vedenpuhdistusteknologioiden kehitys ja käyttöönotto.	Hapir vamkliinte tekdä dev a teoap.
126	Green chemistry, so that there are not so many harmful emissions.	Vihreä kemia, että ei tulisi niin paljon haitallisia päästöjä.	Grinva kemda, syt ej uutif itli siri ögrova fapasi.
127	Environmental toxins and chemicalization of the environment	Ympäristömyrkyt ja ympäristön kemikalisoituminen	Raulo toksmosi a raulo kemmopiirte
128	The whys and wherefores:	Syyt:	Sysi
129	Harmful chemicals.	Haitalliset kemikaalit.	Ögrova kemmosi.
130	As products decompose in nature, harmful compounds may also be released.	Tuotteiden hajotessa luonnossa saattaa myös tulla haitallisia yhdisteitä.	Na tosi silomuu in biolo meej ali uut ögrova vimosi.
131	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
132	Green chemistry.	Vihreä kemia.	Grinva kemda.
133	Consumer education.	Kuluttajavalistus.	Tetoriipjo katdafa.
134	More environmentally friendly and natural products for more applications.	Luontoystävällisiä ja luonnontuotteita enemmän käyttökohteisiin.	Biolohavicuva a biolotosi pir tu teo-obsi.
135	A more detailed list of environmental challenges	Ympäristön haasteista tarkempi luettelo	Öb raulo hassi tarkpir lurik
136	Climate change, greenhouse gas emissions, global warming.	Ilmastonmuutos, kasvihuonekaasupäästöt, maailmanlaajuinen lämpeneminen.	Homsta temuo, eptolik ham fapasi, kölleiva lakpiirte.
137	Air pollution, urban air, long-distance transportation.	Ilman saastuminen, kaupunkien ilma, kaukokulkeutuminen.	Hom autahnilkmoote, taunsi hom, farauttuutte.
138	Ozone depletion, lower atmosphere ozone and other photochemical oxidants (electron acceptors, such as oxygen; an electron is a negative or sub-zero part of an atom, electricity is an electric charge, a proton is positively charged, a neutron is electrically uncharged).	Otsonikerroksen oheneminen, alailmakehän otsoni ja muut valokemialliset hapettimet (elektronin vastaanottajia, kuten happi; elektroni on negatiivinen tai alle nollan oleva atomin osa, sähkö on säh Vosaksi, protoni on plus-sähköinen, neutroni on sähköisesti varaukseton).	MoOtre leiyl nitpiirte, alhom larau moOtre a tua katkemdava ripsähik-aapjösi (ripsähik aapjösi li moO; ripsähik oo ejva taj alnulva sähva ik of moik, säh oo electricity mu eng, proton oo pirsähik, neutron oo ejjesähik).
139	Water pollution, eutrophication, wastewater management, oil pollution, plastic waste.	Vesistöjen saastuminen, rehevöityminen, jätevesien hallinta, öljysaasteet, muovijäte.	Sivamlosi autahnilkmoote, pirieepte, jätvamsi ofpö, oilmo ahnilkmosi, kaumojät.
140	Scarcity and pollution of clean, fresh water.	Puhtaan, makean veden niukkuus ja saastuminen.	Klinva, suitva vam aliprivao a autahnilkmoote.
141	Dams and their impact on the environment.	Padot ja niiden vaikutus ympäristöön.	Vamyvsi a itof ys tu raulo.
142	Soil contamination, land use, urban sprawl, pollution.	Maaperän saastuminen, maankäyttö, kaupunkiasutuksen leviäminen, kuormitus.	Almol autahnilkmoote, mol teo, taun eori leituute, lodri.
143	Deforestation, rainforest loss, desertification, deterioration of forest quality.	Metsäkato, sademetsien kato, aavikoituminen, metsien laadun huononeminen.	Pul kayyrte, vamlypulsi kayyrte, eloejouplomuo,  pulsi vao autahvopiirte
144	Loss of biodiversity, species that take up too much space from others.	Luonnon monimuotoisuuden katoaminen, lajit jotka vievät liiaksi tilan muilta.	Biolo sikauvao kayyrte, vaiksi, koösi  gaa ylylrili til ut tuasi.
145	Increased carbon footprint, overpopulation, overconsumption, depletion of natural resources.	Suurentunut hiilijalanjälki, ylikansoitus, liika kuluttaminen, luonnonvarojen ehtyminen.	Pipiiren moCtuvedeka, ylhyyjte, ylrili toriipte, bioloressi aföönte.
146	Household and industrial waste, non-recycled waste, garbage and landfills.	Kotitalouksien ja teollisuuden jätteet, kierrättämätön jäte, roskat ja kaatopaikat.	Balrostasi a tolövao jätsi, torauuejva jät, nilkösi a jätleilosi.
147	Lack of sustainable development activities, poverty.	Kestävän kehityksen mukaisen toiminnan vähyys, köyhyys.	Ögvova dev lioova oteof iprivao, stirvao.
148	Agricultural pollution, industrial agriculture, food security, soil erosion and degradation.	Maatalouden saasteet, teollinen maatalous, ruokaturvallisuus, maaperän eroosio ja huononeminen.	Vilrosta ahnilkmosi, tolöva vilrosta, emturvao, almol autriipte a autahvopiirte.
149	Overfishing, overhunting, threats to coastal areas.	Ylikalastaminen, ylimetsästys, rannikkoalueiden uhat.	Ylfiiste, ylpulpeaapte, vamdimlo leilosi obrisksi.
150	Poisons, pharmaceutical waste in nature, soil, water bodies, aquatic life, fish deaths, bioaccumulation, biomagnification.	Myrkyt, lääkejätteet luontoon, maaperään, vesistöön, vesieliöstöön, kalakuolemat, biokertyminen, biomagnifikaatio.	Toksmosi, termojätsi tu biolo, almol, sivamlo, vam sipe, fis eönsi, bioautkaapte , biopopiirte.
151	Chemical hazards include hydrogen cyanide, hydrogen sulfide, nitrogen dioxide, ricin, organophosphate pesticides, formaldehyde, asbestos, benzene, beryllium, chlorofluorocarbons, cyanide, DDT, endocrine disruptors, explosives, pesticides, hydrocarbons, perchlorate, persistent organic pollutants, PBB compounds, PBDE compounds, toxic heavy metals, arsenic, mercury, lead, PCB, dioxin, polycyclic aromatic hydrocarbons, radioactive contamination, volatile organic compounds.	Kemikaaliriskit mm. vetysyanidi, rikkivety, typpidioksidi, risiini, organofosfaattiset torjunta-aineet, formaldehydi, asbesti, bentseeni, beryllium, kloorifluorihiilivedyt, syanidi, DDT, endokriiniset häiriöt, räjähteet, torjunta-aineet, hiilivedyt,  perkloraatti, pysyvät orgaaniset epäpuhtaudet, PBB-yhdisteet, PBDE-yhdisteet, myrkylliset raskasmetallit, arsenikki, elohopea, lyijy, PCB,  dioksiini, polysykliset aromaattiset hiilivedyt, radioaktiivinen kontaminaatio, haihtuvat orgaaniset yhdisteet.	Kemmosi risksi intuasi moHsyanidmo, moSmoH, moNOis, risinmo, evmoPkusva  voögyyvtemosi, formaldehydmo, asbestmo, bentsenmo, moBe, moClmoFmoCHsi, syanidmo, DDT, ingländevva cuyvsi, homrekmosi, voögyyvtemosi, moCHsi, perkloratmo, auteoova evva ejklinvao, PBB-vimosi, PBDE-vimosi, toksva hevmetsi, moAS, moHg, moPb, PCB, dioksinmo, siringva rofiemva moCHsi, katiikte-siteva autahnilkmoote, tuhoomva evva vimosi.
152	Emissions from mining, environmental impacts of the coal industry.	Kaivostoiminnan aiheuttamat päästöt, kivihiiliteollisuuden ympäristövaikutukset.	Momaplo ote syyenva fapasi, kammoC tolövao raulo yssi.
153	Acid rain, acidification of both water bodies and soil.	Happosateet, happamoituminen sekä vesistöjen että maaperän.	Hapmo vamlysi, authapmuute a sivamlosiof a almolof.
154	Genetic modification, biological pollution, nanopollution.	Geenimuuntelu, biologiset saasteet, nanosaasteet.	Gen sitemuute, biodäva ahnilkmosi, gusik ahnilkmosi.
155	The disappearance of endangered species, the destruction and fragmentation of ecosystems.	Uhanalaisten lajien katoaminen, ekosysteemien hävitys ja pirstoituminen.	Obriskalva vaiksi kayyrte, ekolijärsi häävte a autikreekte.
156	Health hazards, light and noise pollution.	Terveyshaitat, valo- ja äänisaasteet.	Terögrosi, kat- a hö-ögrosi.
157	Natural disasters, major accidents.	Luonnonkatastrofit, suuronnettomuudet.	Biolo kirekstasi, pikassi.
158	Nuclear accidents, weapons and pollution, wars.	Ydinonnettomuudet, -aseet ja -saasteet, sodat.	Ydinkassi, -sipvosi a -ahnilkmosi, sipsi.
159	God's work in man, repentance and forgiveness of sins	Jumalan työ ihmisessä, parannus ja syntien anteeksisaaminen	Hajo-of tö in mäm, hapiirte a ahosi ahhafali aafte
160	1. A person becomes anxious about security, the soul cannot find peace until it finds the right flock, where Jesus walks among his own and from there the forgiveness of sins can be proclaimed through the power of the Holy Spirit.	1. Ihmiselle tulee hätä turvasta, sielu ei saa rauhaa, ennen kuin löytää oikean lauman, jossa Jeesus kulkee omissaan ja sieltä voidaan julistaa synnit anteeksi Pyhän Hengen voimalla.	Mäm muu ahnid ob tur, hoj ej aaf pis, en na kees ratva sio, koin Jesus tuut in häof öfvasi a itel voota dihsasaa ahosi ahhafali vy po of Pyhva Ho.
161	2. A person enters through the narrow gate when he agrees to reconciliation by receiving forgiveness from Jesus' own people, from whom the oil and flame of the Holy Spirit give oil to the extinguished lamp of faith of the recipient of the gospel and ignite faith.	2. Ihminen menee ahtaasta portista sisään, kun hän suostuu sovintoon ottamalla vastaan synninpäästön Jeesuksen omilta, joilta saatava Pyhän Hengen öljy ja liekki antavat evankeliumin vastaanottajan sammuneeseen uskon lamppuun öljyä ja sytyttävät uskon.	Mäm intuu litva pöouv, na hä hafatuu tu hasop vy ögaap ahofapa ut Jesusof öfvasi, kojoel pitaafva Pyhva Ho-of oilmo a kabön faa tu ögaapjo rossa, önböönen usof  katvö oilmo a tenöböön us.
162	For man cannot believe by his own reason and strength; even if he tried, it would be his own righteousness.	Sillä omasta järjestä ja voimasta ihminen ei voi uskoa, jos yrittäisikin, se olisi omaa vanhurskautta.	Syfor vy öfva vis a po mäm ej voo uus, if hä traaif, it ooif autushavao.
163	3. When a person receives absolution in this way, a burden is lifted from them and they feel light.	3. Kun ihminen saa näin ottaa vastaan synninpäästön, niin häneltä lähtee painolasti ja tulee kevyt olo.	Na mäm aaf täli ögaap ahofapa, itli urtuu el hä hevlod a muu vehva osta.
164	Peace, freedom of conscience, and joy fill the heart as the fruits of the Holy Spirit.	Rauha, tunnon vapaus ja ilo täyttävät sydämen Pyhän Hengen hedelminä.	Pis, hahfiof frivao a ros fuul hemoev (hoj) li hedsi of Pyhva Ho.
165	4. He sets out to follow Jesus' own, the flock among whom Jesus is the good shepherd.	4. Hän lähtee seuraamaan Jeesuksen omia, sitä laumaa, joiden keskellä Jeesus on hyvänä paimenena.	Hä urtuu dekaa Jesusof öfvasi, it sio, midin kojosi Jesus oo na hava ylpekaajo.
166	5. The Holy Spirit, through the church and in one's own conscience, guides life, both in faith and in the righteousness of life.	5. Pyhä Henki seurakunnan kautta ja omassa tunnossa ohjaa elämää, sekä uskon, että elämänvanhurskautta.	Pyhva Ho intuli usjosio a in hahfi tudiir eo, a us a eohavao.
167	6. And God prepares for departure from time to eternity.	6. Ja Jumala valmistaa lähtöön ajasta iäisyyteen.	A Hajo tefuul for urtuo ut no tu kikino.
168	How would the Russian government have benefited from acting for the success of the entire world?	Miten Venäjän hallinnon olisi kannattanut toimia koko maailman menestykseksi?	Koli Ruslo-of pöte ooif rogööen otee mu kio köl hasak?
169	If only Russia had focused on creating prosperity for its own citizens in its current regions, without a policy of force against its own citizens and the former Soviet republics.	Kun Venäjä olisi keskittynyt luomaan hyvinvointia nykyisille alueille omille kansalaisilleen ilman voimapolitiikkaa omia kansalaisiaan kohtaan ja entisiin neuvostotasavaltoihin.	Na Ruslo ooif autmiiden tu novtee halivoote le nenna leilosi tu öfva hyjjosi ejli popögöte obcu öfva hyjjosi a intu enva Lisasiovipölo talpöhylsi.
170	Russians living abroad could have been attracted to move to Russia from the former Soviet republics to prosperous Russia.	Ulkovenäläisiä olisi voinut houkutella muuttamaan Venäjälle entisistä neuvostotasavalloista hyvinvoivalle Venäjälle.	Nnirusjosi ooif vooen mipoaag erlotuu tu Ruslo ut enva Lisasiovipölo talpöhylsi tu halivoova Ruslo.
171	This way, good relations with our Slavic brother nations, the rest of Europe, and the world would have been maintained.	Näin hyvät suhteet slaavilaisiin veljeskansoihin, muuhun Eurooppaan ja maailmaan olisi säilynyt.	Täli hava vicusi intu slavva bajsonshyjsi, tua Eurlo a köl ooif lienooen.
172	Russia, in cooperation with the rest of the world, would have created a truly economically prosperous superpower.	Venäjä yhteistyössä koko muun maailman kanssa olisi luonut Venäjästä taloudellisen hyvinvoivan todellisen suurvallan.	Ruslo in vitö vi kio tua köl ooif novtee-en ob Ruslo rostava halivoova rilva pihyl.
173	Although Japan and Germany are small in size, they have been economically strong and large.	Vaikka Japani ja Saksa ovat pinta-alaltaan pieniä, ovat ne olleet taloudellisesti vahvoja ja suuria.	Tajli Japlo a Germlo oo vy laori ipva, oo itsi ooen rostali povova a piva.
174	So a large area does not guarantee financial success.	Siis ei laaja pinta-ala takaa taloudellista menestystä.	Syklirli ej leileiva laori rovaarm rostava hasak.
175	Short distances save on transportation costs and are efficient	Lyhyet välimatkat säästävät kuljetusmenoissa ja on tehokasta	Ulva välturi ropaoo gagrovripsi a oo ysriva.
176	If the Russian opposition had been allowed to act on an equal footing and nominate candidates in elections, there would have been no stupid decisions about wars that cause so much death and destruction.	Kun Venäjän oppositio olisi tasaveroisena saanut toimia ja asettaa ehdokkaita vaaleissa, niin tyhmiä päätöksiä paljon kuolemaa ja tuhoa aiheuttavista sodista ei olisi tullut.	Na Ruslo-of ögsio ooif li tallireva aafen otee a lopaa ifojosi in pöurkasi, itli sivva pätsi öb piri eön a kirek syyva sipsi ej ooif uuten.
177	And good ideas would come when the entire nation was deciding things.	Ja hyviä ideoita tulisi, kun koko kansa olisi päättämässä asioista.	A hava ideasi uutif, na kio hyj ooif päätnen öb sosi.
178	There would be no need to rule through fear, coercion, power politics, and violence.	Ei tarvitsisi hallita pelolla, pakolla ja voimapolitikalla, väkivallalla.	Ej niidif pötee vy rak pit a popögöte, popitpö.
179	If Russia had a genuine and even better democracy and civil society than many other countries, Russia would have become a model state in the world, with which people would want to cooperate and follow suit.	Kun Venäjällä olisi aito ja vielä parempi demokratia ja kansalaisyhteiskunta kuin monissa muissa maissa, Venäjästä olisi tullut mallivaltio maailmassa, jonka kanssa haluttaisiin tehdä yhteistyötä ja ottaa mallia.	Na in Ruslo ooif rorilva a pirnen hapir talpö a hyjjovisoslo il in si tuasi hylsi, ob Ruslo ooif uuten likato pöhyl in köl, kovi ofraataif tee vitö a aap likato.
180	This way, Russia would be highly respected in the world.	Näin Venäjä olisi hyvin arvostettu maailmalla.	Täli Ruslo ooif errili rocuuen in köl.
181	All kinds of crooked, wrong, deceitful, and malicious means do not bring success; they are not sustainable development.	Kaikenlaiset kierot, väärät, valheelliset, ilkeät keinot eivät tuo menestystä, ne eivät ole kestävää kehitystä.	Kiliva ierva, tarva, lirva, ahcuva livotesi ej aag hasak, itsi ej oo noaapva dev.
182	Good morality in everything would have brought prosperity and lasting peace to Russia and the entire world.	Hyvä moraali kaikessa olisi tuonut Venäjälle ja koko maailmalle hyvinvointia ja kestävän rauhan.	Hava cuhah in ki ooif aagen tu Ruslo a kio köl halivoote a noaapva pis.
183	No funds would be spent on armaments and the environment would also be saved.	Asevarusteluun ei menisi varoja ja ympäristökin säästyisi näin.	Intu sipvosipaate ej tuuif resrosi a ali raulo autropaooif täli.
184	Ukraine has participated in wars on behalf of Russia and suffered famine during Stalin's reign.	Ukraina on osallistunut sotiin Venäjän puolesta ja kärsinyt nälänhätää Stalinin aikana.	Ukrainlo oo ikaapen sipsi gö Ruslo a saafen emnidahsta na Stalinof no.
185	It is reasonable that Ukraine should be able to keep Eastern Ukraine and Crimea.	On kohtuullista, että Ukraina saisi pitää Itä-Ukrainan ja Krimin.	Oo obnidriva, syt Ukrainlo aafif paoo Tev-Ukrainlo a Krim.
186	Now Russia should pay for the reconstruction of the destruction in Eastern Ukraine and withdraw all its troops from Ukraine and the former Soviet republics and let them decide their own affairs completely independently.	Nyt Venäjän pitäisi maksaa Itä-Ukrainan tuhon jälleenrakentaminen ja vetää kaikki joukkonsa pois Ukrainasta ja entisistä neuvostotasavalloista ja antaa niiden täysin itsenäisesti päättää omista asioistaan.	Nen Ruslo piitif rovfaa Tev-Ukrainlo kirek, dunentoolte a poaag ki itof sipjosiosi yr ut Ukrainlo a enva Lisasiovipölo talpöhylsi a faa itsi fulli autnali päät öb öfva sosi.
187	This would restore Russia's trust and respect for all other countries.	Näin Venäjä palauttaisi luottamuksen ja arvostuksen kaikkiin muihin maihin.	Täli Ruslo retupaaif uscu a rocuo intu ki tua hylsi.
188	Fair elections should be held in Russia, Hungary, and Belarus, because the regimes in these countries have gained and hold power through injustice.	Venäjällä, Unkarissa ja Valko-Venäjällä pitäisi pitää reilut vaalit, sillä näiden maiden hallinto on vääryydellä saanut valtansa ja pitää valtaa.	In Ruslo, Unglo a Vitruslo piitif paoo harocuva pöurkasi, syfor täsiof hylsi pöte oo vy tarvao aafen häsiof pö a paoo pö.
189	If we consider the long eternity where the soul spends, when everything temporal is destroyed and disappears at the end of time and for each person already at death, the more a person has sinned, the hotter eternal hell will be, when a person has not repented of his sins and received them forgiveness by believing in the gospel of the Kingdom of God, the forgiveness of sins preached in the Holy Spirit.	Jos ajatellaan pitkää iankaikkisuutta, missä sielu viettää, kun kaikki ajallinen hävitetään ja katoaa maalimanlopussa ja kullekin henkilöille jo kuolemassa, mitä enemmän ihminen on tehnyt syntiä, sitä kuumempi on ikuinen helvetti, kun ihminen ei ole tehnyt parannusta synneistään ja saanut niitä anteeksi Jumalan valtakunnan Pyhässä Hengessä saarnatun evankeliumin, synninpäästön uskomisella.	If soota luva kikino, koin hoj notee, na ki ofnova häävta a kayyr in kölön a for obki hojosi ripnen in eön, ko pir mäm oo tee-en aho, it läkpir oo kinova ahlo, na mäm ej oo tee-en hapiirte ob häof ahosi a aafen itsi ahhafali vy Hajo pöhyl in Pyhva Ho ussasaaen rossa, ahofapa uuste.
190	No false spirituality will save, even if billions of people participate in it, it does not prove them to be true.	Mikään väärä hengellisyys ei pelasta, vaikka niissä olisi mukana miljardeja ihmisiä, se ei todista niitä oikeiksi.	Ejö tarva hovao ej hovyy, tajli in itsi ooif ofvi gussi mämsi, it ej dariil itsi mu ratva.
191	Man's good works, deeds, and sufferings do not save the soul, living true faith is God's work from beginning to end, man should only accept God's grace and not resist it.	Ihmisen hyvät työt teot ja kärsimykset eivät pelasta sielua, elävä oikea usko on Jumalan teko kokonaan alusta loppuun, ihmisen pitäisi vain ottaa vastaan Jumalan armo eikä vastustaa sitä.	Mäm hava tösi, tesi a safsi ej hovyy hoj, eeva ratva us oo Hajo-of te kioli ut nö tu ön, mäm piitif erisli ögaap Hajo-of hacuah a ej öög it.
192	Now people idolize power, honor, wealth, pleasure, pleasures, and perishable values, and the eternal bliss of the soul remains unattainable.	Nyt ihmiset jumaloivat valtaa kunniaa, rikkautta, hekumaa, nautintoja, katoavia arvoja ja sielun ikuinen autuus jää saavuttamatta.	Nen mämsi hajoo pö, hon, ritsvao, ahofrao, rosapsi, kayyrva rosi a hoj kinova pyhrosvao jää obaafejli.
193	People blatantly violate God's commandments and word, and do not repent, living in the peace of sorrowlessness, stubbornness, selfishness, and self-righteousness, where they are doomed to eternal torment and perdition, unable to enter the joy and happiness of heaven.	Ihmiset rikkovat räikeästi Jumalan käskyjä ja sanaa vastaan, eivätkä tee parannusta, ovat suruttomuuden, paatumuksen, itsekkyyden väärän ja oman vanhurskauden rauhassa, missä ne joutuvat ikuiseen vaivaan ja kadotukseen, eivät pääse taivaan iloon ja onneen.	Mämsi ahreek erahkali Hajo pötusasi a ög Hajo sa a häsi ej tee hapiirte, oo in sorejva, hahfikaamte autcuvao, tarva a autushavao pis, koin itsi auttuu intu kinova tesaf a pakayyrte, häsi ej aftuu intu halo ros a sak.
194	No good that lasts in time and eternity can be achieved through any evil or injustice.	Mitään ajallisesti ja ikuisesti kestävää hyvää ei millään pahuudella ja vääryydellä saavuteta.	Ejö ofnoli a kinoli noaapva hava ej kovy ahvao a tarvao obaafta.
195	In the days of Noah, the world was destroyed by water, and soon God will destroy it by fire and the final judgment will begin.	Nooan päivinä maailma hävitettiin vedellä, kohta Jumala hävittää sen tulella ja alkaa viimeinen tuomio.	Na Noa tansi köl hääventa vy vam, ipne Hajo hääv it vy bön a nöö önva pöcuute.
196	It has been futile to pursue what is perishable through injustice.	Turhaa on ollut vääryydellä tavoitella katoavaa.	Nidejva oo ooen vy tarvao siobtraa kayyrva.
197	There is little time left for grace.	Armon aikaa on enää vähän.	Hacuah no oo pirnen ipri.
198	People should repent today, seek first the kingdom of God and true saving righteousness, because tomorrow it may be too late.	Ihmisten pitäisi tehdä parannus jo tänään, etsiä ensin Jumalan valtakunta ja oikea pelastava vanhurskaus, sillä huomenna se voi olla jo myöhäistä.	Mämsi piitif tee hapiirte ripnen tätanna, seek isvana Hajo-of pöhyl a ratva hovyyva ushavao, syfor detanna it voo oo ripnen ylnava.
199	Thoughts on solutions to problems	Ajatuksia ongelmien ratkaisuista	Sootesi öb onggnoote
200	Problems and development needs meet solutions or solutions meet problems.	Ongelmat ja kehittämistarpeet kohtaavat ratkaisut tai ratkaisut kohtaavat ongelmat.	Ongsi a devnidsi obtuu gnosi taj gnosi obtuu ongsi.
201	Solutions are sought for problems, and problems are sought for solutions.	Ongelmiin etsitään ratkaisuja ja ratkaisuihin etsitään ongelmia.	Tu ongsi seekta gnosi a tu gnosi seekta ongsi.
202	A solution can be a product, service, method, development, an influential opinion that brings about change, etc.	Ratkaisu voi olla tuote, palvelu, menetelmä, kehittäminen, vaikuttava mielipide, joka saa muutosta aikaan jne.	Gno voo oo to, seerte, culite, deevte, yysva micu, ko tonoaaf temuo aid.(a itli depirna).
203	Structuring problems systematically and finding even partial solutions to them.	Ongelmien jäsentely järjestelmällisesti ja niihin edes osaratkaisujen löytäminen.	Sivejäärte ongsi lijärli a tu itsi ipripstli keeste ikgnosi.
204	Problems can be like a vicious cycle or a chain reaction.	Ongelmat voivat olla kuin noidankehä tai ketjureaktio.	Ongsi voo oo li ahmägjo larau taj siviring ysok.
205	Problems create new problems.	Ongelmat aiheuttavat uusia ongelmia.	Ongsi syy novva ongsi.
206	Knowledge is gained from experiences, reading, doing, researching, from others and from oneself.	Tietoa saa kokemuksista, lukemalla, tekemällä, tutkimalla, muilta ja itseltä.	Öbda aaf ut davofisi, vy riik, tee, dakaa, ut tuasi a aut.
207	What is the shortest path from the problem to the solution?	Mikä on lyhin tie ongelmasta ratkaisuun?	Ko oo ulst tul ut ong tu gno?
208	Linguistic, conceptual, technical, artistic, social, etc. talent is needed.	Tarvitaan kielellistä, käsitteellistä, teknillistä, taidollista, sosiaalista jne.lahjakkuutta.	Niidta vosva, vosova, tekva, livoteva, sosva aid.tofavao.
209	There are many details and combinations in the problems and solutions, and there can be a combinatorial explosion.	Ongelmissa ja ratkaisussa on paljon yksityiskohtia ja yhdistelmiä, voi tulla kombinatorinen räjähdys.	In ongsi a gnosi oo piri tarkiplosi a vipasi, meej uut visipava homrek.
210	Not all solutions produce financial benefits, but other benefits that can also be reflected financially.	Kaikki ratkaisut eivät tuota taloudellista hyötyä, mutta muuta hyötyä, joka voi heijastua myös taloudellisesti.	Ki gnosi ej too rostava göro, mut tua göro, ko voo autrekaa ali rostali.
211	Problems and solutions also have time, place, speed, impact, importance, difficulty, impossibility, and self-evidentity.	Ongelmilla ja ratkaisuilla on myös aika, paikka, nopeus, vaikuttavuus, tärkeys, vaikeus, mahdottomuus, itsestään selvyys.	Ongsi a gnosi oof ali no, lo, nopri, yysvao, curovao, ongvao, ejvovao, autteli soklirvao.
212	One would have to understand existence as a whole, which is impossible, so the problem area and its connections must be delimited.	Olisi ymmärrettävä olevaisuus kokonaisuudessaan, mikä on mahdotonta, jotenka on rajattava ongelma-alue liittymäkohtineen.	Piitif dakavoo oovao in itof kiovao, ko oo ejvova, itsy a piit liim ongleilo vi limlao iplosi.
213	Let's not take it too hard, keep it simple.	Ei oteta liian vaikeasti, pidetään se yksinkertaisena.	Ej aapta ylrili ongli, paoota it isgnova.
214	But complex methods can also achieve good results if the solutions require them.	Mutta myös monimutkaisilla tavoilla voidaan päästä hyviin tuloksiin, jos ratkaisut niitä vaativat.	Mut ali vy siongva liosi voota aftuu hava utrosi, if gnosi teniid it.
215	Problems will arise and problems should also be intentionally mapped out, everyone can do it.	Ongelmia tulee vastaan ja ongelmia pitäisi myös tarkoituksellisesti kartoittaa, jokainen voi sitä tehdä.	Ongsi uut ög a ongsi piitif ali obrooli kalotoo, kijosi voo it tee.
216	How could it be even better, development needs?	Miten voisi olla vielä paremmin, kehitystarpeet?	Koli vooif oo pirnen hapirli, devnidsi?
217	You can search for and map problems yourself and others can do it for you.	Ongelmia voi etsiä ja kartoittaa itse ja muut toisten puolesta.	Ongsi voo seek a kalotoo aut a tuasi gö tuasi.
218	Often the cause of problems is a lack of money.	Monesti ongelmien syynä on rahan puute.	Sina li sy of ongsi oo rov ejofri.
219	But when there is a lack of money, one should look for savings and where to get money, how to handle the same things more efficiently and cheaper.	Mutta kun on puute rahasta, pitäisi etsiä säästämiskohteita ja mistä saisi hankittua rahaa, miten samat asiat voitaisiin hoitaa tehokkaammin ja halvemmalla.	Mut na oo ejofri ob rov, piitif seek ropaoote obsi a kout aafif foraafen rov, koli re sosi vooifta hakee ysripirli a lyrovpirli.
220	Solving problems requires ingenuity, information acquisition, and interaction with others.	Ongelmien ratkaisuun tarvitaan kekseliäisyyttä, tietojen hankintaa ja vuorovaikutusta muiden kanssa.	For ongsi gno niidta ideavovao, foraafte öbdasi a altys vi tuasi.
221	What solutions can I come up with and what others have already come up with.	Mitä ratkaisuja voin keksiä ja mitä muut ovat jo keksineet.	Kosi gnosi aj voo ideavoo a kosi tuasi oo ripnen ideavooen.
222	Through good cooperation, brainstorming, and brainstorming, alternative solutions and improvements to problems can be found.	Hyvällä yhteistyöllä ja pitämällä aivoriihtä, tuumailemalla voidaan löytää ratkaisuvaihtoehtoja ja parannuksia ongelmiin.	Vy hava vitö a paoo ideahäp, vy öbsoo voota kees gnotajifosi a hapiirtesi tu ongsi.
223	The problem must be divided into sub-problems and at least a partial solution or relief must be sought.	Ongelma pitää jakaa osaongelmiin ja etsiä edes osittaista ratkaisua tai helpotusta.	Ong piit iik tu ikongsi a seek ipripstli ikliva gno taj gnopiirte.
224	Good leadership, organization of affairs, division of tasks, areas of responsibility and everyone's shared responsibility, good communication, information flow and their improvement and development help.	Hyvä johtaminen, asioiden organisointi, tehtäväjako, vastuualueet ja kaikkien yhteisvastuu, hyvä kommunikointi, tiedonkulku ja niiden parantaminen ja kehittäminen auttavat.	Hava diirte, sosi sijäärte, teobiikte, okofoleilosi a kiof viofokofo, hava dauttupa, datuutte a itsiof hapiirte a deevte vyy.
225	Everyone, both management and subordinates, should develop their working methods, skills, study and practice more.	Jokainen sekä johdon että alaisten tulisi kehittää työtapojaan, osaamistaan, opiskella ja harjoitella lisää.	Ki a diirte a aljosi piitifne deev töliosi, davoote, apdaav a sivopiir pir.
226	Lack of time also causes many problems.	Ajan puute aiheuttaa myös paljon ongelmia.	Noejofri syy ali piri ongsi.
227	Investment should be made in developing time management.	Ajanhallinnan kehittämiseen tulee panostaa.	For no-ofpö deevte piitne hastpaa.
228	Prioritizing tasks and making planned progress, but also making immediate progress.	Tekemiset tärkeysjärjestykseen ja suunnitelmallinen eteneminen, mutta myös välittömästi oivaltava eteneminen.	Teetesi intu curojär a kasotova edtuute, mut ali välejna satvosoova edtuute.
229	Problems can be solved quickly with common sense, without over-theorizing or making them too formulaic.	Ongelmat saatetaan ratkaista nopeasti terveellä järjellä, ilman että niitä teoretisoidaan liiaksi tai tehdään liian kaavamaisiksi.	Ongsi meejta gnoo nopli vy terva vis, ejli syt itsi omdalioota ylrili taj teeta ylrili likava.
230	By finding and solving problems, you can come up with niche markets and business ideas.	Ongelmia löytämällä ja ratkaisemalla voi keksiä markkinarakoja ja liikeideoita.	Vy kees a gnoo ongsi voo ideavoo forfäouplusi a fäfloideasi.
231	By focusing on solving problems, you develop problem-solving skills, information-gathering skills, etc.	Ongelmien ratkaisuun paneutumalla kehittää ongelmanratkaisutaitoja, tiedonhankkimistaitoja jne.	Vy dipmiid tu ongsi gno deev onggnolivotesi, daforaaftelivotesi aid.
232	It requires thinking, experimentation, testing, refining, and searching for different solution options.	Vaatii miettimistä, kokeiluja, testausta, jalostamista ja eri ratkaisuvaihtoehtojen etsintää.	Teniid tesoote, votraatesi, davotraatesi, väpiirte a seekte er gnotajifosi.
233	What is the goal, what exactly is being aimed at, what are the values, what are the ethics?	Mikä on tavoite, mihin oikein pyritään, mitkä ovat arvot, millainen on etiikka.	Ko oo obtrao, kotu ratli tutraata, kosi oo rosi, kova oo rattarda.
234	What is wanted, what is not wanted.	Mitä halutaan, mitä ei haluta.	Ko ofraata, ko ej ofraata.
235	What conflicts arise between the desires and needs of different individuals, communities, etc.?	Mitä ristiriitoja tulee eri henkilöiden, yhteisöjen jne. halujen ja tarpeiden välillä.	Kosi krospossi uut välla er hojosi, isvisiosi aid.ofrasi a nidsi.
236	How do you start solving a tangle of problems?	Miten alat ratkoa ongelmavyyhtiä?	Koli ja nöö gnoo ongrauknit?
237	How do you approach the problem area?	Miten lähestyt ongelmakenttää?	Koli ja autrafpiir ongleimol?
238	First, we need to properly understand the problem areas and their interconnections with each other and the rest of society.	Ensin pitää ymmärtää kunnolla ongelma-alueet ja niiden nivoutuminen toisiinsa ja muuhun yhteiskuntaan.	Isvana piit dakavoo hastali ongleilosi a itsi autrueev tu obki tuasi a tua visoslo.
239	Problems and their solutions are like a network, where common points must be found, problems must meet solutions.	Ongelmat ja niiden ratkaisut ovat keskenään kuin verkosto, joihin on löydettävä yhtymäkohdat, ongelmien on kohdattava ratkaisut.	Ongsi a itsiof gnosi oo vigög li sinet, tu kosi piit kees viiteiplosi, ongsi piit obtuu gnosi.
240	Problems should be prioritized, in order of urgency, although all are important in their own way.	Ongelmat tulee laittaa tärkeysjärjestykseen, kiireellisyysjärjestykseen, tosin kaikki ovat tavallaan tärkeitä.	Ongsi piit lopaa intu curojär, iprinovaojär, rilsyli ki oo itof lioli curova.
241	What can you come up with for other fields, something for problem solving and development?	Mitä tästä keksit muille aloille, jotakin ongelmienratkaisuun ja kehittämiseen?	Ko ja ob tä ideavoo tu tua leilosi, ö for ongsi gnoote a deevte?
242	There are many methods and approaches to solving problems, invent and develop your own way!	Ongelmien ratkaisuun on monia menetelmiä ja etenemistapoja, keksi ja kehitä omaa tapaasi!	For ongsi gno oo si culitesi a edtuuteliosi, ideavoo ja öfva lio!
243	What is your solution to solving problems?	Mikä on sinun ratkaisusi ongelmien ratkaisuun?	Ko oo jaof gno for ongsi gnoote?
244	If you don't have time, find a solution to your time problem!	Jos ei ole aikaa, keksi ratkaisu ajanpuuteongelmaasi!	If ej oo no, ideavoo ja gno for jaof noejofri ong!
245	Develop your time management!	Kehitä ajanhallintaasi!	Deev ja jaof no-ofpö!
246	What are your most pressing problems?	Mitkä ovat päivänpolttavimmat ongelmasi?	Kosi oo jaof tanteböönst ongsi?
247	What are the biggest problems in society?	Mitkä ovat yhteiskunnassa suurimmat ongelmat?	Kosi oo in visoslo pist ongsi?
248	What problems do you find in the business world, in workplaces, and with different people?	Mitä ongelmia yritysmaailmassa, toimipaikoissa ja eri ihmisillä löydät?	Kosi ongsi ja kees in traloköl, oteete losi a er mämsi?
249	What can be the solution to the problem?	Mitä ongelmanratkaisu voi olla?	Ko onggnoote voo oo?
250	Development, development and development	Kehitystä, kehittelyä ja kehittämistä	Dev, sideevte a deevte
251	Studying, teaching and learning	Opiskelua, opettelua ja oppimista	Apdav, siapdaavte a daavte
252	Work, activities and hobbies	Työtä, toimintaa ja harrastusta	Tö, oteete a mite
253	Health, good fitness and enthusiasm	Terveyttä, hyvää kuntoa ja innostusta	Tervao, hava vosta a ysraate
254	Capital, assets and income	Pääomaa, varoja ja tuloja	Päro, resrosi a utrovsi
255	Diligence, vigor and activity	Ahkeruutta, vireyttä ja aktiivisuutta	Piritevao, poysvao a sitevao
256	Leadership, organization and cooperation	Johtamista, järjestelyä ja yhteistyötä	Diirte, sijäärte a vitö
257	People, creators and supporters	Henkilöitä, tekijöitä ja tukijoita	Hojosi, teejosi a suupjosi
258	Values, ethics and morals	Arvoja, etiikkaa ja moraalia	Rosi, rattarda a cuhah
259	Experience, knowledge and expertise	Kokemusta, tietoa ja osaamista	Davofi, da a davoote
260	Science, art and skill	Tiedettä, taidetta ja taitoa	Dä, kav a livote
261	Legislation, procedures and instructions	Lainsäädäntöä, toimintatapoja ja ohjeita	Pösote, oteeliosi a lidasi
262	Attitudes, focus and attention	Asenteita, keskittymistä ja huomiota	Tucusi, autmiidte a obtark
263	Infrastructure, places and equipment	Infraa, paikkoja ja välineitä	Sivovötol, losi a vosi
264	Nature, substances and products	Luontoa, aineita ja tuotteita	Biolo, mosi a tosi
265	Simulation, modeling and calculation	Simulointia, mallinnusta ja laskentaa	Liretekaate, likatoote a risoote
266	Optimism, pessimism and realism	Optimismia, pessimismiä ja realismia	Hastcuo, ahstcuo a rilide
267	Ideation, thinking and reasoning	Ideointia, ajattelua ja päättelyä	Ideaate, soote a obdaapte
268	Dreaming, planning and implementation	Haaveilua, suunnittelua ja toteutusta	Neafraate, kasoote a rilteete
269	Patience, compassion and agreement	Kärsivällisyyttä, myötätuntoa ja sopimista	Safvovao, göfi a visoopte
270	And motive, motive and motive	Ja motiivia, motiivia ja motiivia	A ysforte, ysforte a ysforte
271	An optimized investment in health is an investment, not an expense.	Optimoitu panostus terveyteen on sijoitus ei meno.	Hastvostaaen rotupa intu tervao oo roforpa ej rovrip.
272	Each individual is primarily responsible for their own health and that of their loved ones, not society.	Jokaisella yksilöllä on ennen kaikkea vastuu omasta ja läheistenkin terveydestä, ei yhteiskunnalla.	Ki isjo oof en ki okofo öb öfva a rafjosi tervao ej visoslo.
273	Only when one's own resources are not enough do one have to resort to the help of society and others.	Vasta sitten kun omat keinot eivät riitä, on turvauduttava yhteiskunnan ja muiden apuun.	Denen itne na öfva livorosi ej hanidrii piit auttuur intu visoslo a tuasiof vyo.
274	The pillars of health	Terveyden peruspilarit	Tervao bessuppoulsi
275	A varied, healthy, optimized diet, sufficient exercise and rest, no intoxicating alcohol, drugs, tobacco, and avoidance of toxins and pollution.	Monipuolinen terveellinen optimoitu ravinto, riittävä liikunta ja lepo, ei pidä käyttää päihdyttävää alkoholia, huumeita, tupakkaa ja olisi vältyttävä myrkyiltä ja saasteilta.	Sisidva forterva hastvostaaen roem, hanidriva uuteo a et, ej piit teoo tepäräjmoova alkmo, päräjmosi, tobepto a ooif auturpiit toksmosi a ahnilkmosi.
276	Good social relationships, morality and hobbies, problem solving so that the mind and conscience remain healthy.	Hyvät sosiaaliset ihmissuhteet, moraali ja harrastukset, ongelmien ratkaisu niin että mieli ja omatunto pysyvät terveinä.	Hava sosva mämvicusi, cuhah a mitesi, ongsi gno itli syt mi a hahfi autpaoo li tervao.
277	Reliable information for maintaining health and treating health problems, and studying and experimenting with them individually.	Luotettavat tiedot terveyden ylläpitoon ja terveysongelmien hoitoon ja niiden opiskelu ja kokeilu yksilöllisesti.	Uscuva obdasi for tervao yllapao a tervao ongsi hake a itsiof apdav a votraate isjoli.
278	Suitable work and activity are good for both physical and mental health.	Sopiva työ ja toimellisuus on hyvä niin fyysiseen kuin henkiseenkin kuntoon.	Soopva tö a otevao oo hava itli for bodevva li hosova havosta.
279	Concerns and worries must be addressed and a satisfactory solution must be found.	Huolet ja murheet tulee käsitellä ja saada niihin tyydyttävä ratkaisu.	Mikesi a sorsi piit cutee a aaf intu itsi nidfuulva gno.
280	Society saves on expenses when citizens have good health, functional capacity and morale.	Yhteiskunta säästää menoissa, kun kansalaisilla on hyvä kunto, toimintakyky ja moraali.	Visoslo ropaoo in rovripsi, na hyjjosi oof hava vosta, oteevote a cuhah.
281	Medicines, supplements and food and their over-advertising and excessive marketing	Lääkkeet, lisäravinteet ja ruoka ja niiden ylimainostus ja liika markkinointi	Termosi, pirroemmosi a em a itsi ylli käädte a ylri forfääte
282	According to a new study, high bad cholesterol has an effect on hardening of the arteries in only about 40% of people, and even if there is hereditary high cholesterol, people do not develop blood clots.	Jonkin uuden tutkimuksen mukaan korkealla huonolla kolesterolilla on vaikutus verisuonien kovettumiin vain noin 40% henkilöistä ja vaikka on perinnöllinen korkea kolesteroli, henkilöille ei kuitenkaan tule verisuonitukoksia.	Vili ö novva daka ylva ahvova kolesterolmo oof ys hemogagevsi kampiirobsi erisli sujli 40% (kvabas cesiksi) ob hojosi a tajli oo eöneafva ylva kolesterolmo, tu hojosi amut ej uut hemogagevobyvsi.
283	There was also a study that showed that life expectancy is reduced by both too low (especially in cancer) and too high cholesterol.	Myös oli tutkimus, joka osoitti, että elinaikaodotetta alentaa sekä liian alhainen (varsinkin syövissä) että liian korkea kolesteroli.	Ali ooen daka, ko tukaaen, syt lypiir eono obno a ylrili lyva (erobli in känssi) ali ylrili ylva kolesterolmo.
284	Cholesterol is also a building block of cell membranes.	Kolesteroli on solukalvonkin rakennusaine.	Kolesterolmo oo ali sol tinlaoev toolmo.
285	Inflammation and other factors also contribute to the development of vascular disease.	Verisuonikovettumien syntymisiin vaikuttavat myös tulehdukset ja muut tekijät.	Intu hemogagev kampiirobsi nöesi yys ali retbönsi a tuasi teejösi.
286	Bad LDL cholesterol is partially converted into good HDL cholesterol with plenty of exercise.	Huono LDL-kolesteroli muuttuu runsaalla liikunnalla osittain hyväksi HDL-kolesteroliksi.	Ahvova LDL-kolesterolmo autmuu vy siri uuteo ikli mu hava HDL-kolesterolmo.
287	Natural remedies presented by experts are heavily advertised and claim to clear blood vessels of hardening.	Mainostetaan kovasti luontaislääkkeitä asiantuntijoiden esitteleminä, joiden väitetään puhdistavan verisuonet kovettumista.	Käädta kamli biototermosi na sovodajosi siedtukaaen, kosi lijesaata kliin hemogagev yr kampiirobsi.
288	If the claims are true, couldn't the pharmaceutical industry develop similar drugs in addition to cholesterol drugs? That would be good business for them.	Jos väitteet pitävät paikkansa, eikö lääketeollisuus voisi kehittää vastaavia lääkkeitä kolesterolilääkkeiden lisäksi, sehän olisi heille hyvä bisnes.	If lijesasi dariloo, ejko termotolövao vooif deev lireobva termosi pirobli kolesterolmo termosi, it a ooif for häsi hava fäfote.
289	Both pharmaceuticals and natural remedies may be over-advertised.	Niin lääkkeitä kuin luontaislääkkeitä saatetaan ylimainostaa.	Itli termosi li biolotermosi meejta ylkääd.
290	One person with mild dementia often receives many different supplements in the mail, even the same ones from seven different companies.	Eräälle lievästi muistisairaalle tulee postista melko usein monia eri lisäravinteita jopa seitsemästä eri firmasta samojakin.	Tu ö leppoli söretjo uut ut pagat rafri sina si er pirroemmosi jea ut sev er tralösi ali reva.
291	Once a person has agreed to buy supplements over the phone, there is no way to stop them from coming in the mail, even though written requests have been sent many times to stop them and the items have been returned to the post office.	Kun henkilö on kerran puhelimessa suostunut ostamaan lisäravinteita, niiden tuloa postista ei saada millään loppumaan, vaikka monta kertaa on lähetetty kirjallisesti lopetus ja palautettu lähetyksiä postiin.	Na hojo oo isna in visavö hafatuuen ääf pirroemmosi, itsi uutte ut pagat aafta ejvyli öön, tajli si isnosi oota pagaaen kirli öönte a retupaaen pagasi intu pagat.
292	The marketing of nutritional supplements over the phone should be banned by law, because it has become immoral, especially for the elderly.	Pitäisi lailla kieltää lisäravinteiden markkinointi puhelimella, koska se on riistäytynyt moraalittomaksi varsinkin ikääntyneille.	Piitif vy pöso eej pirroemmosi forfääte vy visavö, syfor it oo autofpöaapen mu cuhahejva erobli for jänriien josi.
293	It may come from the post office even though the person did not want to buy the supplement, messages about canceling orders have not been received, and the customer's information has not been deleted from the supplier's database.	Saattaa tulla postista, vaikka henkilö ei ole halunnut ostaa lisäravinnetta, viestit tilausten lopetuksista eivät ole menneet perille eikä toimittajan tietokannasta ole poistettu asiakkaan tietoja.	Meej uut ut pagat, tajli hojo ej oo ofraaen ääf pirroemmo, tusavösi öb tifsi öönte ej oo tuuen oble a ej oo ut fätögaajo dabes yraapen sojo öbdasi.
294	usually only use a multivitamin and mineral supplement and fish oil containing vitamins A, D, and E.	Itse käytän yleensä vain monivitamiinihivenainevalmistetta ja A-, D-, ja E-vitamiineja sisältävää kalaöljyä.	Aut aj teoo tihna erisli sieogöipipmoto a A-, D-, a E-eogömosi inoofva fisoilmo.
295	I have noticed how using these has had at least some effect on me, so that I don't have as much desire to overeat and my immunity is better due to a varied diet.	Olen huomannut, miten näiden käyttö on ainakin jonkin verran vaikuttanut niin, ettei minulla ole niin ylensyönnin halu ja vastustuskykyni monipuolisen ravinnonkin vuoksi on parempi.	Aj oo satvokaaen, koli täsi teo oo ripstli ö liri yysen itli, syt aj ej oof itli yleemte ofra a ajof ögretvote ali syfor sisidva roemmo oo hapir.
296	The nutrient density of food also affects nutrient intake, so that you don't get too many calories and gain too much weight.	Ruoan ravinnetiheyskin vaikuttaa raviteiden saantiin, ettei saisi liikaa kaloreita ja lihoisi liikaa.	Em roemmotihri a yys intu roemmosi af, syt ej aafif ylri pori a fätpiirif ylri.
297	A plant grown with a lot of artificial fertilizers may increase in size, but the density of beneficial nutrients may be lower than one grown using more natural methods.	Paljon keinolannoitteilla kasvatettu kasvi voi kasvaa kokoa, mutta hyödyllisten ravinteiden tiheys saattaa olla pienempi kuin luonnonmukaisemmilla menetelmillä kasvatettu.	Piri vy te-eppirmosi haeöpiiren ep voo eöpiir pipri, mut görova roemmosi tihri meej oo ippir il vy biolipir culitesi haeöpiiren.
298	The body needs several different nutrients to function properly, not just one specific one that is overhyped.	Elimistön hyvä toiminta tarvitsee useita eri ravinteita eikä vain jotakin tiettyä, jota ylimainostetaan.	Siev hava oteete niid sirisi er roemmosi a ej erisli ö daö, ko ylkäädta.
299	The body may react to receiving too much of one trace element by inhibiting the function of another important trace element, and excessive intake can cause health problems in the long term.	Elimistö voi reagoida saadessaan liikaa jotakin hivenainetta, että toisen tärkeän hivenaineen toiminta estyy ja liikasaanti voi aiheuttaa pitkäaikaisessa käytössä terveyshaittoja.	Siev voo ysook na it aaf ylri ö ipipmo, syt tua curova ipipmo oteete autyyv a ylri af voo syy na lunova teo tervao ögrosi.
300	The relationship between nutrient intake is important; a deficiency in any single nutrient can prevent the functioning of the entire biochemical reaction chain.	Ravinteiden keskinäisen saannin suhde on tärkeä, jonkin yksittäisen ravinteen puute voi estää koko biokemiallisen reaktioketjun toiminnan.	Roemmosi vigögva af curi oo curova, ö isova roem ejofri voo yyv kio biokemdava ysok siviring oteete.
301	There are many different perceptions and claims about a good, varied diet, some of which are individual, but each person's body language is an important indicator of the short- and long-term effects of medications, supplements, and food on well-being, which is the sum of many factors.	Monipuolisesta hyvästä ruokavaliosta on monia eri käsityksiä ja väitteitä, ne ovat osittain yksilöllisiäkin, mutta kehon kieli itse kullakin on tärkeä indikoija niin lääkkeiden, lisäravinteiden kuin ruoankin lyhyt- ja pitkäaikaisista vaikutuksista hyvinvointiin, mikä on monen tekijän summa.	Öb sisidva hava emvaoto oo si er vosootesi a lijesasi, itsi oo ikli ali isjova, mut bodev vos aut obki oof curova ritukaajö itli öb termosi, pirroemmosi li em ulnova a lunova yssi intu halivoote, ko oo si teejösi sumri.
302	On the other hand, a person may be developing diseases that are asymptomatic for a long time and are only revealed through special tests.	Toisaalta ihmiseen voi olla kehittymässä sairauksia, jotka pitkään ovat oireettomia ja ne paljastuvat vasta erikoistutkimuksilla.	Tuaelli intu mäm voo oo autdeevnen retsi, kosi luna oo retmarkejva a itsi autkayvaap denen vy erlidakasi.
303	How could social and healthcare work more optimally?	Miten sosiaali- ja terveydenhoito voisi toimia optimoidummin?	Koli sos- a terstake vooif otee pirli hastvostaaen?
304	The elderly, the disabled, young people and children must be able to afford good healthcare, just like those in paid employment.	Ikääntyneille, vammaisille, nuorille ja lapsille pitää olla varaa antaa hyvä terveydenhoito niin kuin ansiotöissä käyville.	For jänriien josi, retkasjosi, nujosi a ipmämsi piit oo res faa hava terstake itli li in roaftösi uttuuen.
305	This saves on institutional care costs, which can cost around 5,000 euros per elderly person per month.	Siinä säästää laitoshoitomenoissa, jotka voivat maksaa noin 5000 euroa vanhusta kohden kuukaudessa.	Itin ropaoo in löhake rovripsi, kosi voo rovrii sujli 5000 (fivdis) eurovsi obri unjo in hyn.
306	Older people have a lot of life experience and skills that they can still give to benefit themselves and others through volunteer work and other jobs, even earning additional income.	Ikääntyneillä on paljon elämänkokemusta ja osaamista, joita he voivat vielä antaa sekä itsensä että muiden hyväksi vapaaehtoistyönä ja muissa töissä lisäansioitakin saaden.	Jänriien oof piri eodavofi a davoote, kosi häsi voo pirnen faa a mu hava hä aut ali tuasi li friofratö a in tua tösi ali pirroafsi aafli.
307	Elderly people are often caregivers for those with a weaker condition, which reduces society's need for institutional care, which is why it is worth keeping them in good health from a healthcare perspective.	Ikääntynyt on monesti heikompikuntoisen omaishoitajana, mikä vähentää yhteiskunnan taholta laitoshoidon tarvetta, minkä vuoksi heitä kannattaa pitää hyvässä kunnossa terveydenhoidonkin taholta.	Jänriien oo sina li oppir ofjohakeejo, ko riip ut visoslo dirsid löhake nid, ko syfor häsi rogöö paoo in hava hastana ut terhake dirsid.
308	More emphasis should be placed on disease prevention and screening.	Sairauksien ennaltaehkäisemiseen ja seulontaan pitäisi panostaa enemmän.	Tu retsi ennaedyyvte a pifiiltte piitif rotupaa pir.
309	I would suggest a thorough examination of the condition of the cardiovascular system for those over 50 at least every five years, because many people who are otherwise in good shape die suddenly from a heart attack or other unexpected circulatory system illness.	Ehdottaisin sydän- ja verenkiertojärjestelmän kunnon perusteellista tutkimista jo 50 vuotta täyttäneille ainakin viiden vuoden välein, koska paljon tulee äkkikuolemia muuten vielä hyväkuntoisille ihmisille, joille tulee infarkti tai muu verenkiertojärjestelmän yllättävä sairaskohtaus.	Aj tajsaaif hemoev a hemorautuo lijär vosta besliva dakaate ripnen 50 (fivbas) jänsi fuulen ripstli na fiv jänsi välsi, syfor piri uut sadeönsi tuali pirnen tu havostava mämsi, tu kojosi uut hemoyvsad taj tua hemorautuo lijär kasadva retöghäp.
310	This is currently the practice in my area.	Tällä hetkellä paikkakunnallani toimii käytäntö näin.	Na tä ipno in ajof lodil otee liote täli.
311	When a patient experiences chronic oxygen deprivation and more intense heart pain than usual, they go to the emergency room.	Kun potilas kokee kroonista hapensaannin vajetta ja sydämen kipua tavallista voimakkaampana, hän menee kiirevastaanottoon.	Na retofjo davofii lunova moOaf alfulri a hemoev ahfi resili popir, hä tuu iprino ögap.
312	When the case is not yet completely acute, he or she will not be able to see a cardiologist if the ECG, blood tests, and other preliminary diagnosis by the general practitioner do not clearly indicate that there are signs of a heart attack in the heart, even if the general practitioner sends a referral for the patient to a cardiologist.	Kun tapaus ei ole vielä täysin akuutti, niin hän ei pääse kardiologin vastaanotolle, jos EKG, verikokeet ja muu yleislääkärin esidiagnoosi eivät sitä osoita selvästi, että sydämessä olisi merkkiä infarktista, vaikka yleislääkäri lähettää potilaasta lähetteen kardiologille.	Na obhäp ej oo pirnen fulli ipiprinova, itli hä ej aftuu hemoevdajo ögaapte, if hemoevlikato, hemovotrasi a tua tihnaditerjo edretka ej it tukaa soklirli, syt in hemoev ooif mark ob hemoyvsad, tajli tihnaditerjo pagaa ob retofjo pagapapr tu hemoevdajo.
313	When the symptoms are sometimes stronger and sometimes weaker, and the patient can barely cope with them, and if the patient is feeling better when they visit the general practitioner, the patient's condition cannot be properly determined, what is causing it.	Kun oireet ovat välillä voimakkaampia välillä heikompia, että niiden kanssa potilas juuri ja juuri pärjää ja jos yleislääkärin käynnillä on potilas juuri paremmassa voinnissa, ei potilaan tila tule kunnolla selvitettyä, mikä sen aiheuttaa.	Na retmarksi oo välna popir välna oppir, syt vi itsi retofjo jusna a jusna stavoo a if na tihnaditerjo uttuo oo retofjo jusna in hapir fivoote, ej retofjo vosta uut hastali sokliraapen, ko it syy.
314	Although the patient has previously undergone stress tests, it has been determined that he does not have asthma, and his lungs have been X-rayed and found to be relatively healthy.	Tosin potilaalle on tehty jo aikaisemmin rasituskokeet, todettu ettei ole astmaa ja keuhkot on röntgenkuvattu, että ne ovat suhteellisen terveet.	Rilsyli for retofjo oo tee-en ripnen lynapir poaapte votrasi, darilkasaaen syt ej oo homevyvret a homevsi oo eks-katikkatooen, syt itsi oo curili terva.
315	Similarly, the patient has been subjected to imaging studies under the influence of strong nitrous oxide, and at least minor ischemias have been found in the heart.	Samoin potilaalle on tehty kuvaukset kajoamattomasti voimakkaan nitron vaikutuksen alaisena ja löytyy sydämestä ainakin pieniä iskemioita.	Reli for retofjo oo tee-en katootesi tuintee-ejli alva pova nitrtermo ys a autkees ut hemoev ripstli ipva hemoejvaosi.
316	But the treatment stops there, there is no access to cardiac angiography, which would see whether significantly narrowed arteries can be treated with balloon angioplasty and stents immediately or with bypass surgery later.	Mutta hoito jää siihen, ei pääse sydämen sellaiseen angiografiaan, jossa näkisi voidaanko merkittävästi ahtautuneet suonet hoitaa pallolaajennuksilla ja stenteillä saman tien vai ohitusleikkauksilla myöhemmin.	Mut hake jää tuit, ej aftuu intu itva hemoev hemogagev eks-katikkatoote, koin vokaaif vooiftako curoli teliiten gagevsi hakee vy bolleileipiirtesi a nettorvtosi renali taj vy sidtuoretkutsi nepir.
317	If a heart attack occurs and is not treated quickly, the heart may become necrotic, which will never heal and will become a problem for the patient for the rest of his life, as the necrotic areas may sometimes be felt more strongly and sometimes weaker, and cause heart failure and arrhythmias due to narrowed blood vessels, as the blood sometimes has thicker areas.	Jos infarkti pääsee tulemaan ja ei pääse nopeasti hoidettavaksi, voi sydämeen tulla kuolioita, jotka eivät parane enää milloinkaan ja niistä tulee potilaalle loppuelämäksi riesa, kun kuoliokohdat ehkä tuntuvat välillä voimakkaammin välillä heikommin ja aiheuttavat sydämen vajaatoimintaa ja rytmihäiriöitä ahtautuneiden verisuonienkin johdosta, kun veressä on välillä sakeampia kohtia.	If hemoyvsad aftuu uut a ej aftuu nopli mu hakeetava, voo intu itva hemoev uut eönvivevsi, kosi ej auttermuu pirnen ejna a ob itsi uut tu retofjo mu öneo obong, na eönvivev iplosi mejli livofii välna popirli välna oppirli a syy hemoev alfulote a rytmcuyvsi syfor ali autliiten hemogagevsi, na in hemo oo välna yytpir iplosi.
318	Medication, diet, and exercise have been able to alleviate symptoms and slow down the progression of coronary artery disease, but not stop it completely.	Lääkityksellä, ruokavaliolla ja liikunnalla on saatu oireita lievitettyä ja sepelvaltimotaudin etenemistä hidastettua, mutta ei pysähdytettyä kokonaan.	Vy termofa, emvaoto a uuteo oo aafen retmarksi leppooen a hemoevgaevret edtuute ponpiiren, mut ej stoopen kioli.
319	Therefore, acute infarction does not occur so easily, even though treatment of significant narrowing of blood vessels with additional balloon dilations and stents would improve the patient's quality of life and prevent infarction.	Näin ollen akuuttia infarktia ei tule niin helposti, vaikka verisuonien merkittävien ahtaumien hoito lisäpallolaajennuksilla ja stenteillä parantaisi potilaan elämän laatua ja ennaltaehkäisisi infarktia.	Täli ooli ipiprinova hemoyvsad ej uut itli gnoli, tajli hemogagevsi, curova litobretsi hake vy pirbolleileipiirtesi a nettorvtosi hapiirif retofjo eo vao a ennaedyyvif hemoyvsad.
320	However, the procedures have their risks; they do not always succeed without complications or the stent becomes blocked too quickly.	Tosin toimenpiteillä on riskinsä, ne eivät onnistu aina hyvin ilman komplikaatioita tai stentti tukkeutuu liian nopeasti.	Rilsyli forotesi oof itof risksi, itsi ej saak kina hali ejli ongongvaosi taj nettorvto autobyyv ylrili nopli.
321	Even a long-standing stent site can gradually become narrowed and should also be examined, even if other areas of the blood vessels are still sufficiently open.	Kauan ollut stenttikohtakin voi vähitellen ahtautua ja sekin pitäisi tutkia, vaikka muut verisuonien kohdat olisivatkin vielä riittävästi auki.	Luna ooen nettorvto iplo voo iprili litpiir a it ali piitif dakaa, tajli tuasi hemogagevsi iplosi ooif pirnen hanidrili oup.
322	As a person gets older, they can die from bypass surgery that they could have endured when they were younger.	Kun henkilö vanhenee, ohitusleikkaukseen voi kuolla, jonka nuorempana olisi vielä kestänyt.	Na hojo autvonpiir intu sidtuoretkut voo eöön, koö na nupir ooif pirnen ögvooen.
323	Also, hardening and bulging of blood vessels can become so fragile that they rupture suddenly and death occurs if the rupture is in the large blood vessels of the heart and they are not treated in time.	Myös kovettumat, verisuonien pullistumat voivat tulla niin hauraiksi, että ne repeävät äkillisesti ja tulee kuolema, jos repeämä on isoissa sydämen verisuonissa eikä niitä ehditä hoitaa.	Ali kampiirobsi, hemogagev retbanpirobsi voo muu itli ögopva, syt itsi auturreek sadnoli a uut eön, if auturrek oo in piva hemoev hemogagevsi a ej itsi novoo hakee.
324	A weakened stenosis may also not be able to withstand balloon dilation when balloon dilation has been postponed until later.	Myös pallolaajennusta ei haurastunut ahtauma välttämättä kestä, kun pallolaajennusta on siirretty aina vain myöhemmäksi.	Ali bolleileipiirte ej ögopmuuen litobret nidli ögvoo, na bolleileipiirte oo telouuen kina erisli nepir.
325	It is more difficult to place balloon dilation and stents in curved areas, and the blood vessel can even rupture more easily.	Pallolaajennusta ja stenttiä on vaikeampi laittaa mutkaisiin kohtiin, verisuoni voi helpommin jopa puhjeta.	Bolleileipiirte a nettorvto oo ongpir lopaa intu iersiva iplosi, hemogagev voo gnopir jea autinlireek.
326	Now that the patient's non-acute ailments are not properly examined and treated, the patient comes back to primary care dozens of times and the same routines are repeated over and over again.	Nyt kun potilaan ei-akuutteja vaivoja ei tutkita ja hoideta kunnolla pois, niin potilas tulee yhä uudelleen kymmeniäkin kertoja perusterveydenhoitoon ja samat rutiinit tehdään yhä uudelleen.	Nen na retofjo ejipiprinova tesafsi ej dakaata a hakeeta hastali yr, itli retofjo uut repirnen novli jea bassi isnosi intu besterhake a resi liretösi teeta repirnen novli.
327	They consume time and money from both society and the patient, and if they cannot treat their ailments, they will at least have to suffer from them from time to time when they are severe.	Ne kuluttavat aikaa ja rahaa sekä yhteiskunnalta että potilaaltakin, eikä hän saa hoidettua vaivojansa, joutuu hän ainakin ajoittain kärsimään vaivoista, kun ne ovat voimakkaita.	Itsi teroriip no a rov a ut visoslo ali ut retofjo, a ej hä aaf hakee-en häof tesafsi, autpiit hä ripstli ösina saaf ob tesafsi, na itsi oo pova.
328	I would suggest that all those complaining of shortness of breath and heart problems go directly to a heart clinic, where they would have a preliminary consultation and a thorough examination of the causes of these health problems, and access effective treatments as quickly as possible.	Ehdottaisin, että kaikki hengenahdistusta ja sydänvaivoja valittavat pääsisivät suoraan sydänpoliklinikalle, jossa olisi esivastaanotto ja tehtäisiin perusteellinen tutkimus syistä, mitkä aiheuttavat nämä terveysongelmat ja pääsisi mahdollisimman nopeasti vaikuttaviin hoitoihin.	Aj tajsaaif, syt ki hoahstao a hemoev tesafsi öbahsaava aftuuif reili tu hemoev tanretlö, koin ooif edögap a teeifta besliva daka ob sysi, kosi syy täsi terongsi a aftuuif vostli nopli intu yysva hakesi.
329	Although specialized medical care is more expensive than a general practitioner's appointment, in the long run it would save on multiple general practitioner appointments and laboratory tests.	Vaikka erikoissairaanhoito on kalliimpaa kuin yleislääkärin vastaanotto, niin sillä olisi pitkällä tähtäimellä säästöä monikertaisista yleislääkärin vastaanotoista ja laboratoriokokeista.	Tajli erliretke oo ylrovpir il tihnaditerjo ögap, it ooif lula teobkavo ropao ob sinova tihnaditerjo ögapsi a dakalo votrasi.
330	Investing in preventive treatments for heart patients before their health becomes worse would be an investment, not an expense, for both the patient and society.	Kun panostettaisiin sydänpotilaiden ennaltaehkäiseviin hoitoihin ennen kuin terveydentila vaikeutuu potilaalla, se olisi sijoitus eikä meno sekä potilaan että yhteiskunnan kannalta.	Na rotupaaifta for hemoev retofjosi ennaedyyvva hakesi, en na tersta ongpiir in retofjo, it ooif roforpa a ej rovrip miculi a retofjo ali visoslo.
331	And if more of this were done, the experience of doctors and nurses would increase, examinations and treatments would become more efficient and economical in terms of money, time, and the patient's health.	Ja kun paljon tehtäisiin tällaista, lääkärien ja hoitajien kokemus lisääntyisi, tutkimuksista ja hoidoista tulisi tehokkaampia ja säästävämpiä rahassa, ajassa ja potilaan terveydessä.	A na piri teeifta täva, diterjosi a hakeejosi davofi sipiirif, ob dakasi a hakesi uutif ysripir a ropaopir in rov, no a retofjo tervao.
332	If everything could be optimized, expertise and experience would increase, which would increase well-being.	Kun kaikki saataisiin optimoitua, osaaminen ja kokemus lisääntyisivät, ne lisäisivät hyvinvointia.	Na ki aafifta hastvostaaen, davoote a davofi sipiirif, itsi pirpaaif halivoote.
333	HOW CAN PROBLEMS BE SOLVED?	MITEN ONGELMIA VOIDAAN RATKAISTA?	KOLI ONGSI VOOTA GNOO?
334	Copyright Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finland.	Copyright Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finland.	Toojorataf Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finlo.
335	MY OLD WRITINGS	VANHOJA KIRJOITUKSIANI	AJOF VONVA KIRSI
336	If you think through these writings, you may gain some insights from them.	Jos käyt näitä kirjoituksia ajatuksella läpi, voit saada niistä jotakin oivalluksia.	If ja tuu täsi kirsi vy sooso inli, ja voo aaf ob itsi ö satvososi.
337	This is also material for studying the language.	Tämä on aineistoa kielenkin opiskeluun.	Tä oo simoso ali for vos apdav.
338	Biologically, biotechnically, nanotechnically	Biologisesti, bioteknisesti, nanoteknisesti	Biodäli, biotekdali, gusiktekdali
339	You can take a model from nature, see biomimetics.	Voit ottaa mallia luonnosta, katso biomimetiikka.	Ja voo aap likato ob biolo, kaa ja bioliteda.
340	Natural sciences and their methods are developing and a lot of research is being done around the world.	Luonnontieteet ja niiden menetelmät kehittyvät ja maailmalla tehdään paljon tutkimustyötä.	Biolodäsi a itsiof culitesi autdeev a la köl teeta piri dakatö.
341	Objects can be developed and studied at the nanoscale level.	Kohteita voidaan kehittää ja tutkia nanokokoisella tasolla.	Obösi voota deev a dakaa la gusik pipriva tal.
342	Chemically, materially, physically	Kemiallisesti, aineellisesti, fysikaalisesti	Kemdali, movali, bodevli
343	With the principles of green chemistry:	Vihreän kemian periaattein:	Vy grinva kemda alidesi:
344	1. Waste prevention	1. Jätteen synnyn ehkäisy	1. Jätsi nöe edyyvte
345	2. Atomic economy	2. Atomiekonomia	2. Moikrostada
346	3. Safe chemical syntheses	3. Vaarattomat kemialliset synteesit	3. Ahriskejva kemdava islivotesi
347	4. Designing safe chemicals	4. Turvallisten kemikaalien suunnittelu	4. Turva kemmosi kasoote
348	5. Use of safe solvents and avoidance of auxiliary compounds	5. Turvallisten liuottimien käyttö ja apuyhdisteiden käytön välttäminen	5. Turva iktummosi teo a vyovimosi teo urpiitte
349	6. Minimizing energy use	6. Energian käytön minimoiminen	6. Pori teo riipstte
350	7. Use of renewable raw materials	7. Uudistuvien lähtöaineiden käyttö	7. Autnoovva urtuomosi teo
351	8. Avoiding unnecessary wiring	8. Tarpeettoman johdosten muodostumisen välttäminen	8. Nidejva derivsi autkauteete urpiitte
352	9. Favoring catalysts	9. Katalyyttien suosiminen	9. Ysoknopmosi hapircuute
353	10. Degradation of products at the end of their life cycle	10. Tuotteiden hajoaminen elinkaaren lopussa	10. Tosi silomuute na eokaul ön
354	11. Real-time analytics	11. Reaaliaikaiset analyysit	11. Rilnova rorikaosi
355	12. Avoiding accidents, for example by choosing the right chemicals.	12. Onnettomuuksien välttäminen esimerkiksi oikeilla kemikaalivalinnoilla.	12. Kassi urpiitte edkali vy ratva kemmoapkaosi.
356	New phenomena are constantly being discovered in physics. What can they be used for?	Fysiikassa havaitaan yhä uusia ilmiöitä, mihin niitä voidaan hyödyntää?	In fysda obvokaata repirnen novva kauthäpsi, kofor itsi voota tegöroo?
357	Environmentally friendly	Ympäristöystävällisesti	Biolohaviculi
358	There are already many methods for solving environmental problems.	Ympäristöongelmien ratkaisuihin on jo paljon menetelmiä.	For raulo-ongsi gnosi oo ripnen piri culitesi.
359	You can further develop them and implement them, market them to others.	Voit kehittää niitä edelleen ja ottaa käyttöön, markkinoida muille.	Ja voo deev itsi depirna a aap for teo, forfää tu tuasi.
360	Energy-saving, energy-efficient.	Energiaa säästävästi, energiaa tehokkaasti käyttämällä.	Pori ropaoli, vy pori ysrili teoo.
361	Many solutions already exist, they can be searched for, improved, evaluated and implemented.	Paljon on olemassa jo ratkaisuja, niitä voidaan etsiä, parannella, arvioida ja ottaa käyttöön.	Piri oo oonen ripnen gnosi, itsi voota seek, sihapiir, rokaa a aap for teo.
362	Healthily, medically.	Terveellisesti, lääketieteellisesti.	Forterli, terdäli.
363	Better drugs, fewer side effects, targeted drugs.	Paremmat lääkkeet, vähemmän sivuvaikutuksia, täsmälääkkeet.	Hapir termosi, rip sidyssi, justermosi.
364	A high-quality, healthy, clean and appropriately dosed and periodized diet.	Laadukas, terveellinen, puhdas ja sopivasti annosteltu ja jaksotettu ruokavalio.	Havaova, forterva, klinva a soopli ikrifaaen a teveivnooen emvaoto.
365	With supplements proven to be useful and effective through research and experience.	Tutkimuksin ja kokemuksin hyödyllisiksi ja tehokkaiksi varmistetuin lisäravintein.	Vy dakasi a davofisi vy mu görova a ysriva tevaarmen pirroemmosi.
366	Very lifestyle.	Hyvin elämäntavoin.	Vy hava eoliosi.
367	With exercise.	Liikunnalla.	Vy uuteo.
368	Rest.	Levolla.	Vy et.
369	Knowledgeably, scientifically.	Tiedollisesti, tieteellisesti.	Öbdaofli, däli.
370	Get information about different options.	Hanki tietoa eri vaihtoehdoista.	Foraaf ja da öb er tajifosi.
371	Study.	Opiskele.	Apdaav ja.
372	Explore.	Tutki.	Dakaa ja.
373	Make use of already researched information and practical experiences.	Hyödynnä jo tutkittua tietoa ja käytännön kokemuksia.	Tegöroo ja ripnen dakaaen öbda a liote davofisi.
374	Administratively, politically, fairly, socially, societally.	Hallinnollisesti, poliittisesti, oikeudenmukaisesti, sosiaalisesti, yhteiskunnallisesti.	Pöteli, pögöteli, rataflili, sosli, visosloli.
375	You can influence decision-making with your opinions, by actively participating, and by justifying them.	Voit vaikuttaa mielipiteilläsi, aktiivisesti osallistumalla, perustelemalla päätöksentekoon.	Ja voo yys vy jaof micusi, vy siteli ikaap, vy bessyy intu pätte.
376	Mentally, spiritually, ethically.	Henkisesti, hengellisesti, eettisesti.	Hosoli, holi, rattarli.
377	Because of evil, many problems will arise.	Pahuuden vuoksi tulee paljon ongelmia.	Syfor ahvao uut piri ongsi.
378	Nations with good morals are more successful.	Kansakunnat, joilla on hyvä moraali menestyvät paremmin.	Hyjsiosi, kosi oof hava cuhah hasaak hapirli.
379	How could morale be improved?	Miten moraalia voisi kohentaa?	Koli cuhah vooif hapiir?
380	Slowly or quickly, diligently.	Hitaasti tai nopeasti, ahkerasti.	Ponli taj nopli, piriteli.
381	Invest time and activity.	Panosta ajassa ja aktiivisuudessa.	Hastpaa ja in no a sitevao.
382	Thoroughly or hastily.	Perusteellisesti vai hätiköiden.	Beslili taj ylnopteeli.
383	Systematically, logically, thinking, reflecting, simply or complexly, mathematically, structurally, modeling, innovatively.	Järjestelmällisesti, loogisesti, ajatellen, pohtien, yksinkertaisesti tai monimutkaisesti, matemaattisesti, rakenteellisesti, mallintaen, innovatiivisesti.	Lijärli, tuvisdali, sooli, öbsooli, isgnoli taj siongli, risodali, litolli, likatooli, ideanoovli.
384	Prioritize.	Laita tärkeysjärjestykseen.	Lopaa ja intu curojär.
385	Organize.	Järjestä.	Jäär ja.
386	Model.	Mallinna.	Likatoo ja.
387	Develop.	Kehitä.	Deev ja.
388	Calculate.	Laske.	Risoo ja.
389	Evaluate.	Arvioi.	Rokaa ja .
390	Programmatically, automatically, digitally, with artificial intelligence.	Ohjelmallisesti, automaattisesti, digitaalisesti, tekoälyllä.	Progli, autteli, kasiöli, vy tevis.
391	There are items that should be automated, utilizing digitalization and IT methods.	On kohteita, joita kannattaa automatisoida, hyödyntää digitalisaatiota, tietoteknisiä menetelmiä.	Obösi oo, kosi rogöö auttee, tegöroo kasiööte, datekdava culitesi.
392	Practically and theoretically.	Käytännöllisesti ja teoreettisesti.	Liotevoli a omdalioli.
393	Conveniently, user-friendly.	Kätevästi, käyttäjäystävällisesti.	Hapaveli, teoojohavijoculi.
394	Study the theories and try them in practice.	Opiskele teorioita ja kokeile käytännössä.	Apdaav ja omdaliosi a votraa ja in liote.
395	Good practice can also be used to develop a theory and model.	Hyvästä käytännöstä voidaan kehittää myös teoria ja malli.	Ut hava liote voota deev ali omdalio a likato.
396	Test, try.	Testaa, kokeile.	Votraa ja, sivotraa ja.
397	Technically, industrially, by hand.	Teknisesti, teollisesti, käsityönä.	Tekli, tolöli, li pavetö.
398	There are many technical solutions that need to be sought out and developed around the world.	Paljon on olemassa teknisiä ratkaisuja, niitä pitää etsiä maailmalta ja kehittää.	Piri oo oonen tekva gnosi, itsi piit seek el köl a deev.
399	Locally and/or globally Local and global issues are relevant.	Paikallisesti ja/tai maailmanlaajuisesti Paikalliset ja maailmanlaajuiset ongelmat koskettavat.	Loli a/taj kölleili Lova a kölleiva ongsi taatva.
400	Find out what solutions have already been developed.	Selvitettävä mitä ratkaisuja on jo kehitetty.	Piit sokliraap kosi gnosi oo ripnen deeven.
401	Economically, expensively or cheaply, qualitatively, commercially.	Taloudellisesti, kalliisti tai halvasti, laadullisesti, kaupallisesti.	Rostali, ylrovli taj lyrovli, vaoli, fäfli.
402	Learn more about the possibilities of commodities.	Lisää tietoa hyödykkeiden mahdollisuuksista.	Pir da öb görotosi vovaosi.
403	Good value for money.	Hyvä hinta/laatusuhde.	Hava rovri/vao curi.
404	Where can you save?	Missä voi säästää.	Koin voo ropaoo.
405	Where is it not worth being stingy?	Missä ei kannata olla pihi.	Koin ej rogöö oo iprifava.
406	If you don't invest financially, you won't necessarily get results.	Jos ei panosta taloudellisesti, ei tulostakaan välttämättä synny.	If ej hastpaa rostali, ej ali utro nidli nöee.
407	However, avoid misplacements.	Vältä kuitenkin virhesijoituksia.	Urpiit ja amut sovik roforpasi.
408	Artistically, graphically, humorously.	Taiteellisesti, graafisesti, humoristisesti.	Kavli, katoli, hehsali.
409	Art can provide new inspiration, allowing for visual depiction, creating new architecture, design, etc.	Taide voi antaa uusia virikkeitä, sillä voidaan havainnollisesti kuvata, luoda uutta arkkitehtuuria, muotoilua jne.	Kav voo faa novva foryssi, vy it voota obvokalili katoo, novtee novva lokasoda, kauute aid.
410	Alone or in collaboration.	Yksin tai yhteistyössä.	Isvi taj in vitö.
411	Solve both alone and in collaboration.	Ratko sekä yksin että yhteistyössä.	Signoo ja duvio isvi a in vitö.
412	Take advantage of social networks, network among actors.	Hyödynnä sosiaalisia verkostoja, verkostoidu toimijoiden kesken.	Tegöroo ja sosva sinetsi, autsineet ja vigög oteejosi.
413	Looking for ideas and ways with words.	Etsien ideoita ja tapoja sanoilla.	Seekli ideasi a liosi vy sasi.
414	There may be humor involved here.	Tässä voi olla huumorikin mukana.	Täin voo oo ali hehsa ofvi.
415	There are good and bad habits.	Tapoja on hyviä ja pahoja.	Liosi oo hava a ahva.
416	More vocabularies in different order can be found on these pages.	Lisää sanastoja eri järjestyksessä on näillä sivuilla.	Pir sisatosi in er jär oo la täsi sidsi.
417	Among them, you can find products and services that could be developed or on which you can start a company.	Niistä voi löytää tuotteita ja palveluja, joita voisi kehittää tai joille voi perustaa yrityksen.	Ob itsi voo kees tosi a seertesi, kosi vooif deev taj for kosi voo bestoo tralö.
418	A partly humorous glossary of how to solve problems, not solve them immorally.	Osittain humoristinen sanalista siitä, miten ratkaista ongelmia, ei ratkaista niitä moraalittomasti.	Ikli hehsava salurik öb it, koli gnoo ongsi, ej gnoota itsi cuhahejli.
419	Are problems usually noticeable or not, are they hidden?	Onko yleensä ongelmia havaittavissa vai ei, ovatko ne piilossa?	Ooko tihna ongsi obvokaavova taj ej, ooko itsi in hidlo?
420	Will there be problems when working together, in a team or alone?	Tuleeko ongelmia yhteistyössä, tiimissä tai yksin tehdessä?	Uutko ongsi in vitö, in visio taj na isvi tee?
421	Will there be problems in combining or separating different entities and parts?	Tuleeko ongelmia eri kokonaisuuksien, osien yhdistämisessä tai erottamisessa?	Uutko ongsi in er kiovaosi, iksi vipaate taj erurpaate?
422	What is the problem related to, is it dependent on?	Mihin kaikkeen ongelma liittyy, se on riippuvainen?	Kotu ki ong rutuu, it oo obhängva?
423	When we compare ourselves to others, is our product better, more problem-free than what is available to others or the world?	Kun vertaamme muihin, onko hyödykkeemme parempi, ongelmattomampi kuin muilla tai maailmalla on saatavilla?	Na ajsi erkaa intu tuasi, ooko ajsiof göroto hapir, ongejpir il tuasi oof taj la köl oo voafna?
424	Can the problem be explained, understood, delimited, localized?	Voidaanko ongelma selittää, ymmärtää, rajata, paikantaa?	Voota ong klirsaa, dakavoo, liim, lovokaa?
425	What are the causes of the problem?	Mitkä ovat ongelman syyt?	Kosi oo ong sysi?
426	What are all the consequences of that, what does it affect?	Mitä kaikkia seurauksia siitä on, mihin kaikkeen se vaikuttaa?	Ko ki deosi ob it oo, ko tu ki it yys?
427	Are there any problems with the staff, are there human or equipment-related problems?	Onko henkilöstössä ongelmia, onko inhimillisiä tai laitteiden aiheuttamia ongelmia?	Ooko in hojosio ongsi, ooko mämhava taj vösi syyen ongsi?
428	Can something be done about the problem, is it generally possible, and how easy or difficult, expensive or cheap, time-consuming or quick to solve?	Voidaanko ongelmalle tehdä jotain, onko se yleensä mahdollista ja kuinka helppoa tai vaikeaa, kallista tai halpaa, aikaa vievästi vai nopeasti ratkaistavissa?	Vootako for ong tee ö, ooko it tihna vova a koli gnova taj ongva, ylrovva taj lyrovva, no gaali taj nopli gnoovova?
429	Has everything that can be done been done?	Ollaanko tehty jo kaikki voitava?	Ootako tee-en ripnen ki vootava?
430	Will the benefit from solving the problem be sufficient to make it worth solving?	Saadaanko hyötyä ongelman ratkaisemisesta riittävästi, että se kannattaa ratkaista?	Aaftako göro ob ong gnoote hanidrili, syt it rogöö gnoo?
431	Can problem solving become a new business?	Voiko ongelmanratkaisusta tulla uutta liiketoimintaa?	Vooko ut onggnoote uut novva fäfote?
432	Will there be any surprises that not everything goes as planned, assumed, or planned?	Tuleeko yllätyksiä, ettei kaikki menekään niin kuin on ajateltu, oletettu, suunniteltu?	Uutko kasadsi, syt ej ki tuu a itli li oo sooen, dauusen, kasooen?
433	How should the problem be solved? Are there already ready-made solutions in the world? Can we follow suit?	Miten ongelma pitäisi ratkaista, onko maailmalla jo valmiita ratkaisuja, voidaanko ottaa mallia?	Koli ong piitif gnoo, ooko la köl ripnen teful gnosi, vootako aap likato?
434	When should the problem be resolved?	Milloin ongelma pitää ratkaista?	Kona ong piit gnoo?
435	How urgent is it?	Onko se kuinka kiireellinen?	Ooko it koli iprinoliva?
436	Will it be resolved in the future or just now?	Ratkaistaanko se vasta tulevaisuudessa vain jo nyt?	Gnootako it denen na neno erisli ripnen nen?
437	Let's go to the country!	Mennään maalle!	Tuuta le nuatlo!
438	Let's just go.	Mennään vain.	Tuuta erisli.
439	I agree.	Olen samaa mieltä.	Aj oo re mi.
440	Let it be, I agree.	Olkoon menneeksi, suostun.	Oo it mu tuu, aj hafatuu.
441	All right!	Hyvä on!	Hava oo!
442	That's fine.	Sopiihan se.	Soop a it.
443	Of course!	Tietysti!	Dajeli!
444	With pleasure!	Mielihyvin!	Mihali!
445	Great!	Hienoa!	Väkava!
446	Absolutely!	Ehdottomasti!	Ifoejli!
447	Let's do it!	Tehdään niin!	Teeta itli!
448	Good idea!	Hyvä ajatus!	Hava sooso!
449	Maybe!	Ehkäpä!	Mejli a!
450	It doesn't matter to me.	Minulle on yhdentekevää.	For aj oo reteeva.
451	I don't object.	En vastusta.	Aj ej öög.
452	Yes, that's right.	Kyllä, näin on.	Je, täli oo.
453	You are right.	Olette oikeassa.	Jasi oo inrat.
454	Hold true!	Pitää paikkansa!	Dariloo!
455	Undoubtedly.	Epäilemättä.	Suuejli.
456	No, thanks.	Kiitos ei.	Haforsa ej.
457	Unfortunately, I can't come.	Valitettavasti en voi tulla.	Ongsali aj ej voo uut.
458	I don't feel like going there.	Minun ei tee mieleni lähteä sinne.	Aj ej ofraa urtuu itle.
459	Excuse me, but I don't have time / I have things to do.	Suokaa anteeksi, mutta minulla ei ole aikaa / on tekemistä.	Pöfaa ja ahhafali, mut aj ej oof no / oof teete.
460	I'm afraid I can't come, my evening is booked.	Pelkäänpä, etten voi tulla, iltani on varattu	Aj raak a, syt aj ej voo uut, ajof ennat oo reesen.
461	Sorry, but I have to decline.	Vahinko, mutta minun täytyy kieltäytyä.	Tekas, mut aj piit auteej.
462	I don't agree.	En ole samaa mieltä.	Aj ej oo re mi.
463	I don't think that's the case.	Luulenpa, että ei asia ole niin.	Aj mejuus a, syt ej so oo itli.
464	You are not right.	Ette ole oikeassa.	Jasi ej oo inrat.
465	Quite the opposite!	Täysin päinvastoin!	Fulli öggö!
466	You are mistaken.	Erehdytte.	Jasi soviik.
467	Stop that talk!	Lopeta tuo puhe!	Teöön ja ät sasa!
468	Enough!	Riittää jo!	Hanidrii ripnen!
469	Don't argue!	Älkää kinastelko!	Ej jasi sipoos!
470	I lost the argument.	Hävisin kiistan.	Aj niiven posvisa.
471	PUBLIC EVENTS	YLEISÖTILAISUUDET	HÖKASIO HÄPSI
472	We sat in the first row.	Istuimme ensimmäisellä rivillä.	Ajsi siiten la isva leijär.
473	Our seat is in the tenth row.	Meidän paikkamme on kymmenennellä rivillä.	Ajsiof lo oo la basva leijär.
474	The hall was still empty.	Salissa oli vielä tyhjää.	In ropitolik ooen pirnen lufva.
475	There are a lot of people, are there enough chairs?	Ihmisiä on paljon, riittävätkö tuolit?	Mämsi oo siri, hanidriiko sitossi?
476	ENTRANCE	SISÄÄNPÄÄSY	INTUAFTUO
477	Do you happen to have an extra ticket?	Sattuuko teillä olemaan ylimääräistä lippua?	Saatko jasi oof ylriva tupapr?
478	Buy me a ticket too.	Osta minulle myös lippu.	Ääf ja for aj ali tupapr.
479	We queued for tickets.	Jonotimme lippuja.	Ajsi tujäären tupaprsi.
480	Could I have one ticket?	Saisinko yhden lipun?	Aafifko aj is tupapr?
481	All tickets have already been sold.	Kaikki liput on jo myyty.	Ki tupaprsi oo ripnen fääen.
482	Did you buy a ticket?	Saitko ostetuksi lipun?	Aafenko ja mu ääf tupapr?
483	Tickets will be checked upon entry.	Sisään mentäessä tarkistetaan liput.	Na intuu taarkta tupaprsi.
484	It's still early to go to bed.	On vielä aikaista mennä nukkumaan.	Oo pirnen lyna tuu nuuk.
485	It's time to go to bed.	On jo aika mennä nukkumaan.	Oo ripnen no tuu nuuk.
486	I want to go to bed early today.	Haluan mennä tänään aikaisemmin levolle.	Aj ofraa tuu tätanna lynapir le et.
487	Do you need another blanket?	Tarvitsetteko vielä yhden peitteen?	Niidko jasi pirnen is kayvto?
488	The poor tourists were tired and went to bed.	Turistipoloiset olivat väsyneitä ja menivät nukkumaan.	Puorva rotuojosi ooen autporiipen a tuuen nuuk.
489	I get up around eight.	Nousen kahdeksan maissa.	Aj yyl sujli na aht.
490	Could you wake me up at seven?	Voisitteko herättää minut seitsemältä?	Vooifko jasi teönnuuk aj na sev.
491	I like to get up early in the morning.	Nousen mielelläni aikaisin aamulla.	Aj yyl hamili lyna entanna.
492	The noise is preventing me from getting any sleep.	Melu estää minua saamasta unen päästä kiinni.	Ahhö yyv aj aaf nuuk (aaf ru nukka pä).
493	He lay on his back and slept.	Hän makasi selällään ja nukkui.	Hä leiooen bäkveli a nuuk.
494	Did you sleep well?	Nukuitteko hyvin?	Nuukenko jasi hali?
495	Yes, I got enough sleep.	Kyllä, nukuin kyllikseni.	Je, aj nuuken hanidri.
496	Nothing, I just slept soundly (for too long).	Ei mitään, nukuin vain pommiin (liian pitkään).	Ejö, aj nuuken erisli ylrili luna.
497	I had an interesting dream.	Näin mielenkiintoisen unen.	Aj vokaaen ruhamiva nukka.
498	In my dream, I was in a berry forest.	Unissani olin marjametsässä.	Na nukka aj ooen in berpul.
499	HYGIENE	HYGIENIA	TERKLIN
500	I need to wash some shirts, could you give me some washing powder?	Minun on pestävä paitoja, voisitteko antaa minulle pesupulveria?	Aj piit voosh ylvatsi, vooifko jasi faa tu aj vooshte hiemo?
501	You can give a dirty shirt to be washed.	Likaisen paidan voi antaa pestäväksi.	Nilkva ylvat voo faa for voosh.
502	Where can I leave my shirt to be washed?	Mihin voi jättää paidan pestäväksi?	Kotu voo tejää ylvat for voosh.
503	It's not just Finns who enjoy bathing in a Finnish sauna.	Eivät pelkästään suomalaiset kylve mielellään suomalaisessa saunassa.	Ej erisli finjosi baat hamili in finva läktol.
504	On Wednesday we go to the sauna.	Keskiviikkona menemme saunaan.	Na ditan ajsi tuu läktolik.
505	Please bring a towel to the sauna!	Ottakaa saunaan mukaan pyyheliina!	Aap intu läktolik tuvi vapvat!
506	I'll just wash myself and come right away.	Pesen vain itseni ja tulen heti.	Aj voosh erisli aut a uut välejnen.
507	Wait, I'm just brushing my teeth.	Kohta, pesen vain hampaani.	Ipne, aj voosh erisli ajof bitvesi.
508	I forgot my toothbrush at home.	Unohdin hammasharjan kotiin.	Aj öösen bitve siheörvo in bal.
509	I quickly wash the dishes.	Pesen nopeasti astiat.	Aj voosh nopli vessi.
510	The cleaner has already cleaned the room.	Siivooja on jo siivonnut huoneen.	Lokliinjo oo ripnen kliinen tolik.
511	DISEASES	SAIRAUDET	RETSI
512	What is he sick with?	Mitä hän sairastaa?	Ko hä reet?
513	Do you have a cough?	Onko sinulla yskää?	Oofko ja köhret?
514	I have a bad runny nose.	Minulla on kova nuha.	Aj oof pova votnesret.
515	Do you have a high fever?	Onko Teillä korkea kuume?	Oofko Jasi ylva läkret?
516	They became sick one after another.	He tulivat sairaiksi toinen toisensa jälkeen.	Häsi muuen retva is ne tuasi.
517	A flu epidemic has broken out.	On puhjennut flunssaepidemia.	Oo autinlireeken fluretleituo.
518	He got sick with the flu.	Hän sairastui flunssaan.	Hä retmuuen fluret.
519	He has the flu.	Hän on flunssassa.	Hä oof fluret (hä oo vi fluret).
520	My teeth hurt.	Hampaitani särkee.	Ajof bitvesi siahfii.
521	It hurts when I swallow.	Minun tekee niellessä kipeää.	Aj ahfii na aj ineem.
522	My head hurts terribly.	Päätäni särkee kauheasti.	Ajof pä ahfii hirli.
523	What other problems need to be solved at the same time?	Mitä muita ongelmia on samanaikaisesti ratkaistava?	Ko tuasi ongsi piit renali gnoo?
524	What are the different options for solving the problem?	Mitä eri vaihtoehtoja on ongelman ratkaisemiseen?	Ko er tajifosi oo for ong gnoote?
525	Which of these would be the best, optimal solution?	Mikä olisi niistä paras, optimi ratkaisu?	Ko ooif ob itsi hast, hastvosta gno?
526	Is it enough to only partially solve the problem, or mitigate it?	Riittääkö että ratkaistaan ongelma vain osittain, lievennetäänkö sitä?	Hanidriiko syt gnoota ong erisli ikli, leppopiirtako it?
527	Does the problem need to be solved completely and all related issues and other problems?	Onko ongelma ratkaistava kokonaan ja kaikki siihen liittyvät seikat ja muut ongelmat?	Piitko ong gnoo kioli a ki tuit rutuuva ösosi a tuasi ongsi?
528	Will the problem be solved by renewal, replacing the old with the new, or returning to the old and tried and tested?	Ratkeaako ongelma uudistamisella, vaihtamalla vanha uuteen vai palaamalla vanhaan ja koeteltuun?	Autgnooko ong vy tenoovte, ermupaate unva tu novva taj vy reuut intu vonva a sicutraaen?
529	Is time management, lack of time, or abundance related to the problem?	Liittyykö ajankäyttö, ajan puute tai runsaus ongelmaan?	Rutuuko noteo, no ejofri taj sirivao tu ong?
530	Does the problem vary at different times?	Vaihteleeko ongelma eri ajankohtina?	Siermuuko ong na er noiplosi?
531	What could we all do together to address the problems, both to identify them and to solve them?	Mitä me kaikki yhdessä voisimme tehdä ongelmien eteen sekä niiden kartoittamiseksi että ratkaisemiseksi?	Ko ajsi ki revi vooif tee gö ongsi duvio for kalotoo a gnoo itsi?
532	What can I do?	Mitä minä voin tehdä?	Ko aj voo tee?
533	How significant or insignificant is the problem?	Onko ongelma kuinka merkitsevä vai vähäpätöinen?	Ooko ong koli curova taj ipricurova?
534	Is it necessary to solve it or is it good to solve it?	Onko se pakko ratkaista tai hyvä ratkaista?	Ooko it pit gnoo taj hava gnoo?
535	WHAT?	Mikä?	Ko?
536	Why?	Miksi?	Kosy?
537	How?	Miten?	Koli?
538	When?	Milloin?	Kona?
539	Where?	Missä?	Koin?
540	The problem is, it happens.	Ongelma on, tapahtuu.	Ong oo, hääp.
541	A solution is being made.	Ratkaisu tehdään.	Gno teeta.
542	What is the root cause of the problem, who or what is causing it?	Mikä on ongelman perimmäinen syy, kuka tai mikä sen aiheuttaa?	Ko oo ong laultst sy, kojo taj ko syy it?
543	What resources, equipment, funds, time, expertise are needed, can be given or obtained?	Mitä resursseja, laitteita, varoja, aikaa, osaamista tarvitaan, voidaan antaa tai saada?	Ko resrosi, vösi, rovsi, no, davoote niidta, voota faa taj aaf?
544	Who makes the decision or decides?	Ketkä tekevät ratkaisun tai ratkaisevat?	Kojosi tee gno taj gnoo?
545	Has the problem already been solved somewhere, but we just can't or don't know how to apply the method?	Onko ongelma jo ratkaistu jossakin, mutta emme vain voi tai osaa soveltaa menetelmää?	Ooko ong ripnen gnooen öin, mut ajsi ej erisli voo taj davoo forsoop culite?
546	Is the problem personal, with loved ones, local, domestic, foreign, global?	Onko ongelma henkilökohtainen, läheisten kanssa, paikallinen, kotimaassa, ulkomailla, maailmanlaajuinen?	Ooko ong hojoiplova, vi raflijosi, lova, in balhyl, la nihylsi, kölleiva?
547	What could Finns do or Finland do?	Mitä suomalaiset voisivat tehdä tai Suomi voisi tehdä?	Ko finjosi vooif tee taj Finlo vooif tee?
548	Does the problem concern people, nature, infrastructure?	Koskeeko ongelma ihmistä, luontoa, infraa?	Obtaatko ong mäm, biolo, sivovötol?
549	How can a problem be divided into subproblems and subsolutions?	Miten ongelma voidaan jakaa osaongelmiin ja osaratkaisuihin?	Koli ong voota eriik intu ikongsi a ikgnosi?
550	Is the problem new or old, permanent or temporary?	Onko ongelma uusi vai vanha, pysyvä vai tilapäinen?	Ooko ong novva taj vonva, autpaoova taj välnova?
551	Does the problem occur at different times of the day?	Tapahtuuko ongelma eri vuorokaudenaikoina?	Hääpko ong na er fonnosi?
552	How do day or night or seasons affect the problem and its solutions?	Miten päivä tai yö tai vuodenajat vaikuttavat ongelmaan ja sen ratkaisuihin?	Koli tan taj nat taj jännosi yys intu ong a itof gnosi?
553	Will the problem resolve itself over time or does something need to be done about it now?	Ratkeaako ongelma itsestään ajan kanssa vai onko sille tehtävä jotakin jo nyt?	Autgnooko ong autteli vi no taj piitko le it tee ö ripnen nen?
554	Is the solution good or bad or somewhere in between?	Onko ratkaisu hyvä vai huono vai siltä väliltä?	Ooko gno hava taj ahvova taj el it väl?
555	What risks or additional benefits are associated with the solution?	Mitä riskejä tai lisäetuja liittyy ratkaisuun?	Ko risksi taj piredrosi rutuu intu gno?
556	Who will perform the problem-solving actions?	Kuka suorittaa ongelmien ratkaisun toimenpiteet?	Kojo tuöntee ongsi gno forotesi?
557	How many or who is affected by the problem?	Kuinka monta tai keitä ongelma koskee?	Koli si taj kojosi ong obtaat?
558	How many or who are needed to map it out and solve it?	Kuinka monta tai keitä tarvitaan sen kartoittamiseen ja ratkaisemiseen?	Koli si taj kojosi niidta for it kalotoote a gnoote?
559	Does the problem belong to us or to others?	Kuuluuko ongelma meille vai muille?	Tuoofko ong tu ajsi taj tu tuasi?
560	Whose problem is this?	Kenen ongelmasta on kyse?	Kojo-of ong oo öbko?
561	Who will solve the problem first?	Kuka ensimmäisenä ratkaisee ongelman?	Kojo na isva gnoo ong?
562	Who can best solve it?	Kuka parhaiten sen ratkaisee?	Kojo hastli gnoo it?
563	How much and what kind of work does mapping and solving require?	Kuinka paljon ja mitä työtä kartoitus ja ratkaiseminen vaatii?	Koli piri a ko tö kalotoote a gnoote teniid?
564	Is there only one solution to the problem or several?	Onko ongelmaan vain yksi ratkaisu vai useita?	Ooko intu ong erisli is gno taj si?
565	Can they be prioritized, in order of urgency?	Voidaanko ne laittaa paremmuusjärjestykseen, kiireellisyysjärjestykseen?	Vootako itsi lopaa intu hapirvaojär, iprinovaojär?
566	Let's see, has everything related been taken into account?	Nähdäänkö, onko huomioitu kaikki mitä liittyy?	Vokaatako, ooko obtaarken ki ko rutuu?
567	Is the problem related to gender, language, race, ideology, religion, morality, health, age?	Onko ongelma sukupuoleen, kieleen, rotuun, ideologiaan, uskontoon, moraaliin, terveyteen, ikään liittyvä?	Ooko ong tu cejsid, vos, evao, ide, uside, cuhah, tervao, jänri rutuuva?
568	What method, method, approach, perspective is chosen?	Mikä menetelmä, tapa, lähestymiskulma, näkökulma valitaan?	Ko culite, lio, autrafpiiräng, kaäng apkaata?
569	Have all views been considered?	Onko kaikki näkemykset käyty läpi?	Ooko ki kamicusi tuuen inli?
570	Is the problem or solution common or rare, special or ordinary?	Onko ongelma tai ratkaisu yleinen vai harvinainen, erikoinen vai tavallinen?	Ooko ong taj gno tihnava taj hitnava, erliva taj resiva?
571	Is the problem related to natural forces, weather, chance, or is it a matter of the spirit world?	Liittyykö ongelma luonnon voimiin, säähän, sattumaan, onko se henkimaailman asia?	Rutuuko ong tu biolo posi, nista, sat, ooko it hojkölof so?
572	What questions remain unanswered?	Mitä kysymyksiä on vielä vastaamatta?	Ko kootesi oo pirnen ookejli?
573	What questions need to be asked or arise?	Mitä kysymyksiä on tehtävä tai herää?	Ko kootesi piit tee taj önnuuk?
574	Is there any information on how the problem has been solved before?	Miten ennen ongelma on ratkaistu, onko tietoa?	Koli en ong oo gnooen, ooko öbda?
575	How will the problem be resolved in the future?	Miten ongelma ratakaistaan tulevaisuudessa?	Koli ong gnoota na neno?
576	What problems lie ahead in the future?	Mitä ongelmia on tulevaisuudessa edessä?	Ko ongsi oo na neno kaed?
577	What do people think?	Mitä mieltä ihmiset ovat?	Ko mi mämsi oo?
578	What do you or I think?	Mitä mieltä sinä tai minä olemme?	Ko mi ja taj aj oo?
579	Does the problem or solution affect a person's mind or opinions?	Vaikuttaako ongelma tai ratkaisu ihmisen mieleen tai mielipiteisiin?	Yysko ong taj gno tu mäm mi taj micusi?
580	Who knows best about the problem and its solution?	Kuka parhaiten tietää ongelmasta ja sen ratkaisusta?	Kojo hastli daa öb ong a it gno?
581	What information needs to be obtained?	Mitä tietoja on hankittava?	Ko öbdasi piit foraaf?
582	Who knows and understands this?	Kuka osaa ja tuntee asian?	Kojo davoo a kavodaa so?
583	Can the problem and solution be presented or solved figuratively, graphically, with numbers, indicators, or calculations?	Voidaanko ongelmaa ja ratkaisua esittää tai ratkaista kuvaannollisesti, graafisesti, numeroin, indikaattorein, laskemalla.	Vootako ong a gno edtukaa taj gnoo katoolili, katoli, vy kasiösi, vy ritukaajösi, vy risoo.
584	Can they be expressed more clearly in words?	Voidaanko ne sanallisesti esittää selkeämmin?	Vootako itsi salili edtukaa soklirpirli?
585	How does the problem affect nature, humans, living things, and non-living things?	Kuinka ongelma vaikuttaa luontoon, ihmiseen, elolliseen, elottomaan?	Koli ong yys intu biolo, mäm, eova, eoejva?
586	Who will verify and determine, assess, and check that the problem no longer exists and has been resolved and how well?	Ketkä varmistavat ja toteavat, arvioivat, tarkistavat että ongelmaa ei enää ole ja se on ratkaistu ja kuinka hyvin?	Kojosi tevaarm a darilkasaa, rokaa, istaark, syt ong ejpirnen oo a it oo gnooen a koli hali?
587	Will we be informed and educated about the problem and the solution?	Tiedotetaanko, koulutetaanko ongelmasta ja ratkaisusta?	Dafaatako, padaavtako öb ong a gno?
588	Who talks about it, informs about it?	Kuka puhuu siitä, tiedottaa siitä?	Kojo sasaa öb it, dafaa öb it?
589	Is everything done, gone through, or is there still something to be done?	Onko nyt kaikki tehty, käyty läpi vai mitä vielä pitäisi tehdä?	Ooko nen ki tee-en, tuuen inli taj ko pirnen piitif tee?
590	You have to go from the general level to the details and practical cases to really implement, find problems and solve them?	On mentävä yleiseltä tasolta yksityiskohtiin ja käytännön tapauksiin todella toteuttamaan, etsimään ongelmia ja ratkaisemaan ne?	Piit tuu ut tihnava tal tu tarkiplosi a liote obhäpsi rilli riltee, seek ongsi a gnoo itsi?
591	Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017.
592	Generally about problems and their importance	Yleensä ongelmista ja niiden painoarvoista	Tihna öb ongsi a itsiof hevrosi
593	There are small, insignificant and big problems.	On pieniä, vähämerkityksellisiä ja suuri ongelmia.	Itsi oo ipva, ipricurova a piva ongsi.
594	There are unsolved and already solved problems.	On ratkaisemattomia ja jo ratkaistuja ongelmia.	Itsi oo gnooejva a ripnen gnooen ongsi.
595	There are problems that do not yet have a solution, but they are being developed and will be solved in the future.	On ongelmia joihin ei ole vielä ratkaisua, mutta sitä kehitetään ja tulevaisuudessa ne on jo ratkaistu.	Itsi oo ongsi tu kojosi ej oo pirnen gno, mut it deevta a na neno itsi oo ripnen gnooen.
596	There are already solutions to many problems, but people don't know how to apply them or are unaware of the possible solutions.	Moniin ongelmiin on jo ratkaisuja, mutta niitä ei osata tai tiedetä soveltaa tai ratkaisumahdollisuuksista ei tiedetä.	Intu si ongsi oo ripnen gnosi, mut itsi ej davoo taj daa forsoop taj öb gnovovaosi ej daa.
597	Problems and solutions are often individual, so you have to tailor a general solution to suit the target.	Ongelmat ja ratkaisut ovat monesti yksilöllisiä, jotenka joutuu räätälöimään yleistä ratkaisua soveltuvaksi kohteeseen.	Ongsi a gnosi oo sina isjova, itsy a autpiit lisojoneraotee tihnava gno mu forsopva intu obö.
598	For some, the same thing is a problem, for others it is not.	Jollekin sama asia on ongelma, toiselle ei.	Tu kojo re so oo ong, tu tua eJ.
599	People solve life's little problems all the time, without having to post them on these sites in brochures with solutions.	Ihmiset ratkovat koko ajan elämän pikkuongelmia, ilman että niitä pitäisi laittaa näille sivustoille esitteille ratkaisuineen.	Mämsi signoo kio no eo ipva ongsi, ejli syt itsi piitif lopaa le täsi sisidsi for sieduka vi itof gnosi.
600	We need to consider from many perspectives which problems and solutions make sense to put on our site.	On harkittava monelta näkökanalta, mitkä ongelmat ja ratkaisut ovat järkevää laittaa sivustollemme.	Piit ifsoo ut si kamicusi, kosi ongsi a gnosi oo visva lopaa le ajsiof sisid.
601	Not all problems are posted on the public website due to sensitivity.	Kaikkia ongelmia ei arkaluontoisuuden vuoksi laitettane julkiselle sivustolle.	Ki ongsi ej syfor ylfilivao meej lopaa le dihva sisid.
602	There is much to study and observe in problems, their characteristics and occurrence.	Ongelmissa, niiden ominaisuuksissa ja esiintymisessä on tutkittavaa ja havainnoimista.	In ongsi, in itsiof ofvaosi a kauutte oo dakaatava a teobvokaate.
603	You can invent and learn something from it when you specialize in problems and finding solutions to them.	Siitä voi keksiä ja oppia jotakin, kun erikoistuu ongelmiin ja niihin ratkaisujen etsimiseen.	Ob it voo ideavoo a daav ö, na erlii tu ongsi a intu itsi gnosi seekte.
604	How do we understand the problem, how is it defined, what exactly are they?	Miten ymmärrämmekään ongelman, miten se määritellään, mitä ne oikein ovatkaan?	Koli ajsi dakavoo a ong, koli it sideefta, ko itsi ratli oo a?
605	Just as existence is spiritual, mental, and material, problems can be the same.	Kuten olevaisuus on hengellistä, henkistä ja aineellista, voivat ongelmatkin olla samoin.	Li oovao oo hova, hosova a mova, ongsi a meej oo reli.
606	All concepts can be problematic in some way.	Kaikkiin käsitteisiin voi liittyä jollakin lailla ongelmallisuutta.	Intu ki vososi voo rutuu lioli ö onglivao.
607	problem that is felt to be necessary or good to solve is a real problem, a pressing problem.	Ongelma joka koetaan, että se on välttämättä tai hyvä saada ratkaistua, on todellinen ongelma, päivänpolttava ongelma.	Ong ko davofiita, syt it oo nidli taj hava aaf gnooen, oo rilva ong, tanteböönva ong.
608	The problems are truly diverse, of many types.	Ongelmat ovat todella moninaisia, monen tyyppisiä.	Ongsi oo rilli siliva, si typva.
609	A sufficiently large number of people should be interviewed to get a diverse picture of the problems.	Pitäisi haastatella riittävän laaja ihmismassa, että saataisiin monipuolinen kuva ongelmista.	Piitif sidakoo hanidriva leileiva mämmas, syt aafifta sisidva kato öb ongsi.
610	There are problems that are not even known to exist or where the problem lies.	On ongelmia, joita ei tiedetä edes olevan tai ei tiedetä missä ongelma piilee.	Itsi oo ongsi, kosi ej daa ipripstli oova taj ej daa koin ong hidoo.
611	Problems form a vast network of intertwined causes and consequences.	Ongelmat muodostavat toisiinsa kietoutuvan laajan verkoston syitä ja seurauksia.	Ongsi kautee tu obki tuasi autviraupaava leileiva sinet sysi a deosi.
612	The same solution can be applied, at least as part of the solution, to many problems.	Sama ratkaisu voi soveltua ainakin osana monen ongelman ratkaisuun.	Re gno voo autforsoop ripstli li ik tu si ong gno.
613	The problem can cause many other problems.	Ongelma voi aiheuttaa monia muita ongelmia.	Ong voo syy si tuasi ongsi.
614	You need to understand and study networks and chains.	Pitää ymmärtää ja tutkia verkostot ja ketjut.	Piit dakavoo a dakaa sinetsi a siviringsi.
615	If we are satisfied with the current situation, development will not move forward.	Jos tyydytään nykytilanteeseen, kehitys ei mene eteenpäin.	If nidfulcuuta intu nenvista, dev ej tuu eddir.
616	If the direction of development is wrong, the causes, problems, solutions must be identified and the wrong direction of development must be changed.	Jos kehityksen suunta on väärä, on selvitettävä syyt, ongelmat, ratkaisut ja muutettava väärää kehityssuuntaa.	If dev dir oo tarva, piit sokliraap sysi, ongsi, gnosi a temuu tarva devdir.
617	Things don't always go their own way without conscious effort in a good direction.	Asiat eivät aina mene omalla painollaan ilman tietoista paneutumista hyvään suuntaan.	Sosi ej kina tuu vy öfva lypo ejli öbvodava dipmiidte for hava dir.
618	There may not be any problems now, but how do we ensure that there won't be any in the future?	Voi olla, että nyt ei ole mitään ongelmia, mutta miten varmistamme, ettei niitä tule tulevaisuudessa.	Voo oo, syt nen oo ejö ongsi, mut koli ajsi tevaarm, syt ej itsi uut na neno.
619	By proceeding systematically, problems can be mapped and solved, from the general concept to the details and vice versa.	Järjestelmällisesti etenemällä voidaan kartoittaa ja ratkaista ongelmia, yleiskäsitteestä yksityiskohtiin ja päinvastoin.	Vy lijärli edtuu voota kalotoo a gnoo ongsi, ut tihnavoso tu tarkiplosi a öggö.
620	So from main problem areas to specific problems and detailed solutions.	Siis pääongelma-alueista yksityisiin ongelmiin ja yksityiskohtaisiin ratkaisuihin.	Syklirli ut päongleilosi tu isofva ongsi a tarkiplova gnosi.
621	After all, problems can be encountered and solutions can also be found by chance.	Voihan ongelmia kohdata ja myös ratkaisuja löytyä sattumaltakin.	Itsi voo a ongsi obtuu a ali gnosi autkees satli.
622	So what exactly are we aiming for?	Mihin siis oikein pyritään?	Kotu syklirli ratli tutraata?
623	For example, creating work for the unemployed, securing sufficient income, improving the world, there may be some utopia in it, but not everything is utopia.	Luodaan esim. työtä työttömille, turvataan riittävä toimeentulo, parannetaan maailmaa, siinä voi olla osittain utopiaa, mutta ei kaikki ole utopiaa.	Novteeta edkali tö for töafejjosi, tuurta hanidriva roeete, hapiirta köl, itin voo oo ikli nevoej, mut ej ki oo nevoeJ.
624	A solution can be found for problems that at least reduces the harm caused by the problem.	Ongelmille voi löytyä ainakin ongelman haittoja vähentävä ratkaisu.	For ongsi voo autkees ripstli ong ögrosi riipva gno.
625	For example, a debt problem:	Esim. velkaongelma:	Edkali pitrovong:
626	You can't live in debt forever.	Velaksi ei voi elää loputtomiin.	Pitrovli voo ej ee önejtu.
627	If all debts were paid off at once, there would already be great poverty in Finland.	Jos kaikki velat maksettaisiin kerralla pois, olisi Suomessakin jo suuri köyhyys.	If ki pitrovsi rovfaaifta vy isno yr, ooif in Finlo a ripnen piva stirvao.
628	We have lived beyond our means.	Olemme eläneet yli varojemme.	Ajsi oo ee-en ylli ajsiof resrosi.
629	Our well-being is partly a bubble.	Hyvinvointimme on osittain kuplaa.	Asiof halivoote oo ikli kuohomvom.
630	What would be the optimal way out of over-indebtedness?	Mikä olisi optimi tie pois ylivelkaantumisesta?	Ko ooif hastvosta tul yr ut ylautpitroovte?
631	On these pages you can consider many problems and their solutions.	Näillä sivuilla voidaan pohtia monia ongelmia ja niiden ratkaisuja.	La täsi sidsi voota öbsoo si ongsi a itsiof gnosi.
632	One problem is that it is not easy to get people involved in constructive interaction.	Yksi ongelma on se, ettei ihmisiä helpolla saada mukaan rakentavaan vuorovaikutukseen.	Is ong oo it, syt ej mämsi gnoli aafta tuvi intu toolva altys.
633	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017.
634	A holistic approach to problems and their connections.	Kokonaisvaltainen lähestyminen ongelmiin liittymäkohtineen.	Kiopöva autrafpiirte tu ongsi vi limlaosi.
635	Functional medicine approaches the patient holistically, not just a single target or disease.	Funktionaalisessa lääketieteessä lähestytään potilasta kokonaisvaltaisesti, eikä vain jotakin yksittäistä kohdetta tai sairautta.	In ikoteva terdäva autrafpiirta retofjo kiopöli, a ej erisli ö isova obö taj ret.
636	Systems biology also approaches the biological system as a whole, not just a single object.	Systeemibiologiassa myös lähestytään biologista järjestelmää kokonaisuutena, eikä vain jotain yksittäistä kohdetta.	In lijärbiodä ali autrafpiirta biodäva lijär li kiovao, a ej erisli ö isova obö.
637	Similarly, problems can be approached as a whole, considering all areas, which are nevertheless interconnected.	Samoin ongelmia voidaan lähestyä kokonaisuutena katsoen kaikki alueet, jotka ovat kuitenkin sidoksissa toisiinsa.	Reli ongsi voota autrafpiir kiovaoli kaali ki leilosi, kojosi oo amut viruli tu obki tuasi.
638	Even if we focus on one narrow target, the problem will not be properly solved if we do not know all the connections to other targets.	Vaikka keskitytään johonkin yhteen suppeaan kohteeseen, ongelma ei ratkea kunnolla, jos ei tunneta kaikkia liittymiä muihin kohteisiin.	Tajli autmiidta ötu is oipva obö, ong ej autgnoo hastali, if ej kavodaa ki rutuutesi intu tuasi obösi.
639	This site also aims to cover all major areas in parallel when approaching problems and their solutions.	Tämä sivusto myös pyrkii rinnatusten käsittelemään kaikkia merkittäviä alueita lähestyttäessä ongelmia ja niiden ratkaisua.	Tä sisid ali tutraa sidvili cutee ki curova leilosi na autrafpiirta ongsi a itsiof gno.
640	You have to learn to manage and handle large entities.	On opittava hallitsemaan ja käsittelemään suuria kokonaisuuksia.	Piit daav pötee a cutee piva kiovaosi.
641	You can learn and invent a lot from it.	Siitä voi oppia ja keksiä paljon.	Ob it voo daav a ideavoo piri.
642	You just have to be able to delve into existence deeply enough and also from a higher level.	On päästävä vain paneutumaan riittävän syvällisesti ja myös ylätasolta käsin olevaisuuteen.	Piit aftuu erisli dipmiid hanidriva diplili a ali el yltal paveli intu oovao.
643	Such an environment can also be very stimulating, as long as it is provided with plenty of well-structured content.	Tällainen ympäristö voi olla myös hyvin virikkeellinen, kunhan siihen saadaan runsaasti sisältöä hyvin jäsenneltynä.	Täva raulo voo oo ali errili forysva, na a tuit aafta siri inob errili sivejäären.
644	Although there are many areas at the same time, they share similar laws that simplify an approach that seems very broad and takes on too much at once.	Vaikka on monia alueita samanaikaisesti, niistä löytyy samankaltaisia lainalaisuuksia, jotka yksinkertaistavat sinänsä hyvin laajalta näyttävää ja liian suurta palasta kerralla haukkaavaa suhtautumista.	Tajli oo si leilosi renali, ob itsi autkees reliva pösoalvaosi, kosi isgnoo inautli errili leileiva oblikaava a ylrili piva ik na isno urbiitva cuute.
645	Let's throw ourselves into even a vast mess, and we can find something there and come up with new connections from the germs of ideas, from which we can build the main idea itself with solutions.	Heittäytykäämme vaikka laajaan sekamelskaankin, niin sieltä voi löytää jotakin ja keksiä uusia yhteyksiä ideoiden alkioista, joista voi rakentaa itse pääideaa ratkaisuineen.	Autheii ajsi tajli intu leileiva räjsta a, itli itel voo kees ö a ideavoo novva viosi ob ideasi enösi, ob kosi voo tool aut päidea vi gnosi.
646	On the other hand, you can also focus on a small detail, a problem, and only look for solutions to it.	Toisaalta voi keskittyä myös johonkin pieneen yksityiskohtaan, ongelmaan ja hakea vain siihen ratkaisuja.	Tuaelli voo autmiid ali ötu ipva tarkiplo, ong a seek erisli tuit gnosi.
647	To get the system, society, self, etc.	Saada järjestelmä, yhteiskunta, oma minä jne.	Aaf lijär, visoslo, öfva aj aid.
648	to function well as a whole without problems.	toimimaan hyvin kokonaisuutena ongelmitta.	otee hali kiovaoli ongejli.
649	On the other hand, problems are also needed so that there is interest in finding solutions to them.	Toisaalta tarvitaan ongelmiakin, että on kiinnostusta etsiä niihin ratkaisua.	Tuaelli niidta ali ongsi, syt oo ruhami seek intu itsi gno.
650	If you never experience any problems, life can become boring.	Jos ei milloinkaan koe mitään ongelmia, elämä voi siitäkin tulla tylsäksi.	If ejna davofii ejö ongsi, eo voo ut it a muu öbahmiva.
651	I will continue to develop the problem-solving website as thoughts and ideas come to me.	Vien ongelmien ratkaisusivustoa eteenpäin sen mukaan, kuin tulee ajatuksia ja ideoita.	Aj gaa ongsi gnosisid eddir tuvi it, li uut soososi a ideasi.
652	The basic idea was to have a large brainstorming session to find problems and solutions.	Perusidea oli se, että tulisi suuri aivoriihi, jossa löydettäisiin ongelmia ja ratkaisuja.	Besidea ooen it, syt uutif piva ideahäp, koin keesta ongsi a gnosi.
653	But it seems that it won't take off without a leader who produces unconventional viewpoints, topics for thought, ways of approaching things, and leads the search for problems and solutions.	Mutta vaikuttaa siltä, ettei se lähde vetämään ilman vetäjää, joka tuottaa tavanomaisuudesta poikkeaviakin näkökantoja, ajattelemisen aiheita, lähestymisen tapoja ja johdattelee ongelmien etsintää ja niihin ratkaisujen etsintää.	Mut oblikaa it, syt ej it urtuu poaag ejli poaagdiirjo, kojo too ut resiliovao ejretuuva kamicusi, soote obsosi, autrafpiirte liosi a sitediir ongsi seekte a intu itsi gnosi seekte.
654	The purpose is also to study at least a little and find out what is already known in the world about solving problems, what methods already exist.	Tarkoitus on myös opiskella ainakin jonkun verran ja selvittää mitä maailmalla jo tiedetään ongelmien ratkaisuista, mitä menetelmiä on jo olemassa.	Obro oo ali apdaav ripstli ö liri a sokliraap ko la köl ripnen daata öb ongsi gnosi, ko culitesi oo ripnen oonen.
655	But even methods are of no use if there are no targets - problems to which they are applied.	Mutta menetelmistäkään ei ole hyötyä, ellei ole kohteita - ongelmia mihin niitä sovelletaan.	Mut ob culitesi a ej oo göro, ifej oo obösi - ongsi kofor forsoopta itsi.
656	It takes time.	Vaatii aikaa.	It teniid no.
657	I am gradually moving forward with a website that presents a mapping of problems and development needs and their solutions.	Vähitellen vien ongelmien ja kehitystarpeiden kartoitusta ja niiden ratkaisua esittävää sivustoa eteenpäin.	Iprili aj gaa ongsi a devnidsi kalotoote a itsiof gno edtukaava sisid eddir.
658	If you could get people involved, each in a group, it would become a large collection of problems and their possible solutions.	Jos saisi mukaan ihmisiä, jokainen kortena keossa, siitä se muodostuisi iso kokoelma ongelmista ja niiden ratkaisuvaihtoehdoista.	If aafif tuvi mämsi, kijo li kortep in pail, ob it it kauteeif piva siviap ongsi a itsiof gnotajifosi.
659	Midsummer and summer mean that people may not be spending as much time online.	Juhannus ja kesä tekevät sen, etteivät ihmiset ehkä nyt roiku niin paljon netissä.	Midlakno a lakno tee it, syt ej mämsi mejli nen hääng itli piri in vinet.
660	Summer time in Finland is quite short, let's enjoy it.	Suomen kesäaika on melko lyhyt, nauttikaamme siitä.	Finlo laknono oo rafli ulva, rosaap ajsi ob it.
661	Happy Midsummer and happy summer!	Hyvää juhannusta ja kesän jatkoa!	Hava midlakno a lakno pirtuo!
662	Veikko J. Pyhtilä.	Veikko J. Pyhtilä.	Veikko J. Pyhtilä.
663	Common troubleshooting methods:	Yleisiä ongelmanratkaisun tapoja:	Tihnava onggnoote liosi:
664	Solving a problem as a model of the system before applying it to the real system.	Ongelman ratkaiseminen järjestelmän mallina ennen sen soveltamista todelliseen järjestelmään.	Ong gnoote li lijär likato en itof forsoopte intu rilva lijärvao.
665	Solution to a similar problem.	Ratkaisu samankaltaiseen ongelmaan.	Gno intu reliva ong.
666	In brainstorming, several solutions or ideas are combined and developed in a group until an optimal solution is found.	Aivoriihessä useita ratkaisuja tai ideoita yhdistetään ja kehitetään ryhmässä, kunnes löydetään optimaalinen ratkaisu.	In ideahäp si gnosi taj ideasi vipaata a deevta in iksio, tuna keesta hastvostava gno.
667	Dividing a large, complex problem into smaller, solvable problems.	Suuren, monimutkaisen ongelman jakaminen pienemmiksi, ratkaistaviksi ongelmiksi.	Piva, siongva ong iikte mu ippir, gnootava ongsi.
668	We assume a possible explanation for the problem and try to prove or, in some situations, disprove the assumption.	Oletetaan ongelman mahdollista selitystä ja yritetään todistaa tai joissakin tilanteissa kumota oletus.	Dauusta ong vova klirsa a traata dariil taj in ösi vistasi teej daus.
669	We approach solutions indirectly and creatively.	Lähestytään ratkaisuja epäsuorasti ja luovasti.	Autrafpiirta gnosi ejreili a novteeli.
670	We choose an action for each step to get closer to the goal.	Valitaan jokaiselle vaiheelle toiminto, että päästään lähemmäksi tavoitetta.	Apkaata tu ki feisna ikote, syt aftuuta tu rafpir obtrao.
671	Synthesizing seemingly incompatible features of different objects into something new.	Eri kohteiden näennäisesti ei-yhteensopivien ominaisuuksien syntetisointi uudeksi.	er obösi lijekali ej-tuvisoopva ofvaosi islivote mu nova.
672	The output and interactions of the entire system are evaluated.	Arvioidaan koko järjestelmän tuotos ja vuorovaikutukset.	Rokaata kio lijär toro a altyssi.
673	Trying to prove that the problem cannot be solved.	Yritetään todistaa, että ongelmaa ei voida ratkaista.	Traata dariil, syt ong ej voo gnoo.
674	The point at which the proof fails is the starting point for its resolution.	Kohta, jossa todistus epäonnistuu, on lähtökohta sen ratkaisemiselle.	Iplo, koin darilkir ejsaak, oo nödot for it gnoote.
675	Changing a problem into another problem for which solutions exist.	Ongelman muuttaminen toiseksi ongelmaksi, johon ratkaisuja on olemassa.	Ong temuute mu tua ong, kointu gnosi oo oonen.
676	Utilizing existing ideas or adapting existing solutions to similar problems.	Olemassa olevien ideoiden hyödyntäminen tai olemassa olevien ratkaisujen mukauttaminen vastaaviin ongelmiin.	Oonen oova ideasi tegöroote taj oonen oova gnosi telisoopte intu lireobva ongsi.
677	Identify the causes of the problem.	Tunnistetaan ongelman syyt.	Vokadaata ong sysi.
678	By testing possible solutions until the right one is found.	Testaamalla mahdollisia ratkaisuja, kunnes oikea löytyy.	Vy votraa vova gnosi, tuna ratva autkees.
679	There is information about problems and solutions, but it should be better structured for use.	Tietoja ongelmista ja ratkaisuista on, mutta ne tulisi jäsentää paremmin hyödynnettäviksi.	Öbdasi öb ongsi a gnosi oo, mut itsi uutif vejäär hapirli mu tegöroova.
680	There is a lot of information and repetition of the same things, the information is confusing, so the way it is structured and presented briefly and concisely should be developed.	Tietoa on paljon ja samojen asioiden toistoakin, tieto on sekavaa, jotenka sen jäsentämistä ja esittämistä lyhyesti ja ytimekkäästi tulisi kehittää.	Öbda oo piri a ali reva sosi dute, da oo räjdava, itsy a itof vejäärte a edtusaate ulli a ydinli piitif deev.
681	There is a lot of silent and unused information.	Paljon on hiljaista ja hyödyntämätöntä tietoa.	Piri oo öhva a tegörooejva öbda.
682	When a large group of people are looking for solutions, they may find really inventive solutions, unless people think in the same mold.	Kun suuri joukko etsii ratkaisuja, silloin saatetaan löytää oikein kekseliäitäkin ratkaisuja, elleivät ihmiset ajattele samaan muottiin taottuina.	Na piva josio seek gnosi, itna meejta kees ratli ideavova a gnosi, ifej mämsi soo intu re kauvo methääken.
683	On the other hand, the same boundary conditions and natural laws lead to similar solutions.	Toisaalta samat reunaehdot ja luonnonlait ohjaavat samantapaisiinkin ratkaisuihin.	Tuaelli resi dimifosi a biolopösosi tudiir ali intu reliova gnosi.
684	There are many problems in Finland and around the world that have not been solved satisfactorily.	Paljon on Suomessa ja maailmalla ongelmia, joita ei ole ratkaistu tyydyttävästi.	Piri oo in Finlo a la köl ongsi, kosi ej oo gnooen nidfuuli.
685	If there is, for example, unemployment and poverty, something more effective should be done about them.	Jos kerran on esim. työttömyyttä ja köyhyyttä, jotakin tehokkaampaa niiden eteen pitäisi tehdä.	If isna oo edkali töafejsta a stirvao, ö ysripir gö itsi piitif tee.
686	The largest possible number of people should be involved in finding and developing solutions.	Mahdollisimman suuri joukko pitäisi saada mukaan ratkaisujen etsintään ja kehittämiseen.	Vostli piva josio piitif aaf tuvi for gnosi seekte a deevte.
687	When we conceptually move from a higher level to more detailed lower levels, it clarifies the body of knowledge.	Kun lähdetään käsitteellisesti ylätasolta aina tarkemmille alatasoille, se selventää tietomassaa.	Na urtuuta vosoli ut yltal kina tu tarkpir altalsi, it soklirpiir öbdamas.
688	One field can provide solutions for other fields.	Toiselta alalta voidaan keksiä toisille aloille ratkaisuja.	Ut tua leiob voota ideavoo tu tuasi leilosi gnosi.
689	If we focus on only one narrow field, many ideas from another field may go unutilized, even if they are suitable as a solution for our own field.	Jos keskitytään käsittelyssä vain jollekin suppealle alalle, voi moni idea joltakin toiselta alalta jäädä hyödyntämättä, vaikka se soveltuisi ratkaisuna omalle alalle.	If autmiidta in cutee erisli tu ö oipva leiob, voo si idea ut ö tua leiob jää tegörooejli, tajli it autforsoopif li gno le öfva leiob.
690	Therefore, this site aims to take a holistic, broad-based approach to problems and solutions.	Tämän vuoksi tällä sivustolla on tarkoitus lähestyä kokonaisvaltaisesti, laaja-alaisesti ongelmia ja ratkaisuja.	Syfor tä tä sisid oof obro autrafpiir kiopöli, leileili ongsi a gnosi.
691	Problem areas and solutions should be well categorized so that it is clear to search for and utilize information.	Ongelma-alueet ja ratkaisut tulee luokitella hyvin, että on selkeää hakea ja hyödyntää tietoa.	Ong-leilosi a gnosi piit paersioo hali, syt oo soklirva seek a tegöroo öbda.
692	The big problem is not getting people to actively and usefully interact with each other.	Suuri ongelma on, ettei saada ihmisiä aktiiviseen ja hyödylliseen vuorovaikutukseen keskenään.	Piva ong oo, syt ej aafta mämsi intu siteva a görova altys vigög häsi.
693	It is also difficult to gain visibility on the internet, so only a few people happen to come to this site.	Myös internetissä on vaikea saada näkyvyyttä, jolloin vain muutama ihminen sattuu tulemaan tällekin sivustolle.	Ali in vinet oo ongva aaf autkavao, kona erisli ipsi mäm saat uut ali le tä sisid.
694	If you have a good job and income, and things are relatively good otherwise, you don't have to worry about other people's problems.	Jos itsellä on hyvä työpaikka ja toimeentulo ja muutenkin asiat suhteellisen hyvin, ei viitsitä välittää muitten ongelmista.	If aut oof hava tölo a roeete a tuali a sosi curili hali, ej rateeta forkee öb tuasiof ongsi.
695	Or maybe you have so many problems of your own that you don't have the energy to focus on the problems of others.	Tai sitten on omia ongelmia niin paljon, ettei jaksa vielä muiden ongelmiin paneutua.	Taj iten oo öfva ongsi itli piri, syt ej povoo pirnen intu tuasiof ongsi dipmiid.
696	I have experienced a lot of unemployment myself, although there have been things to do when trying to develop myself by studying, coming up with ideas for business ventures, etc.	Itse olen kokenut paljon työttömyyttä, vaikka puuhaa on kyllä ollut, kun on yrittänyt kehittää itseään opiskelemalla, ideoimalla yritystoimintaa jne.	Aj aut oo davofiien piri töafejsta, tajli iptööte oo je ooen, na oo traaen deev aut vy apdaav, vy ideaa tralöote aid.
697	This is one of the driving forces that makes me try to utilize the opportunities offered by the internet to employ myself and others.	Tämä on yksi liikkeelle paneva voima, että yritän internetinkin suomia mahdollisuuksia hyödyntää työllistääkseni itseni ja muitakin.	Tä oo is tu uo paava po, syt aj traa ali vinet pöfaava vovaosi tegöroo for töfaa aut a ali tuasi.
698	But so far I haven't succeeded.	Mutta tähän mennessä en ole siinä onnistunut.	Mut tu tä no aj ej oo itin saaken.
699	I'll try again.	Kokeilen vielä.	Aj sivotraa pirnen.
700	Setting up a website, at least on a small scale, doesn't cost so much that it's not worth taking advantage of.	Nettisivuston pystyttäminen ei ainakaan pienimuotoisena maksa niin paljoa, etteikö kannattaisi hyödyntää sitä.	Vinetsisid patiiste ej ripstli li ipkauva rovrii itli piri, syt ejko rogööif tegöroo it.
701	This is a really nice hobby, you can publish your opinions.	Tämä on ihan kiva harrastus, voi julkaista mielipiteitänsä.	Tä oo fulli hamiva mite, voo dihpaa öfva micusi.
702	On this site, too, you can present problems and solutions as mere opinions that others can evaluate and from which others can draw inspiration.	Tälläkin sivustolla voi esittää ongelmia ja ratkaisuja pelkkinä mielipiteinä, joita muut voivat arvioida, joista muut voivat saada virikkeitä.	La tä sisid voo edtukaa ongsi a gnosi li iserva micusi, kosi tuasi voo rokaa, ob kosi tuasi meej aaf foryssi.
703	Of course, it's good that there are solutions that have already been tried and tested in practice.	Tietenkin on hyvä, että löytyy jo käytännössä kokeiltuja ratkaisuja.	Dajeli oo hava, syt autkees ripnen in liote sivotraaen gnosi.
704	But opinions can lead to new thoughts, ideas, and suggestions for improvement.	Mutta mielipiteistä voi saada uusia ajatuksia, ideoita ja parannusehdotuksia.	Mut ob micusi voo aaf novva soososi, ideasi a hapiirtajsasi.
705	Everyone wants to do their part to help solve problems.	Jokainen haluaa omalta osaltaan tehdä jotakin ongelmien ratkaisujen hyväksi.	Ki ofraa ob öfva ik tee ö for ongsi gnosi hava.
706	Mapping problems and finding solutions can be very interesting when you have to try to get results and experience and possibly discover something new.	Ongelmien kartoittaminen ja ratkaisujen etsiminen voi olla hyvinkin mielenkiintoista, kun pitää yrittää saada tuloksia ja kokee ja löytää mahdollisesti jotakin uutta.	Ongsi kalotoote a gnosi seekte voo oo hali a ruhamiva, na piit traa aaf utrosi a davofii a kees voli ö novva.
707	Interaction with others can also be rewarding.	Vuorovaikutus muiden kanssa voi olla myös antoisaa.	Altys vi tuasi voo oo ali farova.
708	What prevents people from participating?	Mikä estää ihmisiä osallistumasta?	Ko yyv mämsi ikaap?
709	Lack of time?	Ajan puute?	No ejofri?
710	Can't think of anything to say?	Ei keksi sanottavaa?	Ej ideavoo saatava?
711	Things are going well, but they haven't because there are unresolved problems in Finland and the world that are hindering things.	Asiat menevät omalla painollaan, mutta eivät ole menneet koska Suomessa ja maailmassa on ratkaisemattomia ongelmia, jotka haittaavat.	Sosi tuu vy öfva lypo, mut ej oo tuuen syfor in Finlo a in köl oo gnooejva ongsi, kosi ögroo.
712	When everyone thinks it's crazy and not worth participating in, then it becomes that way too.	Kun kaikki ajattelevat, että tuo on ihan hullua, ei siihen kannata osallistua, niin siitä tulee myös sellainen.	Na ki soo, syt ät oo fulli sivcuova, ej tuit rogöö ikaap, itli ob it muu ali itva.
713	If a large number of people thought this made sense and tried their best to make sure that development moved forward,	Jos suuri joukko ajattelisi, että tässä on järkeä ja pyrkisivät parhaansa tekemään, että kehitys menee eteenpäin,	If piva josio sooif, syt täin oo vis a tutraaif häof hast tee, syt dev tuu eddir,
714	IT WOULD REALLY BE A SUCCESS, God willing!	SIITÄ TODELLA TULISI MENESTYS, jos Luoja suo!	OB IT RILLI MUUIF HASAK, if Novteejo faa!
715	Even though we only live for a moment in this time, we still want to enjoy this moment to the fullest, but in a way that does not conflict with what is to come.	Vaikka elämme vain hetken tässä ajassa, niin haluammehan kuitenkin nauttia tästä hetkestä tyydyttävästi, kuitenkin niin, ettei se ole ristiriidassa tulevan kanssa.	Tajli ajsi ee erisli ipno täin no, itli ajsi ofraa a amut rosaap täob ipno nidfuuli, amut itli, syt ej it oo in krospos vi neeva.
716	The joy of doing, trying, and experimenting is also mentally rewarding.	Tekemisen, yrittämisen, kokeilun ilo on myös mieltä palkitsevaa.	Teete, traate, votraate ros oo ali mi forhafaava.
717	Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017.
718	UNEMPLOYMENT PROBLEM.	TYÖTTÖMYYSONGELMA.	TÖAFEJSTA ONG.
719	When there are not enough jobs for everyone, there is unemployment.	Kun työpaikkoja ei riitä kaikille niin on työttömyyttä.	Na tölosi ej hanidrii tu ki itli oo töafejsta.
720	Unemployment leads to livelihood problems and increases spending and reduces income for society, businesses and citizens.	Työttömyydestä seuraa toimeentulo-ongelmia ja se lisää menoja ja vähentää tuloja yhteiskunnalta, yrityksiltä ja kansalaisilta.	Ob töafejsta dekaa roeete ongsi a it piir rovripsi a riip utrovsi ut visoslo, tralösi a hyjjosi.
721	The skills of the unemployed cannot be developed through study alone.	Työttömien ammattitaito ei kehity pelkällä opiskelulla.	Töafejjosi votölivote ej autdeev vy iserva apdav.
722	There is no labor shortage, but with targeted and conversion training and by keeping personnel on standby in companies to learn, skilled labor can be quickly obtained when needed.	Työvoimapulaa ei ole, vaan täsmä- ja muuntokoulutuksella ja pitämällä yrityksissä varalla henkilökuntaa opettelemassa voidaan nopeasti saada ammattitaitoista työvoimaa, kun sitä tarvitaan.	Töpo nidsta ej oo, mut vy jus- a temuopadav a paooli in tralösi resli hojosio in siapdaav voota nopli aaf votölivoteva töpo, na it niidta.
723	Companies should not focus on making a profit, but rather save in good years for bad years and constantly develop products and services to maintain competitiveness.	Yrityksillä ei saisi ola voitontavoittelu pääasia, vaan hyvinä vuosina pitäisi säästää huonojen vuosien varalle ja koko ajan kehittää tuotteita ja palveluja, että kilpailukyky säilyy.	Tralösi ej aafif oof vinobtraate päso, mut na hava jänsi piitif ropaoo tu res ahvova jänsi a na kio no deev tosi a seertesi, syt vintravote lieonoo.
724	Everyone, including employees, companies, and the public economy, should aim for the common good.	Kaikilla niin työntekijöillä, yrityksillä kuin julkisella taloudella pitäisi olla tavoitteena yhteinen hyvä.	Ki itli tööjosi, tralösi li dihva rosta piitif oof li obtrao viofva hava.
725	Great enrichment is madness and is not sustainable development when it happens at the expense of others, at the expense of the environment, health and ethical values.	Suuri rikastuminen on hulluutta ja ei ole kestävää kehitystä, kun se tapahtuu muiden kustannuksella, ympäristön, terveyden ja eettisten arvojen kustannuksella.	Piva autriitste oo sivcuovao a ej oo ögvova dev, na it hääp vy tuasiof rovpa, vy raulo, tervao a rattarva rosi rovpa.
726	It is not fundamentally happiness for a person to become rich financially to an excessive extent. Acting for the good of others and oneself and earning a reasonable living keeps a person happier.	Ihmiselle ei tuota pohjimmiltaan onnea se, että hän rikastuu taloudellisesti ylen määrin Toimia muiden ja itsensä parhaaksi ja saamalla kohtuullisen toimeentulon pitää ihmistä onnellisempana.	Tu mäm ej too aloli sak it, syt hä autriits rostali ylpirili.
727	Society is changing rapidly, some professions are disappearing or are no longer needed as much as before, and new professions are emerging.	Yhteiskunta muuttuu nopeasti, joitakin ammatteja poistuu tai ei tarvita enää niin paljon kuin aikaisemmin ja uusia ammatteja syntyy.	Otee mu tuasiof a autof hast a aafli obnidriva roeete paoo mäm li sakpir.
728	The change can be so rapid that at some point there is a shortage of workers in a certain field and they start training a lot of them, and the situation can change in just a few years, so that there is not so much needed and there is too much training.	Muutos voi olla niin nopeaa, että jonakin aikana on pulaa jonkin alan työntekijöistä ja niitä ruvetaan kouluttamaan paljon ja tilanne voi jo muutamassa vuodessa muuttua, ettei tarvitakaan niin paljon ja on koulutettu liikaa.	Visoslo autmuu nopli, ösi votösi yrtuu taj ej niidta ejpirnen itli piri li lynapir a novva votösi nöee.
729	The market situation changes and fluctuates, and tasks can be project-based. When a project ends, it may not be replaced by something new that employs as many people.	Markkinatilanne muuttuu ja heilahtelee ja tehtävät voivat olla projektiluonteisia, kun projekti päättyy ei välttämättä uutta yhtä paljon työllistävää tule tilalle.	Temuo voo oo itli nopva, syt na ö no oo nidsta ob ö leilo tööjosi a itsi nöteeta padaav piri a vista voo ripnen in ipsi jän autmuu, syt ej niidta itli piri a oota padaaven ylri.
730	When long-term unemployment is the result of many unfortunate events and the long-term unemployed are discriminated against in employment, the situation becomes even worse.	Kun jää pitkäaikaistyöttömäksi monien epäonnekkaiden tapahtumien summana ja pitkäaikaistyöttömiä syrjitään työhönotossa, tilanne pahenee entisestään.	Forfävista autmuu a siheuu a teobsi meej oo pitöobliva, na pitöob öön ej nidli novva reri piri töfaava uut forsiJ. Na jää mu lunotöafejjo li si ejsakva häpsi sumri a lunotöafejjosi sidcuuta in töap, vista ahpiir enpirli.
731	An unemployed person's career does not develop and capital is not accumulated that would allow them to start their own business or buy an existing one and continue it.	Työttömän ura ei kehity eikä pääomaa kerry, että hän voisi niiden avulla perustaa oman yrityksen tai ostaa jo olemassa olevan ja ruveta jatkajaksi.	Töafejjo-of eolukäv ej autdeev a ej päro autkaap, syt hä vooif vy itsi bestoo öfva tralö taj ääf ripnen oonen oova a nötee mu lupiirjo.
732	It has to be a really good idea to be brave enough to invest in it and take out a loan.	Täytyy olla todella hyvä idea, että siihen uskaltaa investoida, ottaa lainaa.	Piit oo rilli hava idea, syt tuit kaar roforpaa, aap lonro.
733	Many products and services require long-term development to become competitive.	Monet tuotteet ja palvelut vaativat pitkäaikaista kehittelyä, että niistä tulee kilpailukykyisiä.	Si tosi a seertesi teniid lunova sideevte, syt itsi muu vintravoteva.
734	An entrepreneur needs a good team.	Yrittäjä tarvitsee hyvän yhteistyöporukan.	Trajo niid hava vitöjosio.
735	Together we can achieve miracles better than alone, but it requires great activity and morale from all partners, and their expertise and efforts must harmonize to achieve common goals.	Yhdessä voi saada aikaan paremmin ihmeitä kuin yksin, mutta se vaatii kaikilta osakkailta suurta aktiivisuutta, moraalia ja heidän osaamisensa ja panostuksensa tulee sointua yksiin yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.	Revi voo tonoaaf hapirli voejhäpsi il isvi, mut it teniid ut ki iköfjosi piva sitevao, cuhah a häsiof davoote a rotupaate piit cöyyh tu is mu viofva obtraosi obaaf.
736	If unemployment could be distributed equally among citizens, then those who are overworked would be able to take time off from work to breathe and develop themselves, and the unemployed would be able to train and their skills would not deteriorate.	Jos työttömyyskin voitaisiin jakaa tasan kansalaisten kesken, tällöin työssä ylikuormitetut pääsisivät välillä vapaavuosille hengähtämään ja kehittämään itseään ja työttömät pääsisivät harjoittelemaan ja heidän ammattitaitonsa ei ruostuisi.	If ali töafejsta vooifta ikfaa talrili vigögö hyjjosi, täna in tö yllooden aftuuif välna intu friva jänsi isevhoom a deev häsi aut a töafejjosi aftuuif sivopiir a häsiof votölivote ej moFerootif.
737	This would create a larger pool of experts so that there would be no shortage of experts.	Näin olisi suurempi osaajien reservi, ettei osaajista tulisi pulaa.	Täli ooif pipir davoojosi res, syt ej ut davoojosi uutif nidsta.
738	There are fields where a certain number of staff must be present at all times.	On aloja joissa pitää määrätty määrä henkilökuntaa olla jatkuvasti.	Itsi oo leiobsi in kosi piit ippösaaen ri hojosio oo pirtuuli.
739	We also need growth sectors that would employ new and young or even older workers who have been released from shrinking sectors.	Tarvitaan myös kasvualoja, jotka työllistäisi kutistuneilta aloilta vapautuneita ja uusia nuoria tai ikääntyneitäkin työntekijöitä.	Niidta ali eöpiirleilosi, kosi töfaaif ut autpioriipen leilosi autfriuuren josi a novva nujosi taj ali jänriien tööjosi.
740	In recent years, there was a shortage of IT workers and entry into the field was possible through short, specific training and self-study.	Takavuosina atk-alan työntekijöistä oli pulaa ja alalle pääsi lyhyellä täsmäkoulutuksella ja itseopiskelulla.	Na kadejänsi ob adc-leiob tööjosi ooen nidsta a tu leiob aftuuen vy ulva juspadav a autapdaavte.
741	Now, the minimum requirement for getting a job in the IT field is a university degree or top-notch expertise gained through experience.	Nyt vaatimuksena on vähintään korkeakoulututkinto tai kokemuksella saatu huippuosaaminen, että saa työpaikan atk-alalta.	Nen li tenid oo ripstrili yldavlötradav taj vy davofi aafen ylstdavoote, syt aaf tölo ut adc-leiob.
742	Today, there may be a shortage of health and elderly care personnel, but there may still be unemployment; not everyone trained in the field can find a job.	Nykyisin voi olla pulaa terveyden ja vanhustenhoitoalan henkilökunnasta, mutta voi silti olla työttömyyttäkin, kaikki alalle kouluttautuneet eivät saa työpaikkaa.	Nenna voo oo nidsta ob tervao a unjosihakeleiob hojosio, mut voo ob it ejsyli oo ali töafejsta, ki tu leiob autpadaaven ej aaf tölo.
743	Nursing work requires public funds unless the client has the means to pay for the services.	Hoitotyö vaatii julkisia varoja, ellei asiakkaalla ole varallisuutta kustantaa palveluja.	Haketö teniid dihva resrosi, ifej sojo oof resrori rovpaa seertesi.
744	Society must have basic livelihoods that generate funds for other livelihoods.	Yhteiskunnassa pitää olla peruselinkeinoja, jotka tuottavat varoja muiden elinkeinojen harjoittamiselle.	In visoslo piit oo beseolivotesi, kosi too resrosi for tuasi eolivotesi pateete.
745	Productivity is, however, the production of health, safety, order, environmental well-being, and maintaining good morale.	Tuottavuutta on tosin terveyden, turvallisuuden, järjestyksen, ympäristön hyvinvoinnin, henkisen, hyvän moraalin ylläpitämisen tuottaminen.	Toovao oo rilsyli tervao, turvao, jär, raulo halivoote, hosova, hava cuhah yllapao toote.
746	Not all productivity can and should be measured in money, although producing general well-being requires a good financial foundation.	Kaikkea tuottavuutta ei voi eikä saa mitata rahassa, tosin yleisen hyvinvoinnin tuottaminen tarvitsee hyvän taloudellisen pohjan.	Ki toovao ej voo a ej aaf pipriaap in rov, rilsyli tihnava halivoote toote niid hava rostava alo.
747	Veikko J. Pyhtilä, 2005.	Veikko J. Pyhtilä, 2005.	Veikko J. Pyhtilä, 2005.
748	LEARNING BY DOING AND GETTING EMPLOYED BY DEVELOPING.	TEKEMÄLLÄ OPPIMINEN JA KEHITTÄMÄLLÄ TYÖLLISTYMINEN.	VY TEE DAAVTE A VY DEEV AUTTÖAAFTE.
749	Nowadays, a lot of money is wasted on useless education.	Nykyisin tuhlataan paljon rahaa turhaan koulutukseen.	Nenna ahöfriipta piri rov nidejli for padav.
750	Too many people shouldn't need to study so much theoretically, in so many fields and overlapping.	Liian monien ei tarvitsisi opiskella niin pitkälle teoreettisesti, niin monta alaa ja päällekkäisesti.	Ylrili si ej niidif apdaav itli lule omdalioli, itli si leiobsi a relali.
751	Specific training and more learning by doing would be enough.	Riittäisi täsmäkoulutus ja enemmän tekemällä oppiminen.	Hanidrii-if juspadav a pir vy tee daavte.
752	We should form creative and development projects for young, elderly, and unemployed people, where they only study as much theory as is needed and learn by doing.	Pitäisi muodostaa nuorista, ikääntyneistä, työttömistä tekemis- ja kehitysprojekteja, joissa opiskellaan vain sen mukaan kuin tarvitaan teoriaa ja tekemällä opitaan.	Piitif kautee ob nujosi, jänriien, töafejjosi tee- a devpitöobsi, in kosi apdaavta erisli vili it li niidta omdalio a vy tee siapdaavta.
753	Could society and/or companies form groups of unemployed people and their own staff to learn, research, develop and do?	Voisivatko yhteiskunta ja/tai yritykset muodostaa työttömistä ja henkilökunnastaankin ryhmiä oppimaan, tutkimaan, kehittämään ja tekemään.	Vooif visoslo a/taj tralösi kautee ob töafejjosi a ali itof hojosio iksiosi for daav, dakaa, deev a tee.
754	There are already many highly educated and experienced unemployed people, from whom groups could be formed, who in exchange for unemployment compensation and additional daily allowances would be put into useful activities that further develop their professional skills.	On jo paljon pitkälle koulutettujakin ja kokeneita työttömiä, joista voisi muodostaa ryhmiä, jotka työttömyyskorvauksen ja lisäpäivärahojen vastineeksi saataisiin heidän ammattitaitoaankin edelleen kehittävään hyödylliseen toimintaan.	Itsi oo ripnen ali piri lule padaaven a davofiien töafejjosi, ob kojosi vooif kautee iksiosi, kosi mu töafejstarov a pirobtanrovsi lireob aafifta intu häsiof votölivote a depirna deevva görova oteete.
755	More learning by doing and less learning in theory, because then practical wisdom would develop.	Enemmän tekemällä oppimista ja vähemmän teoriassa oppimista, koska tällöin käytännöllinen viisaus kehittyisi.	Pir vy tee daavte a rip in omdalio daavte, syfor täna liotevova visvao autdeevif.
756	Many things are done on paper and in theory, but in practice they do not materialize in the desired way and with the desired results; experiments are needed.	Monet asiat tehdään paperilla ja teoriassa, mutta käytännössä ne eivät toteudu kuitenkaan toivotulla tavalla ja tuloksekkaasti, tarvitaan kokeiluja.	Si sosi teeta la papr a in omdalio, mut in liote itsi ej riltee amut li neraaen lio a utroli, niidta votraatesi.
757	After World War II, Finland has developed rapidly from a poor country, with great challenges, to a fairly prosperous one, even though there was not as much higher education as there is today.	Suomi on toisen maailmansodan jälkeen kehittynyt nopeasti köyhästä maasta, suurin haastein, varsin hyvinvoivaksi, vaikka korkeakoulutusta ei ollutkaan niin paljon kuin nykyisin.	Finlo oo ne duva kölsip autdeeven nopli ob stirva hyl, vy piva hassi, rafli halivoova, tajli yldavlötradav ej ooen a itli piri il nenna.
758	Back then, you learned a lot on the job and only what was necessary, usually without expensive and time-consuming training.	Silloin opittiin paljon työssä ja vain tarpeellinen, yleensä ilman kallista ja aikaa vievää koulutusta.	Itna daaventa piri in tö a erisli nidva, tihna ejli ylrovva a no gaava padav.
759	Only a portion of the population received further education.	Vain osa kansasta kouluttautui pidemmälle.	Erisli ik ob hyj autpadaaven tu lupir.
760	For example, in a company, it is enough for a few people to have advanced education, and they can share information and expertise with others as needed.	Esimerkiksi yrityksessä riittää, kun muutamalla on pitkälle mennyt koulutus, he voivat jakaa tietoja ja osaamista tarpeen mukaan muille.	Edkali in tralö hanidrii, na ipsi oof lule tuuen padav, häsi voo tusipaa öbdasi a davoote vili fornid tu tuasi.
761	Top managers and key personnel have also had to become familiar with practical work and problems in the company in order to become top product developers and leaders.	Myös huippujohtajien ja avainhenkilöiden on pitänyt yrityksessä tutustua käytännön työhön ja ongelmiin, että heistä on tullut huipputuotekehittelijöitä ja johtajia.	Ali ylstdiirjo a lukvohojosi oo piiten in tralö vikadaa tu liote tö a ongsi, syt ob häsi oo muuen ylsttodeevjosi a diirjosi.
762	Today's highly educated people may lack practicality and the desire to take risks. They have learned to receive information rather passively, without developing their own ideas, initiative, and information acquisition, and without increasing their activity in development and entrepreneurship sufficiently.	Nykyisin pitkälle koulutetuilta saattavat puuttua käytännöllisyys, halu ottaa riskejä, he ovat oppineet melko passiivisesti vastaanottamaan tietoa, ilman että oma ideointi, aloitteellisuus, tiedonhankinta olisi kehittynyt ja aktiivisuus kehittämiseen ja yrittämiseen olisi lisääntynyt riittävästi.	Nenna ut lule padaaven meej ejofrii liotevovao, ofra aap risksi, häsi oo daaven rafli ejsiteli ögaap öbda, ejli syt öfva ideaate, tenösovao, daforaafte ooif autdeeven a sitevao for deevte a traate ooif sipiiren hanidrili.
763	We should map out the areas and details that need development in Finland and around the world and which development is worth investing in to maintain and increase expertise, improve competitiveness, create jobs and protect nature.	Pitäisi kartoittaa ne alat ja yksityiskohdat mitkä Suomessa ja maailmalla tarvitsevat kehittämistä ja minkä kehittämiseen kannattaisi panostaa osaamisen ylläpitämiseksi ja lisäämiseksi, kilpailukyvyn parantamiseksi, työpaikkojen luomiseksi ja luonnon suojelemiseksi.	Piitif kalotoo itsi leilosi, a tarkiplosi kosi in Finlo a la köl niid deevte a for ko-of deevte rogööif hastpaa for davoote yllapao a pirpa, vintravote hapiirte, tölosi novteete a biolo seefte.
764	A lot of the money currently wasted on education should be directed towards targeted training, product development, job creation and development projects.	Paljon nykyisin koulutukseen tuhlattavia varoja pitäisi suunnata täsmäkoulutukseen, tuotekehitykseen, työpaikkojen luontiin ja kehitysprojekteihin.	Piri nenna for padav ahöfriiptava resrosi piitif obdiir juspadav, todev, tölosi novte a devpitöobsi.
765	Precise training, learning by doing and development also need places and equipment, and it should be possible to utilize existing educational institutions and companies more.	Täsmäkoulutus, tekemällä oppiminen ja kehittäminen tarvitsevat myös paikkoja ja välineitä, jo nykyisin olevia oppilaitoksia ja yrityksiä pitäisi pystyä hyödyntämään enemmän.	Juspadav, vy teete daavte a deevte niid ali losi a vosi, ripnen nenna oova davlösi a tralösi piitif votee tegöroo pir.
766	Development projects also need good leaders, for example, the expertise found in retiring teachers, companies, and the unemployed should be used by the public and private sectors to form good leadership and coordination for projects.	Kehitysprojektit tarvitsevat myös hyviä vetäjiä, esimerkiksi vapautuvasta opettajistosta, yrityksistä ja työttömistä löytyvästä asiantuntemuksesta pitäisi julkisen ja yksityisen sektorin toimesta muodostaa hyvä johtajuus ja koordinointi projekteille.	Devpitöobsi niid ali hava poaagjosi, edkali ob autfriuurva padaavjosio, tralösi a töafejjosi autkeesva sovoda piitif ut dihva a isofva dirik ote kautee hava diirjovao a visidjäärte for pitöobsi.
767	It is difficult and uncertain for an individual, an unemployed, or a capital-poor community to begin to move development forward.	Yksittäisen henkilön, työttömän, pääomaköyhän yhteisön on vaikea ja epävarma alkaa viedä kehitystä eteenpäin.	Isova hojo, töafejjo, pärostirva isvisio oof ongva a ejvarmva nöö gaa dev eddir.
768	Larger networks and members should be formed for active cooperation by the public authorities or larger companies.	Olisi saatava muodostettua isompia verkostoja ja jäsenet aktiiviseen yhteistyöhön julkisen vallan tai isompien yritysten toimesta.	Piitif aaf kautee-en pipir sinetsi a vesi tu siteva vitö ut dihva pö taj pipir tralösi ote.
769	All of Finland, all Finns, and if necessary, also those from abroad, are needed to cooperate in developing the country and the world in a favorable direction.	Tarvitaan koko Suomi, kaikki suomalaiset ja tarvittaessa myös ulkomailta yhteistyöhön kotimaan ja maailman kehittämiseksi suotuiseen suuntaan.	Niidta kio Finlo, ki finjosi a na niidta ali el nihylsi tu vitö for balhyl a köl deevte tu stahava dir.
770	Otherwise, Finland and the whole world will change and has already turned into a backwater, where wars and fights are fought over scarce resources and an adequate standard of living.	Muuten Suomi ja koko maailma muuttuu ja on jo muuttunut takapajulaksi, jossa soditaan ja tapellaan niukoista resursseista ja riittävästä elintasosta.	Tuali Finlo a kio köl autmuu a oo ripnen autmuuen mu devejlo, koin siipta a ipsiip ob alipriva resrosi a hanidriva eotal.
771	Trade secrets and copyright issues must also be ensured through agreements and confidentiality obligations to ensure that competitors do not gain an unfair advantage.	Ammattisalaisuus, tekijänoikeusasiat on myös sopimuksin ja salassapitovelvollisuuksin varmistettava, ettei kilpailijat saa ansiotonta etua.	Votödahidvao, toojorataf sosi piit ali vy visoptosi a dahidpao obpitvaosi tevaarm, syt ej vintraajosi aaf roafejva edro.
772	Companies and communities that would participate in the projects with their own investment would be able to utilize the knowledge and experience gained from them.	Yritykset ja yhteisöt, jotka lähtisivät mukaan omalla panostuksellaan projekteihin, saisivat hyödyntää niistä saatua tietoa ja kokemusta.	Tralösi a isvisiosi, kosi urtuuif tuvi vy öfva rotupaate intu pitöobsi, aafif tegöroo ob itsi aafen öbda a davofi.
773	Activities, information and ideas that were funded universally could be utilized by all people and communities.	Toiminta, tiedot ja ideat mitä rahoitettaisiin yleismaailmallisesti, voisivat olla kaikkien ihmisten ja yhteisöjen hyödynnettävissä.	Oteete, dasi a ideasi ko roovifta tihnakölli, vooif oo in ki mämsi a isvisiosi tegörootava.
774	A participant in on-the-job learning and professional skills development would be obliged, if employed, to stay at work for at least an agreed period of time, if the party that organized them had a job to offer.	Työssäoppimiseen ja ammattitaidon kehittymiseen osallistuja olisi velvollinen, mikäli työllistyisi, olemaan työssä jonkin sovitun määräajan vähintään, jos niiden järjestäneellä taholla olisi tarjota työtä.	Intu tö daavte a votölivote autdeevte ikaapjo ooif obpitva, ifliko auttöaafif, oo in tö ö visoopen rino ripstrili, if itsi jäären dirsid ooif oftukaa tö.
775	If Finland has academic unemployment, unemployed doctors, engineers and many people who are not in positions corresponding to their education and in positions for which even minimal education would be sufficient, does it make sense to invest so much budget in the current type of education?	Jos kerran Suomessa on akateemista työttömyyttä, työttömiä tohtoreita, insinöörejä ja paljon henkilöitä, jotka eivät ole koulutustaan vastaavissa tehtävissä ja tehtävissä, joihin riittäisi vähempikin koulutus, onko järkevää panostaa nykyisenlaiseen koulutukseen niin paljon määrärahoja.	If isna in Finlo oo davlöva töafejsta, töafejva gudavjosi, tekdajosi a piri hojosi, kojosi ej oo in häsiof padav lireobva teobsi a in teobsi, tu kosi hanidrii-if ali rip padav, ooko visva hastpaa for nenliva padav itli piri rirovsi.
776	Many tasks and decisions often only require common sense and simple skills.	Moni työ ja päätös tarvitsee usein vain tervettä järkeä ja yksinkertaista osaamista.	Si tö a pät niid sina erisli terva vis a isgnova davoote.
777	The simple act of reaching a goal can be drowned under multiple theories, thought structures, and bookish wisdom.	Yksinkertainen tavoitteeseen pääseminen voi hukkua alle moninkertaisten teorioiden ja ajatusrakennelmien ja kirjaviisauden.	Isgnova intu obtrao aftuo voo kaseöön alle sinova omdaliosi a soolitoltosi a kirvisvao.
778	There is a lot of tacit knowledge and experience that cannot be described verbally or even illustrated in literature without practical experience.	On paljon hiljaista tietoa ja kokemusta, jota ei voi kuvata sanallisesti ja kuvituksellakaan kirjallisuudessa ilman käytännössä saatua kokemusta.	It oo piri öhva öbda a davofi, ko ej voo kasaa salili a ej vy katopa a in kirsito ejli in liote oota aafen davofi.
779	Learning by doing and development could also be organized in a natural environment without large office costs.	Tekemällä oppimisen ja kehittämisen voisi järjestää myös luonnonläheiseen ympäristöön ilman suuria toimipaikkakustannuksia.	Vy tee daavte a deevte vooif jäär ali intu biolorafliva raulo ejli piva oteetelo rovpasi.
780	At the same time, you should be able to enjoy Finnish nature and also take care of your physical and mental health.	Samalla saisi nauttia Suomen luonnosta, pitää myös fyysisestä ja henkisestä kunnosta huolta.	Rena aafif rosaap ob Finlo biolo, paoo ali öb bodevva a hosova vosta mike.
781	If physical exercise is needed for learning, illustrating, and doing work, it would also maintain fitness.	Jos oppimisessa, havainnollistamisessa ja työn teossa tarvitsee fyysistä liikuntaa, niin se samalla ylläpitäisi kuntoa.	If in daavte, obvokaliite a tööte niid bodevva uuteo, itli it rena yllapaooif vosta.
782	Or, while walking in nature during your free time, you can come up with new thoughts and ideas, and you can structure and organize things in your mind.	Tai vapaa-aikana luonnossa liikkuen voi tulla uusia ajatuksia, ideoita ja mielessä voi jäsentää ja järjestellä asioita.	Taj na frino in biolo uuli voo uut novva soososi, ideasi a in mi voo vejäär a sijäär sosi.
783	Yes, everyone, whether working, unemployed or retired, should be able to enjoy Finland's short summer and also other seasons to refresh themselves, because the long, dark autumn-winter period is soon upon us again.	Kyllä kaikkien niin työssä käyvien, työttömienkin kuin eläkeläistenkin pitää saada nauttia Suomen lyhyestä kesästä ja myös muista vuodenajoista virkistyäkseen, sillä pitkä pimeä syksy-talviaika on kohta taasen edessä.	Je ki itli in tö uttuuva, ali töafejjosi li ali unrovjosi piit aaf rosaap ob Finlo ulva lakno a ali ob tuasi jännosi for autpoyys, syfor luva takva enkalno-kalno oo ipne anen a kaed.
784	One of my suggestions here:	Yksi ehdotukseni tähän:	Is ajof tajsa tu tä:
785	The berries, mushrooms and herbs found in Finnish forests are better for food and health, even with guided groups.	Suomen metsissä olevat marjat, sienet ja yrtit paremmin ruoaksi ja terveydeksi vaikka ohjatuilla ryhmillä.	In Finlo pulsi oova bersi, fungsi a terepsi hapirli mu em a tervao tajli vy tudiiren iksiosi.
786	There should be more cultivation and use of berries, vegetables and root crops in Finland, even with the right group and as joint plantations.	Enemmän tulisi olla Suomessa marjojen, vihannesten ja juuresten viljelyä ja käyttöä vaikka sopivalla porukalla ja yhteisviljelminä.	Pir piitif oo in Finlo bersi, grinemsi a juremsi viilte a teo tajli vy soopva josio a li viof villosi.
787	There is no need for so much food imported from far away.	Ei tarvita niin paljon kaukaa tuotuja elintarvikkeita.	Ej niidta itli piri ut far aagen eonidtosi.
788	Of course, birds and other organisms must always have a place in nature, and farming must be in harmony with nature.	Tietenkin linnuille ja muille eliöille pitää jäädä aina luontoon osansa ja viljelyn tulee olla luonnon kanssa sopusoinnussa.	Dajeli tu sifsi a tuasi eösi piit jää kina intu biolo itsiof iksi a viilte piitne oo vi biolo sopcöyhli.
789	Veikko J. Pyhtilä, summer 2015.	Veikko J. Pyhtilä, kesällä 2015.	Veikko J. Pyhtilä, lakna 2015.
790	Methods of artificial intelligence, data processing, logic, and mathematics help in solving problems.	Tekoälyn, tietojenkäsittelyn, logiikan ja matematiikan menetelmät auttavat ongelmien ratkaisemisessa.	Tevis, dasicute, tuvisda a risoda culitesi vyy in ongsi gnoote.
791	Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018.
792	We need to find a solution quickly.	On löydettävä nopeasti ratkaisu.	Piit kees nopli gno.
793	What does this require?	Mitä tämä edellyttää?	Ko tä edniid?
794	You need to learn and practice applying the methods of artificial intelligence and data processing and mathematics in general.	On opeteltava ja harjaannuttava soveltamaan tekoälyn ja yleensä tietojenkäsittelyn ja matematiikan menetelmiä.	Piit siapdaav a autvopiir forsoop tevis a tihna dasicute a risoda culitesi.
795	There must be reliable and meaningful repositories of information and ideas needed to apply and utilize the methods.	On oltava luotettavia ja merkitykseltään käyttökelpoisia tietovarastoja ja ideoita, joita tarvitaan menetelmien soveltamiseen ja hyödyntämiseen.	Piit oo uscuva a li itof curo teovova daslosi a ideasi, kosi niidta intu culitesi forsoopte a tegöroote.
796	If there are none, you need to start collecting data.	Jos niitä ei ole, on tietoja alettava kerätä.	If itsi ej oo, piit öbdasi tenöö kaap.
797	Research provides new information, and artificial intelligence can also help.	Tutkimuksilla saadaan uutta tietoa ja siinä voi olla apuna myös tekoäly.	Vy dakasi aafta novva öbda a itin voo oo li vyo ali tevis.
798	Everything requires time and also funding.	Kaikki vaatii aikaa ja myös rahoitusta.	Ki teniid no a ali roovte.
799	The applications themselves should be designed to save the customer time and money.	Itse sovellusten pitäisi olla sellaisia, että asiakas säästää niissä aikaa ja rahaa.	Aut daforsoptosi piitif oo itsiva, syt sojo ropaoo in itsi no a rov.
800	Even as a hobbyist, you can learn a lot and take things forward.	Harrastelijanakin voi jo paljon oppia ja viedä asioita eteenpäin.	Na simiteejo a voo ripnen piri daav a gaa sosi eddir.
801	There needs to be enthusiasm, but not over-optimism.	Pitää olla innostusta, vaikka ei mennä ylioptimismiin.	Piit oo ysraate, tajli ej tuuta intu ylhastcuo.
802	It is difficult for small and medium-sized businesses to compete with large companies, but through networking and collaboration, they can gain the competitiveness of large companies.	Pienien ja keskisuurten yritysten on vaikeaa kilpailla isojen yritysten kanssa, mutta verkostoitumalla ja yhteistyöllä ne voivat saada suurien yritysten kilpailukykyä.	Ipva a midpiva tralösi oo ongva vintraa vi piva tralösi, mut vy sineette a vitö itsi voo aaf piva tralösi vintravote.
803	Good, understandable learning materials are needed to understand and apply artificial intelligence more quickly.	Tarvitaan hyviä ymmärrettäviä oppimateriaaleja tekoälyn nopeampaan ymmärtämiseen ja soveltamiseen.	Niidta hava dakavova davmosi for tevis noppir dakavoote a forsoopte.
804	In general, developing learning materials can speed up learning and improve quality.	Yleensä oppimateriaaleja kehittämällä voidaan nopeuttaa oppimista ja parantaa laatua.	Tihna vy davmosi deevte voota noppiir daavte a hapiir vao.
805	In-depth knowledge of application areas helps in developing better software, and users should also be made to understand how artificial intelligence works and where the results come from.	Sovellusalueiden syvällinen tuntemus auttaa parempien ohjelmistojen kehittämisessä ja käyttäjät pitäisi saada myös ymmärtämään miten tekoäly toimii ja mistä tulokset tulevat.	Daforsopto leilosi dipliva kadavoote vyy in hapir siprogsi deevte a teoojosi piitif aaf ali dakavoo koli tevis otee a kout utrosi uut.
806	Good development environments are also needed where artificial intelligence applications can be created and knowledge can be modified for artificial intelligence.	Tarvitaan myös hyviä kehitysympäristöjä, joilla tekoälysovelluksia voidaan luoda ja tietämystä muokata tekoälyä varten.	Niidta ali hava devraulosi, vy kosi tevis daforsoptosi voota novtee a öbvoda kaumuu for tevis.
807	We need to get a broad and diverse picture of where we are going and what is being developed in the world.	On saatava laaja ja monipuolinen kuva missä mennään ja mitä maailmalla on kehitteillä.	Piit aaf leileiva a sisidva kato koin tuuta a ko la köl oo deevnen.
808	Everyone also has to use their own brains and common sense.	Myös jokaisen on käytettävä omia aivojaan ja tervettä järkeä.	Ali ki piit teoo öfva daevsi a terva vis.
809	Imitation does not create anything new, although it is worth adopting good methods, originality is also needed to find new opportunities and targets.	Matkimalla ei luoda uutta, vaikka hyvät menetelmät kannattaa ottaa käyttöön, tarvitaan omaperäisyyttäkin, että löydetään uusia mahdollisuuksia ja kohteita.	Vy litee ej novtee novva, tajli hava culitesi rogöö aap intu teo, niidta ali autervao, syt keesta novva vovaosi a obösi.
810	The user must be helped to describe the problem and need, what they want.	Käyttäjää on autettava kuvaamaan ongelma ja tarve, mitä hän haluaa.	Piit vyy teoojo for kasaa ong a nid, ko hä ofraa.
811	The website must contain information in such a format that artificial intelligence can use it to choose the best options for the customer.	Kotisivuilla on oltava tiedot sellaisessa muodossa, että tekoäly voi valita niiden perusteella asiakkaalle parhaimmat vaihtoehdot.	La balsidsi piit oo dasi in itva kau, syt tevis voo apkaa bessyli itsi tu sojo hast tajifosi.
812	Artificial intelligence must be so advanced and fast that it performs its tasks well.	Tekoälyn pitää olla niin kehittynyt ja nopea, että se suoriutuu tehtävistään hyvin.	Tevis piit oo itli autdeeven a nopva, syt it auttuöntee itof teobsi hali.
813	This article can gather more important aspects of how artificial intelligence, data processing, and mathematical methods help solve problems.	Tähän artikkeliin voidaan koota lisää tärkeitä näkökohtia, miten tekoälyn, tietojenkäsittelyn ja matematiikan menetelmät auttavat ongelmien ratkaisemisessa.	Intu tä defsa voota viaap pir curova vokaiplosi, koli tevis, dasicute a risoda culitesi vyy in ongsi gnoote.
814	When we have studied more and gained more experience, we are wiser.	Kun on opiskeltu lisää ja saatu enemmän kokemuksia, ollaan viisaampia.	Na oo apdaaven pir a aafen pir davofisi, oota vispir.
815	There is always something to learn and develop, even for those who are already advanced in the application of artificial intelligence and other methods.	Aina on opittavaa ja kehitettävää, niilläkin jotka ovat jo pitkällä tekoälyn ja muiden menetelmien soveltamisessa.	Kina oof daavte a deevte, ali häsi kojosi oo ripnen lula in tevis a tuasi culitesi forsoopte.
816	A new object model for knowledge and the internet.	Tietämyksen ja internetin uusi oliomalli.	Öbvoda a vinet novva olikato.
817	On the internet, there is a lot of repetition of the same thing in expert information from different sources.	Internetissä, asiantuntijatiedoissa on paljon saman toistoa eri lähteissä.	In vinet, sovodajo dasi oof piri re dute in er sorsi.
818	Common knowledge should be compiled, duplication of information, incorrect and uncertain information should be eliminated, and expressions should be clarified.	Olisi koottava yhteinen tietämys, poistettava saman tiedon toisto, virheellinen ja epävarma tieto, selkeytettävä ilmaisuja.	Piitif viaap viofva öbvoda, yraap re da dute, sovikva a ejvarmva da, tesokliir kautsasi.
819	Once there was a collection of the same facts, different actors could link to it when creating websites.	Kun saataisiin samojen faktojen kokoelma, sinne eri toimijat voisivat linkata tehdessään kotisivuja.	Na aafifta re rilsosi siviap, itle er oteejosi vooif rutupaa na häsi tee balsidsi.
820	And from that top level, you could also go down to the lower levels to get more in-depth information from different actors and look at the goods they offer.	Ja myös sieltä ylätasolta voitaisiin mennä alatasoille syvällisempiin ja eri toimijoilta saataviin tietoihin ja katsoa heidän tarjoamia hyödykkeitä.	A ali itel yltal vooifta tuu le altalsi tu diplipir a intu ut er oteejosi aafta öbdasi a kaa häsiof oftukaaen görotosi.
821	The basic image material could also be shared.	Myös peruskuvamateriaali voisi olla yhteistä.	Ali beskatomo vooif oo viofva.
822	Each actor would produce only the portion of the data and images where their data differs from the basic data.	Kukin toimija tuottaisi tiedoista ja kuvista vain sen osuuden, missä heidän tietonsa eroavat perustiedoista.	Obki oteejo tooif ob öbdasi a katosi erisli it ikri, koin häsiof öbda erkaoo ut besdasi.
823	Different industries also have common basic information and could use the same pieces of information.	Eri toimialoillakin on yhteisiä perustietoja ja hekin voisivat käyttää samoja tiedonpalasia.	Er oteleilosi a oof viofva besdasi a ali häsi vooif teoo re daikobsi.
824	If the data is divided into pieces of sub-data, different combinations could be assembled from them.	Jos tiedot jaetaan osatietojen palasiin, niistä voisi koota erilaisia yhdistelmiä.	If dasi ikfaata mu ikdasi ikobsi, ob itsi vooif viaap erva vipasi.
825	For example, Finnish-language medical and environmental information could be combined into a single data repository, which could be supplemented with information available from foreign sources and translated into Finnish.	Esimerkiksi suomenkielinen lääketieteellinen ja ympäristöllinen tieto voitaisiin yhdistää yhteen tietovarantoon, johon voitaisiin vielä täydentää ulkomaisista lähteistä saatavilla ja suomeksi käännetyillä tiedoilla.	Edkali finvosva terdäva a raulova da vooifta tevii tu is öbdareslo, kointu vooifta pirnen fulpiir ut nihylva sorssi aaftava a mu fin vosmuuen dasi.
826	In that context, you could check the information to see what the facts are.	Siinä yhteydessä voisi tarkistaa tiedot, mitkä ovat faktoja.	Itin vio vooif istaark dasi, kosi oo rilsosi.
827	Different situations and cases may have different facts.	Eri tilanteissa ja tapauksessa voi olla eri fakta.	In er vistasi a obhäp voo oo er rilso.
828	The data structure should be built taking into account artificial intelligence programs and logical reasoning:	Tietorakenne pitäisi rakentaa tekoälyohjelmat ja looginen päättely huomioiden:	Dalitol piitif tool tevisprogsi a tuvisdava obdaapte obtaarkli:
829	If it is so, then it is so.	Jos on näin, niin on niin.	If oo täli, itli oo itli.
830	The probability of this is, for example, 50%, etc.	Tämän todennäköisyys on esim. 50% jne.	Täof rilvokavao oo edkali 50% (fivbas cesiksi) aid. (a itli depirna).
831	If the information were condensed, it would be faster to search, read and understand.	Kun tieto olisi tiivistetty, sitä olisi nopeampi hakea, lukea ja ymmärtää.	Na da ooif tihruuen, it ooif noppir seek, riik a dakavoo.
832	Information should be updated all the time, so you only need to do it in one place.	Tietoja pitäisi koko ajan päivittää, tällöin tarvitsisi tehdä se vain yhteen paikkaan.	Öbdasi piitif kio no notaal, täna niidif tee it erisli intu is lo.
833	Public finance institutions could at least combine the same information.	Julkisen talouden laitokset ainakin voisivat yhdistää yhteiset samat tiedot.	Dihva rosta lösi ripstli vooif tevii viofva re dasi.
834	Similarly, private operators in the same sector could pool their common basic knowledge, but maintaining competition could prevent monopolies from forming.	Samoin saman alan yksityiset toimijat voisivat yhdistää yhteisen perustietämyksensä, mutta kilpailun säilyttäminen voi estää, tulisi monopoleja.	Reli re leilo isofva oteejosi vooif tevii viofva besöbvodasi, mut vintra palienoote voo yyv, uutif isfäratafsi.
835	However, it would be good for society not to waste resources on multiple iterations of the same work in creating information resources, but rather to use the resources saved for something else.	Kuitenkin yhteiskunnan kannalta olisi hyvä, ettei tuhlattaisi voimavaroja moninkertaiseen samaan työhön tietovarantojen tekemisessä, vaan niistä säästyvät resurssit voisi käyttää johonkin muuhun.	Amut visoslo miculi ooif hava, syt ej ahöfriipifta poressi for sinova re tö in öbdareslosi teete, mut ob itsi autropaoo resrosi vooif teoo ötu tua.
836	Similarly, there could be only one directory of companies, actors, and entities in the upper and lower portals.	Samoin yrityksistä, toimijoista, tahoista, voisi olla vain yksi hakemisto ylä- ja alaportaaleissa.	Reli ob tralösi, oteejosi, dirsidsi, vooif oo erisli is sisek in yl- a alnetsisidsi.
837	However, this is not accepted by various competitors, everyone wants to produce their own, and there are several competitors in the directory service industry.	Tätä eivät kuitenkaan eri kilpailijat hyväksyne, jokainen haluaa tuottaa omanlaisensa ja hakemistopalvelujen tuottajiakin on useita kilpailijoita.	Tä ej amut er vintraajosi meejne hafaa, ki ofraa too öfliva a ali sisekseertesi toojosi oo si vintraajosi.
838	Even if they lose their income from this area, they could focus on something else.	Vaikka he menettäisivät tulojansa tältä alueelta, he voisivat keskittyä johonkin muuhun.	Tajli häsi uraafif utrovsi el tä leilo, häsi vooif autmiid ötu tua.
839	Utilizing and retrieving data requires a lot of development of artificial intelligence applications, and it would be easier if a common data repository was compiled that artificial intelligence can utilize.	Tietojen hyödyntämiseen ja hakemiseen tarvitaan paljon tekoälysovellusten kehittämistä ja helpottaisi sitä, kun olisi koottu yhteinen tietovaranto, jota tekoäly hyödyntää.	For öbdasi tegöroote a siseekte niidta piri tevis daforsoptosi deevte a gnopiirif it, na ooif viaapen viofva öbdareslo, ko tevis tegöroo.
840	The creation of a common basic information repository would require the cooperation of several actors.	Yhteisen perustietovarannon luontiin tarvittaisiin useiden toimijoiden yhteistyötä.	For viofva besdareslo novte niidifta si oteejosiof vitö.
841	The idea would be that no one would have to do the same job multiple times.	Idea olisi, ettei samaa työtä tarvitsisi kenenkään tehdä moneen kertaan.	Idea ooif, syt ej re tö niidif kojo a tee si isno.
842	A completely new Internet would be needed, where all information would be available only once.	Tarvittaisiin kokonaan uusi Internet, jossa kaikki tiedot olisivat vain yhteen kertaan.	Niidifta kioli novva vinet, koin ki dasi ooif erisli li is isno.
843	Of course, there should be multiple backups and copies to prevent data from being lost in the event of an accident.	Tietenkin pitäisi olla moninkertaiset varmistukset ja kopioinnit, ettei tietoja pääsisi onnettomuustilanteissa katoamaan.	Dajeli piitif oo sinova tevaarmtesi a relitootesi, syt ej öbdasi aftuuif in kas vistasi kayyr.
844	The problem with collecting and combining data is that not everyone agrees on the truth values of the data and it is not possible to get all actors to cooperate.	Ongelmana tietojen kokoamisessa ja yhdistämisessä on se, etteivät kaikki ole yhtä mieltä tietojen totuusarvoista eikä kaikkia toimijoita saada yhteistyöhön.	Li ong in öbdasi viaapte a vipaate oo it, syt ej ki oo re mi öb öbdasi darilvao rosi a ej ki oteejosi aafta tu vitö.
845	There is a lot of uncertain and empirical information, which is true in some cases and not in others.	On paljon epävarmaa ja kokemusperäistä tietoa, mikä on joissakin tapaukissa totta toisissa ei.	It oo piri ejvarmva a davofibesva öbda, ko oo in ösi obhäpsi daril in tuasi eJ.
846	Collecting, editing, checking, and structuring data requires time, money, and impartial experts to check the validity of the data.	Tietojen kokoaminen, muokkaus, tarkastaminen ja jäsentely vaatii aikaa, rahaa, puolueettomia asiantuntijoita tarkistamaan tietojen pätevyyttä.	Öbdasi viaapte, kaumuute, taarkte a sivejäärte teniid no, rov, gösioejva sovodajosi for istaark öbdasi haforvao.
847	At least on a small scale, this idea could be implemented, for example, with user-friendliness in mind.	Ainakin pienimuotoisesti voitaisiin tämä idea toteuttaa esim. käyttäjäystävällisyyttä ajatellen.	Ripstli ipkauli vooifta tä idea riltee edkali teoojo havijocuvao sooli.
848	If we limit the information we only focus on.	Jos rajataan tieto, johon vain keskitytään.	If liimta da, kointu erisli autmiidta.
849	All that is needed for problem solving and development is the relevant knowledge:	Ongelmien ratkaisussa ja kehittämisessä tarvitaan vain siihen liittyvä tieto:	In ongsi gno a deevte niidta erisli tuit rutuuva da:
850	Causes, problems, development needs, solutions and their risks, pros and cons.	Syyt, ongelmat, kehitystarpeet, ratkaisut ja niiden riskit, hyvät ja huonot puolet.	Sysi, ongsi, devnidsi, gnosi a itsiof risksi, hava a ahvova kasidsi.
851	But even that information becomes overwhelming because the problems are directly or indirectly related to everything else.	Mutta kuitenkin sekin tieto paisuu suureksi, koska ongelmat liittyvät suoraan tai välillisesti kaikkeen muuhunkin.	Mut amut ali it da autbolpiir mu piva, syfor ongsi rutuu reili taj vällili ali tu ki tua.
852	Ordinary users should have simplified and more limited information, while experts should have access to more in-depth and broader information.	Tavallisille käyttäjille pitäisi olla yksinkertaistettu ja suppeampi tieto, asiantuntijoille tulisi olla yhteinen syvällisempi ja laajempi tieto saatavilla.	For resiva teoojosi piitif oo isgnooen a oipva da, for sovodajosi piitneif oo viofva diplipir a leileipir da voafna.
853	Copyright issues can also be a problem; there is a lot of compiled information under copyright, and extensive use of it requires permission and copyright fees.	Ongelmana voi olla myös tekijänoikeuskysymykset, on paljon koottua tietoa tekijänoikeuden alaisena, joista runsas ottaminen vaatii lupaa ja tekijänoikeusmaksuja.	Li ong voo oo ali toojorataf kootesi, it oo piri viaapen öbda li alva toojorataf, ob kosi siriva aapte teniid pöfato a toojorataf rovfasi.
854	There are also professional secrets and confidential information that cannot be given and still be free to the general public.	On myös ammattisalaisuuksia ja salaista tietoa, jota ei voi antaa ja vielä ilmaiseksi kaikelle yleisölle.	It oo ali votödahidvaosi a dahidva öbda, ko ej voo faa a pirnen ejrovrili le ki hökasio.
855	It is necessary to define the information, what is the copyright and who owns the copyright, even when the information is combined and edited.	On määriteltävä tiedot, mikä on tekijänoikeuden alva ja kenelle kuuluu tekijänoikeudet silloinkin, kun tiedot yhdistetään ja muokataan.	Piit sideef dasi, ko oo toojorataf alva a kojofor tuoof toojoratafsi itna a, na dasi vipaata a kaumuuta.
856	If actors link to shared data, they should pay for it to the parties that have compiled and maintain the data.	Jos toimijat linkkaavat yhteisiin tietoihin, heidän pitäisi maksaa siitä tahoille, jotka ovat koonneet tiedot ja ylläpitävät tietoja.	If oteejosi rutupaa intu viofva öbdasi, hä piitif rovfaa öb it tu dirsidsi, kojosi oo viaapen dasi a yllapaoo öbdasi.
857	Well-condensed, simple basic information compiled from many different sources, when the source information is marked, is possible and the compilers own the copyright to the compilation.	Hyvin tiivistetty, yksinkertainen, monista eri lähteistä koottu perustieto, kun lähdetiedot on merkitty, on mahdollista ja kokoojille kuuluu koosteesta tekijänoikeus.	Hali tihruuen, isgnova, ob si er sorssi viaapen besda, na sorsdasi oo maarken, oo vova a tu viaapjosi tuoof ob pakivio toojorataf.
858	So, creating such an object-oriented knowledge structure requires cooperation between different parties and agreements on cost, revenue sharing, and copyright.	Siis tällaisen tietämyksen oliorakenteen tekemiseen tarvitaan eri tahojen yhteistyötä ja sopimuksia kustannusten, tulojen jaosta ja tekijänoikeuksista.	Syklirli for täva öbvoda olitol teete niidta er dirsidsi vitö a visoptosi öb rovpasi, utrovsi iikte a toojoratafsi.
859	Familiarizing yourself with knowledge itself, with the expressions of language, with how information is structured and put into objects, requires a lot of research, time and development, and standardization of sentences, because the same thing can be expressed with many different sentences.	Itse tietämykseen, kielen ilmaisuihin perehtyminen, miten tietoa jäsennellään ja laitetaan olioiksi vaatii paljon tutkimista, aikaa ja kehittelyä, lauseiden standardointia, koska sama asia voidaan ilmaista monenlaisilla lauseilla.	Intu aut öbvoda, vos kautsasi dadiipte, koli öbda sivejäärta a lopaata mu osi teniid piri dakaate, no a sideevte, lusasi sirepipriite, syfor re so voota kautsaa vy siliva lusasi.
860	Also, when the same sentence is put in a different context, it can be different information.	Myös kun sama lause laitetaan eri yhteyteen, se voi olla jo eri tieto.	Ali na re lusa lopaata intu er vio, it voo oo ripnen er da.
861	Sentences are therefore context-bound, just like words, and their meaning can be different in different contexts.	Lauseet ovat siis sidottu asiayhteyteen samoin kuin sanatkin ja niiden merkitys voi olla toinen eri yhteyksissä.	Lusasi oo syklirli virupaaen intu sovio reli li sasi a itsiof curo voo oo tua in er viosi.
862	Information must also be evaluated in terms of importance and weight, what is included and what can be left out.	Tieto täytyy myös arvioida tärkeyden ja painoarvon suhteen, mitä otetaan mikä voidaan jättää pois.	Da piit ali rokaa cu curovao a hevro ko aapta ko voota tejää yr.
863	Free-form information, in particular, can contain a lot of filler words and expressions, which makes reading more natural and enjoyable.	Varsinkin vapaamuotoisessa tiedossa voi olla paljon täytesanoja ja ilmaisuja, mikä tekee luettavasta luontevamman ja miellyttävämmän.	Erobli in frikauliva da voo oo piri fultosasi a kautsasi, ko tee ob riikvova mivaopir a mihapir.
864	As facts, their information content could be presented more briefly, but it can be list-like and jarring.	Faktoina niiden tietosisältö voitaisiin esittää lyhyemmin, mutta se voi olla luettelomaista ja töksähtävää.	Rilsosi itsiof öbdainob vooifta edtukaa ulpir, mut it voo oo lurikliva a sadöönva.
865	The same information may be more meaningful to some than to others.	Sama tieto voi toisille olla merkitsevämpää kuin toisille.	Re da voo for tuasi oo curopir il for tuasi.
866	This also includes an appreciation of people's different things and styles, what kind of text they prefer to read, and what is said most clearly to each person.	Tässä tulee myös ihmisten eri asioiden ja tyylien arvostus, millaista tekstiä he mieluiten lukevat, mikä on kullekin selkeimmin sanottu.	Täin uut ali mämsi er sosi a tylsi rocuo, kova kir häsi mihastli riik, ko oo for obki soklirst saaen.
867	An expert can understand even an incomplete text in their field, but someone who knows nothing about the subject yet has to explain the basics as best they can, because basic knowledge and understanding of concepts in the field are lacking.	Asiantuntija voi ymmärtää puutteellisestakin alansa tekstistä, mutta henkilölle, joka ei mitään tiedä asiasta vielä, joutuu selittämään juurta jaksain, koska perustietämys ja käsitteiden ymmärrys alalta puuttuu.	Sovodajo voo dakavoo ob ejofriva häof leilo kir, mut for hojo, kojo ejö daa öb so pirnen, autpiit klirsaa allyli, syfor besöbvoda a vososi dakavoote öb leiob ejofrii.
868	When only very short summaries of established basic information are compiled in the top portal, no one other than the author of the summary has copyright over them.	Kun yläportaaliin ei koota kuin vain hyvin lyhyet tiivistelmät vakiintuneista perustiedoista, niihin ei enää ole tekijänoikeutta muilla kuin tiivistelmän tekijällä.	Na intu ylnetsisid ej viaapta li erisli errili ulva tihöbkirsi ob talomuuen besdasi, itsi ejpirnen oof toojorataf tuasi il tihöbkir teejö.
869	And when summaries provide links to the homepages of various actors and information providers, the owners of the pages opened by these links are responsible for their more in-depth knowledge, both in terms of copyright and reliability.	Ja kun tiivistelmistä saadaan linkit eri toimijoiden ja tiedon antajien kotisivuille, niin näistä linkeistä avautuvien sivujen omistajat ovat vastuussa syvällisemmästä tiedostaan sekä tekijänoikeuksien kuin luotettavuuden suhteen.	A na ut tihöbkirsi aafta rutupasi le er oteejosi a da faajosi balsidsi, itli ut täsi rutupasi autouupva sidsi ööfjosi oo in okofo öb häsiof diplipir da a ali cu toojoratafsi li uscuvao.
870	However, this is not how the ideal object model of knowledge and the Internet is realized.	Kuitenkaan näin ei ihanteellinen tietämyksen ja internetin oliomalli toteudu.	Amut täli ej fainideva öbvoda a vinet olikato riltee.
871	Artificial intelligence is developing, and good data resources are needed for it.	Tekoäly kehittyy, tarvittaisiin hyviä tietovarantoja niille.	Tevis autdeev, niidifta hava öbdareslosi for itsi.
872	Creating suitable, extensive data resources requires several parties, time, money, and expertise.	Sopivien, laajojen tietovarantojen luominen vaatii useita tahoja, aikaa, rahaa, osaamista.	Soopva, leileiva öbdareslosi novteete teniid si dirsidsi, no, rov, davoote.
873	Good data warehouses and well-developed artificial intelligence together would enable faster and better services.	Hyvät tietovarastot ja hyvin kehitetty tekoäly yhdessä mahdollistaisivat nopeampia ja parempia palveluita.	Hava öbdareslosi a hali deeven tevis revi vovaaif noppir a hapir seertesi.
874	But they also carry the risk of distorting decision-making, because data and programs are never perfect and humans ultimately have to evaluate the results of reasoning and automatic choices.	Mutta niissäkin on vaara vääristää päätöksentekoa, koska tiedot ja ohjelmat eivät koskaan ole täydellisiä ja ihmisen on lopulta kuitenkin arvioitava päättelyn ja automaattisten valintojen tuloksia.	Mut ali itsi oof ahrisk tartee pätte, syfor dasi a progsi ejna oo fulvova a mäm oo önutli amut rokaa obdaapvote a autteva apkaosi utrosi.
875	It is necessary to know what information the result is based on, whether the result is based at least in part on biased or uncertain information.	On tiedettävä mihin tietoihin tulos perustuu, onko tulos tullut puolueellisten tai epävarmojen tietojen pohjalta ainakin osittain.	Piit daa kointu öbdasi utro autbees, ooko utro uuten el gösiova taj ejvarmva öbdasi alo ripstli ikli.
876	Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017.
877	Good basic knowledge is needed for artificial intelligence to solve problems optimally.	Hyvät perustiedot tarvitaan, että tekoäly voisi ratkaista ongelmia optimaalisesti.	Hava besdasi niidta, syt tevis vooif gnoo ongsi hastvostali.
878	First, a thorough description of the problems and their connections is needed.	Ensinnäkin tarvitaan ongelmista perusteellinen kuvaus liittymäkohtineen.	Isvana a niidta öb ongsi besliva kasaate vi limlaoiplosi.
879	This way, artificial intelligence can be used to precisely select the target for the desired case and where to start looking for solutions.	Näin tekoälyllä voidaan valita haluttuun tapaukseen tarkasti kohde, johon lähdetään hakemaan ratkaisuja.	Täli vy tevis voota apkaa for ofraaen obhäp tarkli obö, kointu urtuuta utaag gnosi.
880	Problems must have information compiled from several different solution options with different weights.	Ongelmiin täytyy olla useista eri ratkaisuvaihtoehdoista kootut tiedot eri painoarvoilla.	For ongsi piit oo ut si er gnotajifosi viaapen dasi vi er hevrosi.
881	For example, if you emphasize price, quality, ecology, etc., different weightings will yield different results.	Esim. jos painotetaan hintaa, laatua, ekologisuutta tms. ominaisuutta, tulee erilaisille painoarvoille erilaiset tulokset.	Edkali if lypoota rovri, vao, ekodävao taj tua itva ofvao, uut for erva hevrosi erva utrosi.
882	The problems for which solutions are sought must be suitable for artificial intelligence and necessary to be solved.	Ongelmien, joihin haetaan ratkaisuja, tulee olla soveltuvia tekoälylle ja tarpeellisia ratkaistaviksi.	Ongsi, for kosi seekta gnosi, piitne oo autforsoopva tu tevis a nidva mu gnoo.
883	We can first review how several different experts, together with laypeople, would solve the problem.	Voidaan ensin käydä läpi, miten usea eri asiantuntija yhdessä maallikoiden kanssa ratkaisisi ongelman.	Voota isvana tuu inli, koli si er sovodajo revi ejvotöjosi gnooif ong.
884	Sometimes a problem and its solutions must be taught to artificial intelligence from a huge body of data, from which the artificial intelligence draws conclusions and looks for patterns.	Joskus ongelma ja sen ratkaisut täytyy opettaa tekoälylle valtavasta tietomassasta, josta tekoäly tekee päätelmät, etsii lainalaisuuksia.	Ösina ong a itof gnosi piit padaav tu tevis ut pipiva öbdamas, kout tevis tee obdapsi, seek pösoalvaosi.
885	In such cases, a human is not necessarily capable of what artificial intelligence can achieve.	Tällaisissa tapauksissa ihminen, ei välttämättä kykene siihen mitä tekoälyllä voi saada aikaan.	In täva obhäpsi mäm, ej nidli votee tuit ko tevis voo tonoaaf.
886	Even with traditional programming, by retrieving information from a database and using program reasoning and calculations, solutions to problems and choices from different alternatives can be found.	Perinteisellä ohjelmoinnillakin hakemalla tietokannasta tietoja ja ohjelman päättelyllä ja laskennalla voidaan hakea ongelmiin ratkaisuja ja valintoja eri vaihtoehdoista.	Vy enliova proogte a seek ut dabes öbdasi a vy prog obdaapte a risoote voota seek for ongsi gnosi a apkaosi ut er tajifosi.
887	A human can also create solutions to problems, search for them, and choose the best one by reasoning and calculating without artificial intelligence.	Myös ihminen voi tehdä ongelmiin ratkaisuja ja hakea niitä ja valita niistä parhaimman päättelemällä ja laskemalla ilman tekoälyä.	Ali mäm voo tee for ongsi gnosi a seek itsi a apkaa ob itsi hast vy obdaap a risoo ejli tevis.
888	But that also requires information, the basis for reasoning, and expertise.	Mutta sekin edellyttää tietoja, joiden alo päättely tehdään ja osaamista.	Mut it ali edniid öbdasi, el kosi alo obdaapte teeta a davoote.
889	All data processing therefore requires data to be processed.	Kaikki tietojenkäsittely tarvitsee siis tietoja, joita käsitellään.	Ki dasicute niid syklirli öbdasi, kosi cuteeta.
890	If we could compile a massive database of different problems and their solution options, we could start training artificial intelligence techniques to solve problems or make choices with the human brain, as we have been doing until now based on knowledge.	Jos saisimme koottua erilaista ongelmista ja niiden ratkaisuvaihtoehdoista massiivisen tietovaraston, voisimme alkaa harjoittelemaan tekoälytekniikoita ongelmien ratkaisuun tai tehdä valintoja ihmisaivoilla, niin kuin tähänkin asti teemme tietämykseen perustuen.	If ajsi aafif viaapen ut erva ongsi a itsiof gnotajifosi masva öbdaslo, ajsi vooif nöö sivopiir tevis tekdasi for ongsi gno taj tee apkaosi vy mämdaevsi, itli li tu tä ättu ajsi tee intu öbvoda beesli.
891	Experts' own opinions may distort information, so the entire nation, with its tacit knowledge, is needed to evaluate and supplement knowledge.	Asiantuntijoiden omat mielipiteet saattavat vääristää tietoja, tarvitaan siis koko kansa hiljaisine tietoineen arvioimaan ja täydentämään tietämystä.	Sovodajosiof öfva micusi meej tartee öbdasi, niidta syklirli kio hyj vi öhva öbdasi tu rokaa a fulpiir öbvoda.
892	Do you want to be backward and live in a backward place, or progressive, reduce problems and improve the world?	Haluatko olla omalta osaltasi takapajuinen ja elää takapajulassa vai edistyksellinen, vähentää ongelmia ja parantaa maailmaa.	Ofraako ja oo ut öfva ik devejva a ee in devejlo taj vyroteliva, riip ongsi a hapiir köl.
893	Participate as a member of the group if you have something to say and experience about a problem and its solutions, so that we can gather at least a small amount of knowledge to solve the problems.	Osallistu vaikka kortena keossa, jos on sanomista ja kokemusta jostakin ongelmasta ja sen ratkaisuista, että saadaan koottua edes pieni tietomassa ongelmien ratkaisuun.	Ikaap ja tajli li hepbod in pail, if oo saate a davofi öb ö ong a itof gnosi, syt aafta viaapen ipripstli ipva öbdamas for ongsi gno.
894	The information itself must be clear, understandable, well-structured, and reliable so that it can be used to solve problems, make choices, and draw conclusions.	Itse tiedon tulee olla selkeää, ymmärrettävää, hyvin jäsenneltyä, luotettavaa, että sen avulla voidaan ratkaista ongelmia, tehdä valintoja ja päätelmiä.	Aut da piitne oo soklirva, dakavova, hali sivejäären, uscuva, syt vy it voota gnoo ongsi, tee apkaosi a obdapsi.
895	And you have to have information, if you don't know, you can't act rationally.	Ja pitää olla tietoa, jos ei tiedä, ei pysty toimimaankaan järkevästi.	A piit oo öbda, if ej daa, ej votee ali otee visli.
896	If I have enough time and fitness, I could study artificial intelligence techniques in depth and focus on medical knowledge.	Jos aikaa riittää ja kuntoa, voisin opiskella tekoälytekniikoita perusteellisesti ja keskittyä vaikka lääketieteellisen tietoon.	If no hanidrii a vosta, aj vooif apdaav tevistekdasi beslili a autmiid tajli tu terdäva öbda.
897	But even in this case, a data warehouse is needed on the basis of which artificial intelligence makes decisions.	Mutta tässäkin tapauksessa tarvitaan tietovarastoa, jonka perusteella tekoäly tekee ratkaisut.	Mut täin a obhäp niidta öbdaslo, ko bessyli tevis tee gnosi.
898	I am gradually studying medical issues, it helps me understand the application area where I could practice artificial intelligence techniques.	Opiskelen vähitellen lääketieteellisiä asioita, se auttaa sovellusalueen ymmärtämisessä mihin voisi harjoitella tekoälytekniikoita.	Aj apdaav iprili terdäva sosi, it vyy in daforsopto leilo dakavoote kofor vooif sivopiir tevistekdasi.
899	I am already an aging person and health issues are becoming more and more important, even though attention has to be paid to health issues since childhood.	Olen jo ikääntyvä henkilö ja terveysasiat korostuvat entistä enemmän, vaikka jo lapsesta saakka terveysasioihin on kiinnitettävä huomiota.	Aj oo ripnen jänriiva hojo a tersosi autyloob ut enva pir, tajli ripnen ätut ipmäm tu tersosi piit ruu obtark.
900	That's why I'm interested in self-studying medicine.	Sen vuoksi kiinnostaa itseopiskella lääketiedettä.	Syfor it ruhamii autapdaav terdä.
901	Environmental issues have also attracted interest out of necessity, because a healthy nature is also a prerequisite for a healthy human life, and environmental issues can also create new jobs, as can solving problems in general.	Myös ympäristöasiat ovat kiinnostaneet välttämättömyyden pakosta, koska terve luonto on edellytys myös terveeseen ihmiselämään ja myös ympäristöasiat voivat luoda uusia työpaikkoja, samoin kuin yleensä ongelmien ratkaiseminen.	Ali raulososi oo ruhamiien ut nidvao popit, syfor terva biolo oo ednid ali for terva mämeo a ali raulososi voo novtee novva tölosi, reli li tihna ongsi gnoote.
902	Thinking theoretically, processing and studying information, language and expressions in general can be interesting.	Teoreettisesti ajatellen, käsitellen ja tutkien tietoa, kieltä ja ilmaisuja yleensä voi olla kiinnostavaakin.	Omdalioli sooli, cuteeli a dakaali öbda, vos a kautsasi tihna voo oo ali ruhamiiva.
903	What can be observed from language, what can be concluded from it?	Mitähän kielestä voi havainnoida, mitä sen perusteella voi päätellä.	Ko a ob vos voo teobvokaa, ko it bessyli voo obdaap.
904	How to parse text for artificial intelligence is a challenge and there is a lot to learn from what has already been developed on the subject around the world.	Miten tekstiä voi jäsentää tekoälyä varten, siinä on haastetta ja opiskeltavaa, mitä maailmalla on jo aiheesta kehitelty.	Koli kir voo vejäär for tevis, itin oo has a apdaavtava, ko la köl oo ripnen öb obso deeven.
905	Let's dress up a passage of text as facts, which facts would be useful in making a decision about something.	Puetaanpa jokin lukukappale faktoiksi, mitkä faktat olisivat hyödyllisiä päätöksenteossa jonkin asian suhteen.	Pavaatta a ö rikik mu rilsosi, kosi rilsosi ooif görova in pätte cu ö so.
906	So you need to be able to extract useful information from reading passages and summarize sentences.	Lukukappaleista on siis osattava poimia hyödyllinen tieto ja vielä tiivistäen lauseita.	Ut rikiksi piit syklirli davoo utkaap görova da a pirnen tihruuli lusasi.
907	This skill is also needed in studies.	Tätä taitoa tarvitaan opiskelussakin.	Tä livote niidta in apdav a.
908	I wish I had more time.	Voi kunpa olisi aikaa enemmän.	Voi na if a ooif no pir.
909	Knowledge acquisition and learning progress slowly or not at all, when everyday essentials already take up time and exercise and rest are also needed.	Tietämyksen hankinta ja opettelu etenevät hitaasti tai ei ollenkaan, kun jokapäiväiset välttämättömät asiat vievät jo ajan ja liikuntaa ja lepoakin tarvitaan.	Öbvoda foraafte a siapdaavte edtuu ponli taj ejri, na kitanva nidva sosi gaa ripnen no a ali uuteo a et niidta.
910	There is a lot of interesting things to study and explore in the world, in nature, and even in our own bodies.	Maailmassa, luonnossa ja omassa ruumiissakin on paljon mielenkiintoista opiskeltavaa ja tutkittavaa.	In köl, biolo a öfva bodev a oo piri ruhamiva apdaavtava a dakaatava.
911	Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017.
912	Good solutions at the macro, micro and nano levels together give a good end result.	Hyvät makro-, mikro- ja nanotasojen ratkaisut yhdessä antavat hyvän lopputuloksen.	Hava ylpi-, fosik- a gusiktalsi gnosi revi faa hava önutro.
913	have written guidelines and my opinions mainly on a macro level.	Olen kirjoittanut suuntaviivoja ja mielipiteitäni makrotasolla pääasiassa.	Aj oo kiiren dirlinsi a ajof micusi la ylpital päsoli.
914	Now is the time to put it into practice at the micro and nano levels.	Nyt olisi aika jo päästä itse käytäntöön mikro- ja nanotasoille.	Nen ooif no ripnen aftuu aut intu liote le fosik- a gusiktalsi.
915	When we get actors to present in detail their products and services that solve problems and improve the world, we can then reach the mini or micro level.	Kun saadaan toimijoita esittelemään yksityiskohtaisesti tuotteitaan ja palvelujaan, jotka ratkaisevat ongelmia ja parantavat maailmaa, niin pääsemme sitten jo mini- tai mikrotasolle.	Na aafta oteejosi tu siedtukaa tarkiploli häsiof fäftosi a seertesi, kosi gnoo ongsi a hapiir köl, itli ajsi aftuu iten ripnen le ipli- taj fosiktal.
916	The nanoscale is already the level of atoms, molecules and cells.	Nanotaso on jo atomien, molekyylien ja solujen tasoa.	Gusiktal oo ripnen moiksi, simoiksi a solsi tal.
917	In health and environmental matters, we also need to study things at the nanoscale and solve problems.	Terveydessä ja ympäristöasioissa joudutaan tutkimaan asioita myös nanotasolla ja hoitamaan ongelmia.	In tervao a raulososi autpiitta dakaa sosi ali la gusiktal a hakee ongsi.
918	Nanotechnology has become more advanced, and atoms, molecules, and cells can already be seen with devices developed to examine them.	Nanotekniikka on tullut entistä kehittyneemmäksi, atomeja, molekyylejä ja soluja voidaan jo nähdä niiden tarkasteluun kehitetyillä laitteilla.	Gusiktekda oo muuen ut enva autdeevenpir, moiksi, simoiksi a solsi voota ripnen vokaa vy itsiof sitarkkaate deeven vösi.
919	However, top-down solutions are needed, as well as analyses and solutions that go from the grassroots level and the nanolevel to larger entities.	Kuitenkin tarvitaan ylhäältä alaspäin meneviä ratkaisuja samoin kuin ruohonjuuritasolta ja nanotasolta isompiin kokonaisuuksiin meneviä tarkasteluja ja ratkaisuja.	Amut niidta ylel lydirli tuuva gnosi reli li el upjurtal a gusiktal intu pipir kiovaosi tuuva sitarkkaatesi a gnosi.
920	Macro-level plans have been made in healthcare reform, but the practical level of what doctors, nurses and other staff do and with what skills, methods, equipment, medicines, etc.	Terveydenhuoltouudistuksessakin on tehty makrotason suunnitelmia, mutta käytännön taso mitä lääkärit, sairaanhoitajat ja muu henkilökunta tekevät ja millä osaamisella, menetelmillä, välineillä, lääkkeillä jne.	Ali in terstake tenov oo tee-en ylpital kasotosi, mut liote tal ko diterjosi, retkeejosi a tua hojosio tee a kovy davoote, culitesi, vosi, termosi aid.
921	has a major impact on a good outcome, both financially and health-wise.	on suuri vaikutus hyvään lopputulokseen sekä taloudellisesti että terveydellisesti.	oo piva ys tu hava önutro duvio rostali a terlili.
922	The same is true for environmental issues or any industry and what people do.	Samoin on ympäristöasioiden tai minkä vaan toimialan ja ihmisten tekemisien suhteen.	Reli oo cu raulososi taj ko-of mut oteleilo a mämsi teetesi.
923	So, upper and lower levels are needed, along with their guidance and detailed work.	Tarvitaan siis ylä- ja alatasoja, niiden ohjailua ja yksityiskohtaista tekemistä.	Niidta syklirli yl- a altalsi, itsiof situdiirte a tarkiplova teete.
924	When we go into detail, there are a huge number of items waiting for improvement, development, and problem solving.	Kun mennään yksityiskohtiin, on valtavasti kohteita, jotka odottavat parantelua, kehittelyä ja ongelmien ratkaisuja.	Na tuuta intu tarkiplosi, it oo pipili öbosi, kosi obnoo sihapiirte, sideevte a ongsi gnosi.
925	If only we didn't hold on to professional secrets too tightly, so that good solutions invented and developed could be put to use by as many people as possible.	Kunpa ei liiaksi pidettäisi kiinni ammattisalaisuuksista, että hyvät keksityt ja kehitetyt ratkaisut pääsisivät mahdollisimman monelle hyötykäyttöön.	Na if a ej ylrili paooif ru öb votödahidvaosi, syt hava ideavooen a deeven gnosi aftuuif tu vostli si intu göroteo.
926	The learned methods can then also be further developed.	Opittuja menetelmiä voidaan sitten myös edelleen kehittää.	Daaven culitesi voota iten ali depirna deev.
927	Greater openness would promote development and solutions to problems.	Suurempi avoimuus edistäisi kehitystä ja ongelmien ratkaisuja.	Pipir oupvao vyroteeif dev a ongsi gnosi.
928	We can give to others and receive from others.	Voimme antaa toisille ja saada toisilta.	Ajsi voo faa tu tuasi a aaf ut tuasi.
929	The larger the whole and the details you or I focus on.	Mihin laajempiin kokonaisuuksiin ja yksityiskohtiin sinä tai minä keskitymme.	Kointu leileipir kiovaosi a tarkiplosi ja taj aj autmiid.
930	Everyone has their own strengths and weaknesses.	Jokaisella on omat vahvuutensa ja heikkoutensa.	Ki oof öfva povovaosi a opvaosi.
931	You can strengthen your strengths and weaknesses, if not through your own actions, then by adopting them from others.	Vahvuuksiaan ja heikkouksiaan voi vahvistaa, jos ei omalla toiminnalla niin muilta omaksumalla.	Autof povovaosi a opvaosi voo povopiir, If ej vy öfva oteete itli ut tuasi öfliaapte.
932	When we strive to do our work and studies as well as we can, we are also helping to solve society's problems.	Kun pyrimme tekemään työmme ja opiskelumme niin hyvin kuin voimme, olemme omalta osaltamme ratkomassa yhteiskunnankin ongelmia.	Na ajsi tutraa tee ajsiof tö a apdavsi itli hali li ajsi voo, ajsi oo el öfva obik signoonen ali visoslo ongsi.
933	As a laboratory technician and computer scientist, I want to focus mainly on data processing, health, and environmental issues.	Minä laborantin ja atk-alan koulutuksen saaneena haluan keskittyä lähinnä tietojenkäsittely-, terveys- ja ympäristöasioihin.	Aj na dakalojo a adc-leiob padav aafen ofraa autmiid rafstli dasicute-, ter- a raulososi.
934	Of course, the economy and many other things are of interest and it is necessary to take them into account and do our part to move them forward.	Tietenkin talous ja moni muukin asia kiinnostaa ja on välttämätöntä huomioida ja omalta osaltaan olla viemässä niitäkin eteenpäin.	Dajeli rosta a ali si tua so ruhamii a oo nidva obtaark a el öfva ik oo gaanen ali itsi eddir.
935	You can also go backwards if you have gone in the wrong direction while moving forward.	Voidaan mennä myös taaksepäin, jos eteenpäin mentäessä ollaan menty väärään suuntaan.	Voota tuu ali kadedir, if na eddir tuuta oota tuuen tarva dir.
936	I hope that there will be participants who specialize in different fields and who look at things in an interdisciplinary way, like me.	Toivon, että tulee osallistujia eri aloille erikoistuneita ja poikkitieteellisesti asioita tarkastelevia kuten minäkin.	Aj neraa, syt uut ikaapjosi tu er leilosi erliien a durekdäli sosi sitarkkaava josi li aj ali.
937	You can also present opinions and views, not just products, services, methods, etc.	Voi esittää myös mielipiteitä ja näkemyksiä eikä ainoastaan tuotteita, palveluja, menetelmiä jne.	Voo edtukaa ali micusi a kamicusi a ej erisli tosi, seertesi, culitesi aid.
938	Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017.
939	CAUSES AND CONSEQUENCES, A NETWORK OF CAUSES, CONSEQUENCES AND SOLUTIONS TO PROBLEMS.	SYYT JA SEURAUKSET, ONGELMIEN SYIDEN, SEURAUKSIEN JA RATKAISUJEN VERKOSTO.	SYSI A DEOSI, ONGSI SYSI DEOSI A GNOSI SINET.
940	These networks of causes and effects are self-evident, but by delving deeper into them, new points of convergence can be found and solutions to problems can be sought by also eliminating their causes.	Nämä syiden ja seurausten verkostot ovat itsestään selviäkin asioita, mutta syvällisemin paneutumalla niihin voidaan löytää uusia yhtymäkohtia ja etsiä ratkaisuja ongelmiin myös niiden syitä poistamalla.	Täsi sysi a deosi sinetSI oo autteli soklirva sosi, mut vy diplipir dipmiid intu itsi voota kees novva viiteiplosi a seek gnosi for ongsi ali vy itsiof sysi yraap.
941	A person's financial problems can be caused by unemployment, unexpected expenses, such as medical expenses, having few savings, and even unexpected car repair costs, which can throw off the economy.	Talousongelmat henkilöllä voivat johtua työttömyydestä, yllättävistä menoista esim. sairaskuluista, on vähän säästöjä ja jos tulee vaikka auton korjauskustannuksia yllättäen, jo se voi heilauttaa taloutta.	Rosta ongsi hojosi oof meej öbsyy töafejsta, kasadva rovripsi edkali retroripsi, oo ipri ropaosi a if uut tajli tuvö kerrovpasi kasadli, ripnen it voo siheuu rosta.
942	If you have a family, your spouse or children's expenses may unexpectedly increase.	Jos on perhettä puolison tai lapsien menot voivat yllättäen kasvaa.	If oof baj vimämof taj ipmämsiof rovripsi voo kasadli piir.
943	There may also be plumbing and other renovation costs for the apartment.	Myös asuntoon voi tulla putki- ja muita remonttikuluja.	Ali intu elo voo uut torvto- a tuasi sikerroripsi.
944	If a person has not practiced thrift and still does not have provisions for a bad day, their ability to pay may be insufficient for unexpected expenses.	Jos henkilö ei ole harrastanut säästäväisyyttä ja edelleen ei varaa huonon päivän varalle, maksamiskyky voi olla riittämätön yllättävissä menoissa.	If hojo ej oo mitee-en ropaovao a depirna ej rees for ahvova tan res, rovfavote voo oo hanidriejva in kasadva rovripsi.
945	Borrowing costs also cause expenses.	Myös lainakulut aiheuttavat menoja.	Ali lonro roripsi syy rovripsi.
946	If a person is ill or has been ill since birth or youth, they may not be able to achieve 100% efficiency and results in their work.	Jos henkilö sairastaa tai on jo syntymästään tai nuoruudestaan asti sairas, hän ei välttämättä kykene 100% työtehoon ja tulokseen työn teossa.	If hojo reet taj oo ripnen ut häof nöe taj nuvao ätut retva, hä ej nidli votee intu 100% töysri a tu utro in töte.
947	A person's circumstances also affect their success in studying.	Myös opiskelun menestykseen henkilön tilanteet vaikuttavat.	Ali tu apdav hasak hojo-of vistasi yys.
948	person's financial problems are also reflected in public finances and the purchasing power of corporate customers.	Henkilön talousongelmat heijastuvat myös julkiseen talouteen ja yritysten asiakkaiden ostovoimaan.	Hojo-of rostaongsi autrekaa ali tu dihva rosta a tralösiof sojosi äfpo.
949	If you have been unemployed for a long time, you won't accumulate as much pension.	Jos on ollut pitkäaikaistyötön, ei kerry eläkettäkään niin paljon.	If oo ooen lunotöafejjo, ej autkaap ali unrov itli piri.
950	It is also more difficult to become an entrepreneur when you have not accumulated savings to get start-up capital, even if you buy a ready-made company to start with.	Myöskään yrittäjäksi ryhtyminen on hankalampaa, kun ei ole kertynyt säästöjä, joista saisi alkupääomaa ja vaikka ostaisi valmiin yrityksen, josta alkaisi.	Ejali mu trajo nöteete oo ongvopir, na ej oo autkaapen ropaosi, ob kosi aafif nöpäro a tajli ääfif teful tralö, kout nööif.
951	I also haven't accumulated enough work experience to become an expert, on the basis of which I could establish, for example, a consulting company.	Myös työkokemusta aivan asiantuntijaksi asti ei ole kertynyt, jolta pohjalta voisi perustaa, vaikka konsulttiyrityksen.	Ali tödavofi fulli mu sovodajo ättu ej oo autkaapen, koel alo vooif bestoo, tajli vilisaajo tralö.
952	On the other hand, the unemployed have had even more time to study and develop themselves than those who are employed.	Toisaalta työttömällä on ollut aikaa opiskella ja kehittää itseään jopa enemmän kuin töissä käyvillä.	Tuaelli töafejjo oo oofen no apdaav a deev aut jea pir il in tösi uttuuva josi.
953	If a company's products and services are not competitive and cannot be made known to a wide customer base and marketed effectively, the company will not gain customers and profitability will suffer.	Jos yrityksen tuotteet ja palvelut eivät ole kilpailukykyisiä eikä niitä saada laajan asiakaskunnan tietoon ja pystytä tehokkaasti markkinoimaan, yritys ei saa asiakkaita ja kannattavuus kärsii.	If tralö-of tosi a seertesi ej oo vintravoteva a ej itsi aafta tu leileiva sojosio öbda a voteeta ysrili forfää, tralö ej aaf sojosi a rogövao saaf.
954	And generally, you can't even start a business with little capital unless you have a good enough idea to get financing and customers.	Ja yleensä ei voi pienellä pääomalla edes aloittaa yrittämistä, ellei ole niin hyvä idea, että siihen saadaan rahoitusta ja asiakkaita.	A tihna ej voo vy ipva päro ipripstli tenöö traate, ifej oo itli hava idea, syt tuit aafta roovte a sojosi.
955	Marketing, advertising and getting known also require money.	Markkinointi, mainostaminen ja tunnetuksi tekeminenkin vaativat rahaa.	Forfääte, käädte a mu kavodaaen teete a teniid rov.
956	If there are a lot of poor people who don't have purchasing power, it will be harder for a company to get customers.	Jos on paljon köyhää kansaa, jolla ei ole ostovoimaa, on yrityksenkin vaikeampi saada asiakkaita.	If it oo piri stirva hyj, ko ej oof äfpo, oo ali tralö ongpir aaf sojosi.
957	If people, companies, and various parties are so busy that they don't even have time to get to know the company's products, that also reduces demand.	Jos ihmiset, yritykset ja eri tahot ovat niin kiireisiä, etteivät ne ehdi edes tutustua yrityksen hyödykkeisiin, niin sekin vähentää kysyntää.	If mämsi, tralösi a er dirsidsi oo itli iprinova, syt ej itsi novoo ipripstli vikadaa tralö-of görotosi, itli it a riip konid.
958	If interaction with customers does not work, then the goods offered will not properly meet customer needs because they have not been sufficiently tailored from the customer's perspective.	Jos vuorovaikutus asiakkaiden kanssa ei toimi, niin tarjottavat hyödykkeet eivät kohtaa asiakkaiden tarpeita kunnolla, koska niitä ei ole riittävästi voitu räätälöidä asiakkaiden näkökulmasta.	If altys vi sojosi ej otee, itli oftukaatava görotosi ej obtuu sojosiof nidsi hastali, syfor itsi ej oota hanidrili vooen lisojoneraotee ut sojosiof kaäng.
959	Starting a business can be difficult, especially with little to no capital.	Alkuun lähteminen yrittämisessä voi olla vaikeaa, varsinkin olemattomalla pääomalla.	Tu nö urtuute in traate voo oo ongva, erobli vy ejoova päro.
960	On the other hand, if consumption and demand are high, especially for products that require a lot of energy and raw materials, it can consume and damage the environment more than low consumption.	Toisaalta jos kulutus ja kysyntä ovat suuria varsinkin paljon energiaa ja raaka-ainetta vaativilla tuotteilla, niin se voi kuluttaa, pilata ympäristöä enemmän kuin vähäinen kulutus.	Tuaelli if tetoriipte a konid oo piva erobli ob piri pori a ravmo teniidva tosi, itli it voo teroriip, ahsttee raulo pir il ipriva tetoriipte.
961	On the other hand, when companies receive revenue from customers, they have a better opportunity to take sustainability into account in all their operations.	Toisaalta kun yritykset saavat tuloja asiakkailta, niillä on parempi mahdollisuus ottaa huomioon kestävä kehitys kaikessa toiminnassaan.	Tuaelli na tralösi aaf utrovsi ut sojosi, itsi oof hapir vovao aap tu obtark noaapva dev in ki oteete.
962	This network of causes and effects could be continued indefinitely.	Näiden syiden ja seurausten verkostoa voitaisiin jatkaa vaikka loputtomiin.	Täsi sysi a deosi sinet vooifta lupiir tajli önejtu.
963	And if we go even further down the detailed level, the networks become massive.	Ja jos vielä mennään yksityiskohtaiselle tasolle, niin verkostoista tulee massiivisia.	A if pirnen tuuta le tarkiplova tal, itli ob sinetsi muu masva.
964	An information system with parameters can be built that can be used to simulate and evaluate a network of causes and effects in terms of economic and other values.	Voidaan rakentaa tietojärjestelmä parametreineen, jolla voidaan simuloida ja arvioida syiden ja seurausten verkostoa taloudellisten ja muiden arvojen suhteen.	Voota tool dalijär vi muriosi, kovy voota liretekaa a rokaa sysi a deosi sinet cu rostava a tuasi rosi.
965	You could easily make a model using a spreadsheet program.	Jo taulukkolaskentaohjelmalla voisi tehdä helposti mallin.	Ripnen vy sikvaängrisooprog vooif tee gnoli likato.
966	The biggest challenge is collecting reliable data.	Suurin haaste on siinä luotettavien tietojen keruu.	Pist has oo itin uscuva öbdasi kaapte.
967	Proportionality also varies, for example in values.	Myös suhteellisuus esim. arvoissa vaihtelee.	Ali curivao edkali in rosi siermuu.
968	Different people value different things differently.	Eri henkilöt arvostavat vaihtelevasti eri asioita.	Er hojosi rocuu siermuuva er sosi.
969	A preliminary assessment can be made using common sense and intuition.	Terveellä järjellä ja intuitiolla voidaan alustavasti arvioida.	Vy tervao vis a autdafio voota alteeli rokaa.
970	But reliability in estimates requires calculation and testing in practice.	Mutta luotettavuus arvioissa, tarvitsee laskentaa ja testausta käytännössä.	Mut uscuvao in rokasi, niid risoote a votraate in liote.
971	DURABILITY AND LONGEVITY OF PRODUCTS AND MATERIALS A CHALLENGE FOR PRODUCT DEVELOPMENT AND PURCHASING DECISIONS.	TUOTTEIDEN JA MATERIAALIEN KESTÄVYYS JA PITKÄIKÄISYYS HAASTE TUOTEKEHITYKSELLE JA OSTOPÄÄTÖKSILLE.	TOSI A TOMOSI ÖGVOVAO A LUJÄNRIVAO HAS TU TODEV A ÄÄFPÄTSI.
972	The socks tear after just a few uses.	Sukat menevät puhki jo muutaman käyttökerran jälkeen.	Soksi muu inlirekli ripnen ne ipsi teoisnosi.
973	The shoe adhesives come loose, and both the insoles and outsoles wear out quickly.	Kenkien liimaukset irtoavat, sekä sisä- että ulkopohjat kuluvat nopeasti.	Tuvetosi rumootesi uur, a ali ino- syt nialosi moriip nopli.
974	Zippers break.	Vetoketjut rikkoutuvat.	Poagpuoluvosi autreek.
975	The elastic bands on the pants stretch so much that otherwise perfect pants don't stay on.	Housujen kuminauhat venyvät pilalle, että muuten kunnossa olevat housut eivät pysy jalassa.	Harvatsi kumnauhsi autpolupiir mu ahstteli, syt tuali hastana oova harvatsi ej autpaoo la tuvesi.
976	Cars rust and wear out, and otherwise require frequent maintenance and repairs.	Autot ruostuvat ja kuluvat ja muutenkin aiheuttavat huolto- ja korjaustoimenpiteitä tiheästi.	Tuvösi moFeroot a moriip a tuali a syy stake- a kerforotesi tihli.
977	Buildings need to be repaired, water pipes burst.	Rakennuksia joutuu korjaamaan, vesijohdot menevät puhki.	Tolsi autpiit keer, vamdirlutosi muu inlirekli.
978	The paintings don't last.	Maalaukset eivät kestä.	Kämootesi ej ögvoo.
979	A small plastic protrusion on the razor breaks, preventing the cutting part from staying in place.	Partakoneessa pieni muoviuloke katkeaa, niin ettei leikkausosa pysy kiinni.	In leusiheörvö ipva kaumo nistlo autivpaa, itli syt ej heörkutobik autpaoo puo.
980	There are many examples of products and materials having an excessively short shelf life.	Esimerkkejä on, vaikka kuinka paljon, tuotteiden ja materiaalien liian lyhyestä kestoajasta.	Edkasi oo, tajli koli piri, öb tosi a tomosi ylrili ulva nori.
981	Manufacturers have even intended to make the product durable enough to be sold.	Valmistajilla on jopa ollut tarkoituksena tehdä tuotteesta sen verran kuluva, että menekkiä riittäisi.	Toojosi oof jea ooen li obro tee to itri moriipva, syt tufä hanidrii-if.
982	But if a product wears out and breaks too easily and quickly, I think the same customer will no longer buy that brand unless it is cheap enough.	Mutta jos jokin tuote kuluu ja rikkoutuu liian helposti ja nopeasti, luulen että sama asiakas ei enää osta kyseistä tuotemerkkiä, ellei se ole riittävän halpa.	Mut if ö to moriip a autreek ylrili gnoli a nopli, aj mejuus syt re sojo ejpirnen ääf öbkova tomark, ifej it oo hanidrili lyrovva.
983	You have to buy when more durable ones are not available.	Joutuu ostamaan, kun kestävämpiä ei ole saatavilla.	Autpiit ääf, na ögvopir ej oo voafna.
984	Durability can increase the price of a product.	Kestävyys voi nostaa tuotteen hintaa.	Ögvovao voo payyl to rovri.
985	But if you think that you will get a sustainable product, it could cost more and if there are savings in the long term, the saved funds can be used for other consumption.	Mutta jos ajatellaan, että saadaan kestävä tuote, siitä voisi maksaa enemmän ja jos pitkällä aikavälillä tulee säästöä, niin säästyneet varat voidaan käyttää johonkin muuhun kulutukseen.	Mut if soota, syt aafta ögvova to, öb it vooif rovfaa pir a if lula noväl uut ropao, itli autropaooen resrosi voota teoo ötu tua teroriipte.
986	Energy, materials and time are saved and the environment is protected at the same time when products are more sustainable.	Energiaa, materiaaleja ja aikaa säästyy ja samalla säästyy ympäristö, kun tuotteet ovat kestävämpiä.	Pori, tomosi a no autropaoo a rena autropaoo raulo, na tosi oo ögvopir.
987	The recyclability of products also improves when they have a longer lifespan.	Myös tuotteiden kierrätettävyys paranee, kun ne ovat pitkäikäisempiä.	Ali tosi torauuvao hapiir, na itsi oo lujänripir.
988	Offering long-lasting products increases the company's competitiveness and customers' purchasing power.	Pitkäikäisien tuotteiden tarjonta lisää yrityksen kilpailukykyä ja asiakkaiden ostovoimaa.	Lujänriva tosi oftukao pirpaa tralö vintravote a sojosi äfpo.
989	If we think in the long term:	Jos ajatellaan pitkällä tähtäimellä:	If soota lula teobkavo:
990	Customers don't need as much revenue when products have a longer lifespan.	Asiakkaat eivät tarvitse niin paljoa tuloja, kun tuotteet ovat pitkäikäisempiä.	Sojosi ej niid itli siri utrovsi, na tosi oo lujänripir.
991	Employees don't need to be paid so much because they can get by on even the smallest income or their working hours can be reduced.	Työntekijöille ei tarvitse maksaa niin paljon palkkaa, koska ne pärjäävät pienimmilläkin tuloilla tai työaikaa voi lyhentää.	Tu tööjosi ej niid rovfaa itli piri törov, syfor itsi stavoo vy ippir a utrovsi taj töno voo uul.
992	The business community can increase the supply of products and services if people have more purchasing power.	Elinkeinoelämä voi lisätä tuote- ja palvelutarjontaa, jos ihmisillä on enemmän ostovoimaa.	Eolivote-eo voo pirpaa to- a seeroftukao, if mämsi oof pir äfpo.
993	Gainful employment in itself is not an end in itself, but rather a means for people to make ends meet.	Ansiotyö sinänsä ei ole itsetarkoitus, vaan se että ihmiset tulevat toimeen.	Roaftö inautli ej oo autobro, mut it syt mämsi voviotee.
994	If consumers can get by with less and businesses can get by with less, there won't be as much need for paid work and there won't be as much need for capital.	Jos kuluttajat tulevat toimeen vähemmällä ja samoin yritykset tulevat toimeen vähemmällä, ei tarvitse ansiotyötä tehdäkään niin paljon eikä pääomaa tarvita niin paljoa.	If tetoriipjosi voviotee vy rip a reli tralösi voviotee vy rip, ej niidta roaftö tee a itli piri a ej päro niidta itli siri.
995	When buildings, equipment and tools are more durable, in the long run it reduces investment costs and thus the need for capital.	Kun rakennukset, laitteisto ja välineet ovat kestävämpiä, pitkällä aikavälillä se vähentää investointikustannuksia ja näin pääomatarvetta.	Na tolsi, sivö a vosi oo ögvopir, lula noväl it riip roforpa rovpasi a täli päronid.
996	However, in the beginning, when you need to develop and produce more sustainably, it can tie up more capital, expertise and time.	Tosin alussa, kun pitää kehittää ja tuottaa kestävämpää, se voi sitoa enemmän pääomaa, osaamista ja aikaa.	Rilsyli nöna, na piit deev a too ögvopir, it voo virupaa pir päro, davoote a no.
997	More durable materials can also cost more.	Myös kestävämmät materiaalit voivat maksaa enemmän.	Ali ögvopir tomosi meej rovfaa pir.
998	The conditions of use also determine durability and how the product is utilized.	Myös käyttöolosuhteet ratkaisevat kestävyyden ja miten tuotetta hyödynnetään.	Ali teo ocustasi gnoo ögvovao a koli to tegöroota.
999	Under the conditions in which the product will be used, the product and material must at least last for a reasonably long time.	Niissä käyttöolosuhteissa, joita tuotetta joutuu käyttämään, pitää tuote ja materiaali ainakin kestää kohtuullisen pitkän ajan vähintään.	In itsi teo ocustasi, kosi to autpiit teoo, piit to a tomo ripstli ögvoo obnidriva luva no ripstrili.
1000	Could nanotechnology and other new and old methods help develop more sustainable and long-lasting products, but without causing any harm to the environment or health?	Voisiko nanoteknologia ja muut uudet ja vanhatkin menetelmät auttaa kehittämään kestävämpiä ja pitkäikäisempiä tuotteita, kuitenkin niin, ettei niistä olisi ympäristölle ja terveydelle mitään haittaa.	Vooifko gusiktekdä a tuasi novva a vonva culitesi vyy tu deev ögvopir a lujänripir tosi, amut itli, syt ej ob itsi ooif tu raulo a tervao ö ögro.
1001	Resistance to humidity, temperature, friction, tensile strength, chemicals and the design and methods themselves, durability, etc.	Kosteuden, lämpötilan, kitkan, vetolujuuden, kemikaalien ja itse mallin ja menetelmien kestävyys, vanhenemattomuus ym.	Votvao, lakrista, laoyvpo, poagögpovao, kemmosi a aut likato a culitesi ögvovao, ejautvonpiirte atua
1002	In addition to other factors, development targets should be taken into account more closely.	kehittämisen kohteet tulisi huomioida muiden tekijöiden lisäksi entistä paremmin.	deevte obösi piitif obtaark tuasiof teejösi pirobli ut enva hapirli.
1003	Price, practicality, design, lightness, manufacturability, marketability, etc. all have to be taken into account.	Hinta, käytännöllisyys, muotoilu, keveys, valmistettavuus, myyvyys ym. joudutaan samalla huomioimaan.	Rovri, liotevovao, kauute, vehvao, toovovao, fäävovao atua autpiitta rena obtaark.
1004	Sustainable products and materials are essential for the environment and are profitable for society as a whole, at least in the long term.	Kestävät tuotteet ja materiaalit ovat ympäristön kannalta välttämättömiä ja se on kannattavaa koko yhteiskuntaa ajatellen ainakin pitkällä aikavälillä.	Ögvova tosi a tomosi oo raulo miculi nidva a it oo rogöva kio visoslo sooli ripstli lula noväl.
1005	Good reuse and recycling properties are also essential.	Myös hyvät uudelleenkäyttö- ja kierrätysominaisuudet ovat välttämättömiä.	Ali hava novliteo- a torauofvaosi oo nidva.
1006	Environmentally friendly disposal after use is also essential.	Myös hävittäminen ympäristöystävällisesti käytöstä poiston jälkeen on välttämätön.	Ali häävte biolohaviculi ne tuo yrap oo nidva.
1007	This poses a challenge for product development and also for buyers and sellers to offer customers more sustainable products.	Tässä on haastetta tuotekehitykselle ja myös ostajille ja myyjille, että asiakkaille tarjottaisiin kestävämpiä tuotteita.	Täin oo has tu todev a ali ääfjosi a fääjosi, syt for sojosi oftukaaifta ögvopir tosi.
1008	Customers should also receive impartial and tested information about the durability of products and materials to make purchasing decisions easier.	Myös asiakkaiden tulisi saada puolueetonta ja testattua tietoa tuotteiden ja materiaalien kestävyydestä, että ostopäätösten tekeminen olisi helpompaa.	Ali sojosi piitif aaf gösioejva a oota votraaen öbda öb tosi a tomosi ögvovao, syt ääfpätsi teete ooif gnopir.
1009	So I challenge you to develop more sustainable shoes, socks, clothes, buildings, equipment, etc.	Siis haastan kehittämään kestävämpiä kenkiä, sukkia, vaatteita, rakennuksia laitteita jne.	Syklirli aj haas tu deev ögvopir tuvetosi, soksi, vatsi, tolsi vösi aid.
1010	and look for more sustainable and good value products and services for sale!	ja etsimään myyntiin kestävämpiä ja hyvän hinta/laatusuhteen omaavia tuotteita ja palveluja!	a seek for fääte ögvopir a hava rovri/vaocuri oofva tosi a seertesi!
1011	Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016.
1012	LIFE CYCLE ASSESSMENT THAT GIVES PRODUCT DIRECTION.	TUOTTEEN SUUNTAA ANTAVA ELINKAARIARVIOINTI.	TO DIR FAAVA EOKAULROKAO.
1013	Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017.
1014	Product life cycle	Tuotteen elinkaari	To eokaul
1015	WHAT?	MIKÄ?	KO?
1016	A1. Prevention of global warming.	A1. Ilmaston lämpenemisen ennaltaehkäisy.	A1. Homsta lakpiirte ennaedyyvte.
1017	Reduces greenhouse gases such as carbon dioxide, saves energy and reduces deforestation.	Vähentää kasvihuonekaasuja kuten hiilidioksidia, säästää energiaa ja vähentää metsäkatoa.	Riip eptolikhamfapasi li moCOdu, ropaoo pori a riip pulkayyrte.
1018	A2. Prevention of air, water, and soil pollution.	A2. Ilman, veden, maaperän pilaantumisen ehkäiseminen.	A2. Hom, vam, almol autahstte edyyvte.
1019	Reduces emissions from materials to air, water and soil, such as photochemical oxidants (e.g. nitrogen oxides) and particulate matter (e.g. sulphur oxides), which are substances restricted by environmental standards including air protection laws.	Vähentää päästöjä materiaaleista ilmaan, veteen ja maaperään, kuten valokemiallisia hapettimia (esim. typpioksideja) ja liettyneitä hiukkasia (esim. rikin oksideja), joita aineita rajoittavat ympäristönormit mukaan lukien ilmansuojelun lait.	Riip fapasi ut tomosi tu hom, tu vam a tu almol, li katkemdava ejsähik-aapjösi (edkali moNOissi) a auttymooen ipipiksi (edkali moS moOissi), kosi mosi teliim raulolidaosi inpaali homseefte pösosi.
1020	This includes products that help prevent ozone depletion and product oxidation.	Tämä sisältää tuotteita, jotka osaltaan ehkäisevät otsonikatoa ja tuotteen hapettumista.	Tä inoof tosi, kosi li itof ik edyyv moOtrekayyrte a to ejsähik-aapte.
1021	Cleaning up air, water, and soil from pollutants is also included.	Puhdistaminen ilmaa, vettä, maaperää saastuttavista aineista on myös mukana.	Kliinte ut hom, vam, almol ahnilkmoova mosi oo ali ofvi.
1022	A3. Reduction of chemical substances.	A3. Kemiallisten aineiden vähentäminen.	A3. Kemdava mosi riipte.
1023	Helps reduce and clean up the harm to people and the environment from environmentally hazardous chemical substances.	Auttaa vähentämään ja puhdistamaan ympäristölle vaarallisten kemiallisten aineiden haittoja ihmisille ja ympäristölle.	Vyy tu riip a kliin tu raulo ahriskva kemdava mosi ögrosi tu mämsi a raulo.
1024	These chemicals are substances defined by laws that define emissions resulting from the environmental effects of specific chemical substances and promote better management of such substances.	Nämä kemikaalit ovat aineita, joita määrittävät lait, jotka määrittelevät erityisten kemiallisten aineiden ympäristövaikutuksista syntyvät päästöt ja edistävät parempaa hallintaa tällaisille aineille.	Täsi kemmosi oo mosi, kosi deef pösosi, kosi sideef eröva ut kemdava mosi rauloyssi nöee fapasi a vyrotee hapir ofpö tu täva mosi.
1025	This includes reduction and purification through recycling and reuse of hazardous substances, as well as products that contain little or no hazardous substances.	Tämä sisältää vähentämisen ja puhdistuksen vaarallisten aineiden kierrätyksellä ja uudelleenkäytöllä sekä tuotteita, jotka sisältävät vähäisen määrän tai ei ollenkaan vaarattomia aineita.	Tä inoof riipte a kliinte vy ahriskva mosi torauute a novliteo a ali tosi, kosi inoof ipriva ri taj ejri ahriskejva mosi.
1026	A4. Waste reduction Helps reduce the amount of waste going to landfill by changing products, manufacturing processes and packaging.	A4. Jätteiden vähentäminen Auttaa vähentämään loppusijoituksen määriä muuttamalla tuotteita, valmistusprosessia ja pakkausta.	A4. Jätsi riipte Vyy tu riip öntulopa risi vy temuu tosi, tootetötuo a päkto.
1027	This includes reducing the weight/volume of waste in the recycling system.	Tämä sisältää jätteen paino / tilavuus vähentämisen kierrätysjärjestelmässä.	Tä inoof jät hevri / tilri riipte in toraulijär.
1028	A5. Resource conservation Helps reduce the consumption of resources such as minerals, forests and water resources.	A5. Resurssien säästö Auttaa vähentämään resurssien, kuten mineraali-, metsä- ja vesivarojen, kulutusta.	A5. Resrosi ropao Vyy tu riip resrosi, li kammo-, pul- a vamressi, temoriipte.
1029	This includes savings from reuse and recycling, as well as resource savings in products and the manufacturing process.	Tämä sisältää säästöt uudelleenkäytöstä ja kierrätyksestä sekä resurssien säästöt tuotteissa ja valmistusprosessissa.	Tä inoof ropaosi ut novliteo a torauute a ali resrosi ropaosi in tosi a tootötuo.
1030	A6. Biodiversity The product, service promotes biodiversity through the sustainable use of components in the ecosystem and promotes the fair and equitable sharing of benefits from genetic resources.	A6. Luonnon monimuotoisuus Tuote, palvelu edistää biologisen monimuotoisuutta kestävällä komponenttien käytöllä ekosysteemiin ja edistää oikeudenmukaisen ja tasapuolisen geenivarojen hyötyjen jakamisen.	A6. Biolo sikauvao To, seerte vyrotee biodäva sikauvao vy ögvova iktosi teo tu ekolijär a vyrotee ratafliva a talsidva genresrosi görosi tusipa.
1031	HOW?	KUINKA?	KOLI?
1032	B1. Recyclability, reusability, refillability.	B1. Kierrätettävyys, uudelleenkäytettävyys, uudelleentäytettävyys.	B1. Torauuvovao, novliteoovovao, novlifuulvovao.
1033	Raw materials can be recovered, processed and recycled for reuse.	Raaka-aineet voidaan ottaa talteen, käsitellä ja kierrättää uusiokäyttöön.	Ravmosi voota aap tunotur, cutee a torauu intu torauteo.
1034	Alternatively, they can be recycled efficiently by using models that are easily disassembled.	Vaihtoehtoisesti ne voidaan kierrättää tehokkaasti käyttämällä malleja, jotka ovat helposti purettavissa.	Tajifoli itsi voota torauu ysrili teooli likatosi, kosi oo gnoli ivaapvova.
1035	Reusable and refillable designs can be used in packaging and products.	Uudelleenkäytettäviä ja täytettävissä olevia malleja voidaan käyttää pakkauksissa ja tuotteissa.	Novliteoovova a fuulvova oova likatosi voota teoo in päktosi a tosi.
1036	B2. Longevity.	B2. Pitkäikäisyys.	B2. Lujänrivao.
1037	Long-life models have improved durability and continued performance with repairs and maintenance, the product's lifespan can be extended, reducing raw materials and waste.	Pitkäikäisillä malleilla on parannettu kestävyys ja jatkettu suorituskyky korjauksilla ja huolloilla, tuotteen käyttöikää voidaan pidentää, mikä vähentää raaka-aineita ja jätettä.	Vy lujänriva likatosi oota hapiiren ögvovao a lupiiren tuöntevote vy kersi a stakesi, to teonori voota lupiir, ko riip ravmosi a jät.
1038	B3. Persistence, compostability.	B3. Pysyvyys, kompostoitavuus.	B3. Autpaovao, biojätmuuvovao.
1039	Products, packaging and their components can be biodegradable and produce substances that are relatively homogeneous and stable.	Tuotteet, pakkaukset ja niiden komponentit voivat olla biohajoavia ja tuottavat aineita, jotka ovat suhteellisen homogeenisia ja stabiileja.	Tosi, päktosi a itsiof iktosi voo oo bioiksituuva a too mosi, kosi oo curili regenva a talova.
1040	They can also decompose to some degree under certain conditions within a predetermined period of time.	Ne voivat myös hajota johonkin asteeseen tietyissä olosuhteissa ennalta määrätyn ajan kuluessa.	Itsi voo ali silomuu ötu lylri in daö ocustasi na ennali ippösaaen no riip.
1041	B4. High quality, performance.	B4. Korkea laatu, suorituskyky.	B4. Ylva vao, tuöntevote.
1042	Improvements in product quality and performance enable the reduction of environmental impacts, subsequently leading to a reduction in material and waste.	Tuotteen laadun ja suorituskyvyn parannukset mahdollistavat ympäristövaikutusten vähentämisen, myöhemmin johtaa materiaalin ja jätteiden vähenemiseen.	To vao a tuöntevote hapiirtesi vovaa rauloyssi riipte, nepir tudiir tomo a jätsi autriipte.
1043	B5. Energy saving.	B5. Energiansäästö.	B5. Poriropao.
1044	Efficient process design and product weight reduction enable energy savings.	Tehokas prosessien suunnittelu ja tuotteiden painon vähentäminen mahdollistavat energiansäästön.	Ysriva tötuosi kasoote a tosi hevri riipte vovaa poriropao.
1045	This includes recovering usable energy instead of wasting it.	Tämä sisältää käyttöenergian talteen oton hukkaamisen sijasta.	Tä inoof teopori tunotur ap forsij nivroote.
1046	B6. Environmental cleaning products.	B6. Ympäristön puhdistamistuotteet.	B6. Raulo kliintosi.
1047	The use of hazardous chemical substances in the manufacture of products has been reduced by developing alternative materials or by using the product to help clean up hazardous substances.	Vaarallisten kemiallisten aineiden käyttöä tuotteiden valmistuksessa on vähennetty kehittämällä vaihtoehtoisia materiaaleja tai tuotteen käyttö auttaa puhdistamaan vaarallisia aineita.	Ahriskva kemdava mosi teo in tosi toote oota riipen vy deev tajifova tomosi taj to teo vyy tu kliin ahriskva mosi.
1048	B7. Uses recycled materials.	B7. Käyttää kierrätysmateriaaleja.	B7. Teoo torautomosi.
1049	Recyclable materials, both before and after consumption, are recovered and used in the manufacturing process, either in whole or in large quantities.	Kierrätettäviä materiaaleja sekä ennen että jälkeen kulutuksen otetaan talteen ja käytetään valmistusprosessissa, joko kokonaan tai suuria määriä.	Torauuvova tomosi duvio en a ne tetoriipte aapta tunotur a teoota in tootötuo, tajko kioli taj piva risi.
1050	WHEN AND WHERE?	MILLOIN JA MISSÄ?	KONA A KOIN?
1051	C1. Recovery of materials (resources).	C1. Materiaalien talteenotto (resurssit).	C1. Tomosi tunoturap (resrosi).
1052	At this stage, the resources needed to manufacture the products are gathered.	Tässä vaiheessa tarvittavat resurssit tuotteiden valmistukseen kerätään.	Täin feisna niidtava resrosi intu tosi toote kaapta.
1053	Some equipment is used to reduce environmental impact at this stage.	Joitakin laitteita käytetään ympäristövaikutusten vähentämiseen tässä vaiheessa.	Ösi vösi teoota for rauloys riipte täin feisna.
1054	C2. Production of materials and components (materials, parts).	C2. Materiaalien ja komponenttien tuotanto (materiaalit, osat).	C2. Tomosi a iktosi toote (tomosi, obiksi).
1055	This is the stage where the temporary product, including materials and components, is manufactured.	Tämä on vaihe, jossa väliaikainen tuote mukaan lukien materiaalit ja komponentit valmistetaan.	Tä oo feisno, koin välnova to inpaali tomosi a iktosi toota.
1056	Such temporary products and their designs are aimed at reducing environmental impacts.	Tällaiset väliaikaiset tuotteet ja niiden mallit ovat suunnatut ympäristövaikutusten vähentämiseen.	Täva välnova tosi a itsiof likatosi oo obdiiren tu rauloyssi riipte.
1057	C3. Design and material selection (design).	C3. Suunnittelu ja materiaalin valinta (suunniittelu).	C3. Kasoote a tomosi apkaate (kasoote).
1058	At this stage, designs and materials are carefully selected for the manufacture of products, taking environmental compatibility into account.	Tässä vaiheessa malleja ja materiaaleja valitaan huolella tuotteiden valmistukseen, missä otetaan ympäristösopivuus huomioon.	Täin feisna likatosi a tomosi apkaata juskeeli tu tosi toote, koin aapta raulosoopvao intu obtark.
1059	C4. Product manufacturing.	C4. Tuotteen valmistus.	C4. To toote.
1060	Products are manufactured at this stage using materials and components.	Tuotteet valmistetaan tässä vaiheessa käyttäen materiaaleja ja komponentteja.	Tosi toota täin feisna teooli tomosi a iktosi.
1061	This stage includes products that help reduce environmental impact during the manufacturing process.	Tämä vaihe sisältää tuotteita, jotka auttavat vähentämään ympäristövaikutuksia valmistusprosessin aikana.	Tä feisno inoof tosi, kosi vyy tu riip rauloyssi na tootötuo.
1062	C5. Transportation.	C5. Kuljetus.	C5. Gag.
1063	At this stage, careful transportation of materials, parts and products results in a low environmental impact.	Tässä vaiheessa, materiaalien, osien ja tuotteiden huolellinen kuljetus johtaa matalaan ympäristökuormitukseen.	Täin feisna, tomosi, iktosi a tosi juskeeva gag tudiir intu lyva raulolodri.
1064	This stage includes products for which transportation modes have been changed and those with unique packaging.	Tämä vaihe sisältää tuotteita, joille kuljetusmuodot ovat muutetut ja niitä, joilla on ainutlaatuinen pakkaus.	Tä feisno inoof tosi, tu kosi gagkausi oo temuuen a itsi, kosi oof erisvaova päkto.
1065	C6. Product use, maintenance and repair.	C6. Tuotteen käyttö, huolto ja korjaus.	C6. To teo, stake a ker.
1066	At this stage, the products are used by consumers and maintenance and repairs are carried out.	Tässä vaiheessa tuotteita käyttävät kuluttajat ja huolto ja korjaukset tehdään.	Täin feisna tosi teoova tetoriipjosi a stake a kersi teeta.
1067	This phase includes consideration of energy savings and environmental cleaning, as well as extended service life from repair work and improvement of the product's lifecycle.	Tämä vaihe käsittää huomioidun energiansäästön ja ympäristön puhdistamisen sekä pidentyneen käyttöiän korjaustöistä ja tuotteen elinkaaren parannuksen.	Tä feisno inoo obtaarken poriropao a raulo kliinte a ali autlupiiren teonori ut kertösi a to eokaul hapiirte.
1068	C7. End of life.	C7. Elinkaaren loppu.	C7. Eokaul ön.
1069	At this stage, the products are disposed of and recycled.	Tässä vaiheessa tuotteita hävitetään ja kierrätetään.	Täin feisna tosi häävta a torauuta.
1070	Included in this phase are products that contribute to reducing the amount of waste going to landfill and that can be dismantled, are easily reusable, easily recycled and compatible with established recycling systems.	Mukana tässä vaiheessa on tuotteita, jotka osaltaan vähentävät loppusijoituksen määriä ja ne voidaan purkaa, ovat helposti uudelleenkäytettäviä, helposti kierrätettäviä ja yhteensopiva vakiintuneissa kierrätysjärjestelmissä.	Ofvi täin feisna oo tosi, kosi ut itof ik riip öntulopa risi a itsi voota ivaap, oo gnoli novliteoovova, gnoli torauuvova a tuvisoopva in talomuuen toraulijärsi.
1071	WHAT?	MIKÄ?	KO?
1072	A1. Prevention of global warming.	A1. Ilmaston lämpenemisen ennaltaehkäisy.	A1. Homstamuo lakpiirte ennaedyyvte.
1073	A2. Prevention of air, water, and soil pollution.	A2. Ilman, veden, maaperän pilaantumisen ehkäiseminen.	A2. Hom, vam, almol autahstte edyyvte.
1074	A3. Reduction of chemical substances.	A3. Kemiallisten aineiden vähentäminen.	A3. Kemdava mosi riipte.
1075	A4. Waste reduction.	A4. Jätteiden vähentäminen.	A4. Jätsi riipte.
1076	A5. Saving resources.	A5. Resurssien säästö.	A5. Resrosi ropao.
1077	A6. Biodiversity.	A6. Luonnon monimuotoisuus.	A6. Biolo sikauvao.
1078	HOW?	KUINKA?	KOLI?
1079	B1. Recyclability, reusability, refillability.	B1. Kierrätettävyys, uudelleenkäytettävyys, uudelleentäytettävyys.	B1. Torauuvova, novliteoovovao, novlifuulvovao.
1080	B2. Longevity.	B2. Pitkäikäisyys.	B2. Lujänrivao.
1081	B3. Persistence, compostability.	B3. Pysyvyys, kompostoitavuus.	B3. Autpaovao, biojätmuuvovao.
1082	B4. High quality, performance.	B4. Korkea laatu, suorituskyky.	B4. Ylva vao, tuöntevote.
1083	B5. Energy saving.	B5. Energiansäästö.	B5. Poriropao.
1084	B6. Environmental cleaning products.	B6. Ympäristön puhdistamistuotteet.	B6. Raulo kliintosi.
1085	B7. Uses recycled materials.	B7. Käyttää kierrätysmateriaaleja.	B7. Teoo torautomosi.
1086	WHEN AND WHERE?	MILLOIN JA MISSÄ?	KONA A KOIN?
1087	C1. Recovery of materials (resources).	C1. Materiaalien talteenotto (resurssit).	C1. Tomosi tunoturap (resrosi).
1088	C2. Production of materials and components (materials, parts)	C2. Materiaalien ja komponenttien tuotanto (materiaalit, osat)	C2. Tomosi a iktosi toote (tomosi, iktosi)
1089	C3. Planning and material selection (design).	C3. Suunnittelu ja materiaalin valinta (design).	C3. Kasoote a tomo apkaate (kasoote).
1090	C4. Product manufacturing.	C4. Tuotteen valmistus.	C4. tosi toote.
1091	C5. Transportation.	C5. Kuljetus.	C5. Gag.
1092	C6. Product use, maintenance and repair.	C6. Tuotteen käyttö, huolto ja korjaus.	C6. To teo, stake a ker.
1093	C7. End of life.	C7. Elinkaaren loppu.	C7. Eokaul ön.
1094	You need to know exactly all the stages of your product and the resource consumption.	On tiedettävä tarkkaan tuotteesi kaikki vaiheet ja resurssien kulutukset.	Piit daa tarkli jaof tosi ki feisnosi a resrosi teroriipte.
1095	The assessment requires an LCA program and good databases that calculate the environmental impacts of various sites.	Arviointiin tarvitaan LCA-ohjelmaa ja hyviä tietokantoja, joissa on laskettu eri kohteille ympäristövaikutukset.	For rokao niidta LCA-prog a hava dabessi, in kosi oota risooen tu er obösi rauloyssi.
1096	The results are always estimates and indicative.	Tulokset ovat aina arvioita ja suuntaa antavia.	Utrosi oo kina rokaosi a dir faava.
1097	As LCA calculation methods develop, databases and data collection improve, accuracy will increase.	Kun LCA-laskentamenetelmät kehittyvät, tietokannat ja tiedonkeruu paranevat, niin tarkkuus lisääntyy.	Na LCA-risooculitesi autdeev, dabessi a dakaapte hapiir, itli tarkvao piir.
1098	You can try to roughly assess which target (A1-A6) your product affects and how (B1-B7) and at which stage of the product's life cycle (C1-C7) with values of 0-5, 5 being the best value.	Voit yrittää karkeasti arvioida tuotteesi mihin kohteeseen (A1-A6) tuotteesi vaikuttaa ja kuinka (B1-B7) ja missä tuotteen elinkaaren vaiheessa (C1-C7) arvoilla 0-5, 5 on parhain arvo.	Ja voo traa eihli rokaa jaof tosi kotu obö (A1-A6) jaof tosi yys a koli (B1-B7) a koin tosi eokaul feisna (C1-C7) vy rosi 0-5, 5 oo hast ro.
1099	Put the ratings in cells B1-B7 in order and add up the scores.	Laita soluun arviot järjestyksessä B1-B7: lle ja laske pisteet yhteen.	Paa ja intu sol rokasi in jär tu B1-B7 a risoo ja rodotsi tuisvi.
1100	You will have to make 294 assessments unless you select only the most significant things, if some of the factors are not of great importance or are not relevant in the case in question.	Joudut tekemään 294 arviota, ellet valitse vain merkittävimpiä asioita, jos osa tekijöistä ei ole painoarvoltaan suuria tai ei tule kysymykseen ko. tapauksessa.	Ja autpiit tee 294 rokasi, ifej ja apkaa erisli curost sosi, if ik ob teejösi ej oo vi hevro piva taj ej uut tu koote in öbkoova obhäp.
1101	If you do all 294 assessments, your score will be higher; if you only do some, it will be lower.	Jos teet kaikki 294 arviota, tulee pistemäärä suuremmaksi, jos vain osan, se tulee pienemmäksi.	If ja tee ki 294 rokasi, muu rodotri pipir, if erisli ik, it muu ippir.
1102	Add up the points.	Laske pisteet yhteen.	Risoo ja rodotsi tuisvi.
1103	The score ranges from 0 to 1470.	Pisteet tulevat välille 0-1470.	Rodotsi uut vältu 0-1470.
1104	The choices made at different stages have a big impact.	Valinnat eri vaiheissa vaikuttavat paljon.	Apkaosi na er feisnosi yys piri.
1105	The same product can have different values in different contexts.	Samasta tuotteesta eri yhteyksissä voi tulla erilaisia arvoja.	Öb re tosi in er viosi meej uut erva rosi.
1106	If a heavy product is brought from afar, it increases the adverse effects on the environment.	Jos painava tuote tuodaan kaukaa, se nostaa ympäristön haittavaikutuksia.	If hevva to aagta ut far, it payyl raulo ögroyssi.
1107	If a product is only used for a short time, its environmental impact from manufacturing increases.	Jos tuotetta käytetään vain vähän aikaa, sen ympäristön haitta valmistuksen osalta nousee.	If to teoota erisli ipri no, itof raulo ögro ut toote ik yyl.
1108	If an outdated product consumes the environment during use, then at some point it is worth replacing it with, for example, a more energy-efficient model.	Jos vanhentunut tuote käytön aikana kuluttaa ympäristöä, niin jossakin vaiheessa se kannattaa vaihtaa esim. enemmän energiaa säästävään malliin.	If vonpiiren to na teo teroriip raulo, itli öin a feisna it rogöö ermupaa edkali intu pir pori ropaova likato.
1109	The release of harmful substances into nature should be prevented by taking the product to an appropriate facility where it can be disposed of without causing undue harm to nature.	Haitallisten aineiden pääsyn luontoon tulee estää, viemällä tuote asianmukaiseen laitokseen, jossa se voidaan hävittää luontoa haittaamatta liiaksi.	Ögrova mosi aftuo intu biolo piitne yyv, vy gaa to intu soliva lö, koin it voota hääv ejli ögrooen biolo ylrili.
1110	Housing, construction and people's behavior also affect the environment, in addition to production and products.	Myös asuminen, rakentaminen ja henkilöiden käyttäytyminen vaikuttavat ympäristöön, tuotannon ja tuotteiden lisäksi.	Ali eloote, toolte a hojosi cuoote yys intu raulo, toote a tosi pirobli.
1111	Walk, use a bicycle, avoid unnecessary driving.	Kulje jalan, käytä polkupyörää, vältä turhaa autolla ajoa.	Tuut ja tuveli, teoo ja durauvo, urpiit ja nidejva vy tuvö katuo.
1112	Avoid unnecessary energy consumption, etc.	Vältä turhaa energian kulutusta jne.	Urpiit ja nidejva pori tetoriipte aid.
1113	There are many guidelines on these issues, and common sense tells us in many cases which behavior is better for the environment.	Näistä asioista on paljon ohjeita ja terve järkikin sanoo monissa asioissa, mikä käyttäytyminen on ympäristön kannalta parempi.	Öb täsi sosi oo piri lidasi a ter vis saa in si sosi, ko cuoote oo raulo miculi hapir.
1114	Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017.
1115	Networking within close-knit communities could solve many problems.	Verkostoituminen tiiviiden yhteisöjen sisällä voisi ratkaista monta ongelmaa.	Autsineette in tihruva isvisiosi meejif gnoo si ongsi.
1116	When the entire nation, e.g. Finns, cannot be made to network and act together and for the benefit of all, could it still be successful within communities formed by like-minded people?	Kun koko kansaa, esim. suomalaisia ei saada verkostoitumaan ja toimimaan yhteiseksi ja kaikkien hyväksi, niin voisiko se onnistua kuitenkin samanmielisten muodostamien yhteisöjen sisällä.	Na kio hyj, edkali finjosi ej aaf ausineet a otee mu viofva a ki hava, itli vooifko it saak amut in remiva kautee-en isvisiosi.
1117	Communities can have many different types of members and in many different life situations.	Yhteisöissä voi olla monenlaisia ja monessa eri elämän tilanteessa olevia jäseniä.	Inisvisiosi voo oo siliva a in si er eo vista oova vesi.
1118	The community could come together to think together and network so that jobs are arranged for the unemployed in the community, care is provided for the sick, expertise can be shared, knowledge can be learned from others, etc.	Yhteisö voisi kokoontua miettimään yhdessä ja verkostoitua siten, että yhteisön työttömille järjestetään töitä, sairaille hoivaa, osaamista voidaan jakaa, voidaan oppia muilta jne.	Isvisio meejif relotuu tesoo revi a autsineet itli, syt tu isvisio töafejjosi jäärta tösi, tu retjosi hacuke, davoote voota tusipaa, voota daav ut tuasi aid.
1119	There are many experts in the community, there are entrepreneurs, there are rich, poor and everything in between.	Yhteisössä on paljon osaajia, on yrittäjiä, on rikkaita, köyhiä ja siltä väliltä.	In isvisio oo piri davoojosi, oo trajosi, oo ritsva, stirva a ut it väl.
1120	There are certainly also many ideas that can be refined and taken forward within the community.	Varmasti on myös paljon ideoita, joita voi yhteisön sisällä jalostaa ja viedä eteenpäin.	Varmli oo ali piri ideasi, kosi voo in isvisio väpiir a gaa eddir.
1121	A community may come together under the banner of its ideals and beliefs.	Yhteisö saattaa kokoontua aatteensa ja uskonsa merkeissä.	Isvisio meej relotuu in häof ide a us marksi.
1122	Could it also meet practically so that members of the community who need help would be identified and those members who could provide assistance.	Voisiko se kokoontua myös käytännöllisesti siten, että yhteisön apua tarvitsevat jäsenet kartoitettaisiin ja ne jäsenet, jotka voisivat antaa apua.	Vooifko it relotuu ali liotevoli itli, syt isvisio vyo niidva vesi kalotooifta a itsi vesi, kojosi vooif faa vyo.
1123	There are entrepreneurs who need labor and business development, and there are those who need work and students.	On yrittäjiä, jotka tarvitsevat työvoimaa ja yrityksen kehittämistä ja on työtä tarvitsevia ja opiskelijoita.	It oo trajosi, kojosi niid töpo a tralö deevte a it oo tö niidva a apdaavjosi.
1124	Close networking would help.	Tiivis verkostoituminen auttaisi.	Tihruva autsineette vyyif.
1125	Often, people do not want to share ideas and things with the entire nation and the world, but within a community, it could be successful if the members of the community form a group that loves and respects each other.	Monesti ideoita ja asioita ei haluta jakaa koko kansan ja maailman tietoon, mutta yhteisön sisällä se voisi jo onnistua, jos yhteisön jäsenet muodostavat keskenään toinen toistaan rakastavan ja kunnioittavan joukon.	Sina ideasi a sosi ej ofraata ikfaa intu kio hyj a köl öbda, mut in isvisio it meejif ripnen saak, if isvisio vesi kautee vigög obki tuasi raava a honroova sio.
1126	Community members could seek to buy from other members and sell to other members.	Yhteisön jäsenet voisivat pyrkiä ostamaan toisilta jäseniltä ja myymään toisille jäsenilleen.	Isvisio vesi vooif tutraa ääf ut tuasi vesi a fää tu tuasi itof vesi.
1127	If help is needed from outside the community, the community could do that in cooperation as well.	Jos apua tarvitaan yhteisön ulkopuolelta, sitäkin yhteisö voisi tehdä yhteistyössä.	If vyo niidta nisidel isvisio, it a isvisio vooif tee in vitö.
1128	The community could also be divided into different committees that would specialize in solutions to a particular problem area.	Voihan yhteisökin vielä jakaantua eri toimikuntiin, jotka erikoistuisivat jonkin ongelma-alueen ratkaisuihin.	Voo a isvisio pirnen autiik intu er otejosiosi, kojosi erlii intu ö ongleilo gnosi.
1129	Community and communities could therefore offer much more than they currently offer to their members.	Yhteisöllisyys ja yhteisöt voisivat siis tarjota paljon enemmän, mitä ne nykyisin tarjoavat jäsenilleen.	Isvisiolivao a isvisiosi vooif syklirli oftukaa piri pir, ko itsi nenna oftukaa tu itsiof vesi.
1130	It is more difficult to get people with different opinions and different ideas and values to cooperate than it is to get groups of like-minded people to cooperate.	Erimielisiä ja eri aatteiden ja arvojen omaavia on vaikeampi saada toimimaan yhteistyössä kuin samanmielisten piirejä.	Ermiva a er idesi a rosi ööfva oo ongpir aaf otee in vitö il remiva raurisi.
1131	Is it true that even within communities, there is no fruitful cooperation, but there is so much disagreement, which can be a wealth if we can reconcile them?	Onko niin, ettei yhteisöjen sisälläkään päästä hedelmälliseen yhteistyöhön, vaan sielläkin on niin paljon erimielisyyttä, mikä kuitenkin voi olla rikkauskin, kun vain päästään ne sovittelemaan.	Ooko itli, syt ej in svisiosi a aftuuta intu hedva vitö, mut itla a oo itli piri ermivao, ko amut voo oo ritsvao, na erisli fatuuta itsi tesivisoop.
1132	This provides a diverse picture and a wide range of solution options that can be further refined and tested in practice.	Näin saadaan monipuolinen kuva ja monenlaisia ratkaisuvaihtoehtoja, joita voidaan jalostaa vielä eteenpäin ja kokeilla käytännössä.	Täli aafta sisidva kato a siliva gnotajifosi, kosi voota väpiir pirnen eddir a sivotraa in liote.
1133	Many people have not even thought about the possibilities of community; everyone wants to just curl up with their own problems and issues without talking about them much to others and without relying more broadly within the community to solve problems together.	Moni ei ole tullut ajatelluksikaan yhteisön mahdollisuuksia, jokainen tahtoo käpertyä vain omiin ongelmiinsa ja asioihinsa paljoakaan puhumatta niitä muille ja tukeutumatta laajemmin yhteisön sisällä ratkaisemaan yhdessä ongelmia.	Si ej oo uuten mu soo a isvisio vovaosi, ki obraa autiphuuk erisli tu öfva ongsi a tu häof sosi ej piri a sasaaejli öb itsi tu tuasi a autsuupejli leileipir in isvisio tu gnoo revi ongsi.
1134	Leaders, organization, and members' activity and enthusiasm are needed, both for their own benefit and for the benefit of their fellow members.	Tarvitaan vetäjiä, organisointia ja jäsenien aktiivisuutta ja innostumista sekä omaksi että muiden kanssajäseniensä hyväksi.	Niidta poaagjosi, sijäärte a vesi sitevao a autysraate duvio mu öfva a tuasiof vivesi hava.
1135	The community must be ethically and spiritually at a high level to be able to embark on such a noble service of love, both for the benefit of others and for the benefit of oneself.	Yhteisön tulee olla eettisesti ja henkisesti korkealla tasolla, että voidaan ruveta näin jaloon rakkauden palvelukseen sekä lähimmäisten ja samalla itsensä hyväksi.	Isvisio piit oo rattarli a hosoli la ylva tal, syt voota nötee intu täli vä ra ser a ali mu rafstjosi a rena aut hava.
1136	Whatever you want done to you, do it to others.	Mitä tahdot itsellesi tehtävän, tee sitä myös muille.	Ko ja obraa tu aut teeta, tee ja it ali tu tuasi.
1137	Prejudices, attitudes, doubts, etc. can be reduced together, and when results are achieved, it brings more faith in the benefits of networking.	Ennakkoluuloja, asenteita, epäilyksiä ym. voidaan yhdessä vähentää ja kun tulosta saadaan aikaan se tuo enemmän uskoa verkostoitumisen hyötyihin.	Ennamejussi, tucusi, susi atua voota revi riip a na utro tonoaafta it aag pir us intu autsineette görosi.
1138	Within the community, it is possible to consider and plan in more detail how to proceed, what issues and problems to focus on, and how to solve them.	Yhteisön sisällä voidaan tarkemmin pohtia ja suunnitella miten yksityiskohtaisesti edetään, mihin asioihin ja ongelmiin keskitytään ja millä tavalla niitä ratkaistaan.	In isvisio voota tarkpirli öbsoo a kasoo koli tarkiploli edtuuta, kointu sosi a ongsi autmiidta a kovy lio itsi gnoota.
1139	Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018.
1140	BETTER INTERACTION BETWEEN ENTREPRENEURS AND CUSTOMERS WOULD REVITALIZE THE ECONOMY.	YRITTÄJIEN JA ASIAKKAIDEN PAREMPI VUOROVAIKUTUS ELVYTTÄISI TALOUDEN.	TRAJOSIOF A SOJOSIOF HAPIR ALTYS EPAAIF ROSTA.
1141	Entrepreneurs should seek out new products, services, and needs and develop them.	Yrittäjien tulisi etsiä uusia tuotteita, palveluja ja tarpeita ja kehittää niitä.	Trajosi piitif seek novva tosi, seertesi a nidsi a deev itsi.
1142	And also constantly inform customers about the possibilities, benefits, and better features that products and services bring to customers.	Ja koko ajan myös tiedottaa asiakkaille mahdollisuuksista, hyödyistä, paremmista ominaisuuksista mitä tuotteet ja palvelut tuovat asiakkaille.	A kio no ali dafaa tu sojosi öb vovaosi, görosi, öb hapir ofvaosi ko tosi a seertesi aag tu sojosi.
1143	Customers should also express their wishes, needs, and problems to entrepreneurs so that they can better meet customer demand.	Myös asiakkaiden tulisi ilmaista toivomuksiansa, tarpeitansa ja ongelmiansa yrittäjille, että he voisivat paremmin kohdata asiakkaiden kysynnän.	Ali sojosi piitif kautsaa häsiof neraobsi, nidsi a ongsi tu trajosi, syt häsi vooif hapirli obtuu sojosiof konid.
1144	The slow development of the economy and the accumulation of problems are due to the fact that different parties do not meet each other well and actively enough.	Talouden hidas kehitys ja ongelmien kasaantuminen johtuvat siitä, että eri tahot eivät kohtaa toisiaan riittävän hyvin ja aktiivisesti.	Rosta ponva dev a ongsi autpaiilte öbsyy it, syt er dirsidsi ej obtuu obki tuasi hanidrili hali a siteli.
1145	Now the interaction in Finland is very passive.	Nyt vuorovaikutus Suomessa on hyvin passiivista.	Nen altys in Finlo oo errili ejsiteva.
1146	No comments, no feedback on either side.	Ei kommentoida, ei anneta palautetta puolin ja toisin.	Ej öbmisaata, ej faata deöbsa sidli a tuali.
1147	We don't want to give even a hint of an idea for the benefit of others.	Vihjaustakaan jostakin ideasta ei haluta antaa toisten hyväksi.	Ej vyvissa a öb ö idea ej ofraata faa mu tuasi hava.
1148	But we ourselves are eagerly picking up other people's ideas for our own benefit.	Mutta itse ollaan kyllä innokkaasti poimimassa muitten ideoita omaksi eduksi.	Mut aut oota je ysrali utkaapnen tuasiof ideasi mu öfva edro.
1149	Cooperation does not work in Finland.	Yhteistyö ei toimi Suomessa.	Vitö ej otee in Finlo.
1150	If Finns could be brought into strong cooperation with each other, everyone would benefit.	Jos suomalaiset saataisiin keskinäiseen vahvaan yhteistyöhön, niin kaikki hyötyisivät.	If finjosi aafifta intu vigögva povova vitö, itli ki autgörooif.
1151	Significantly better and more vibrant cooperation between all actors, producers and consumers would boost Finland's economy and employment.	Huomattavasti paremmalla ja vilkkaammalla yhteistyöllä kaikkien toimijoiden, tuottajien ja kuluttajien kesken saataisiin Suomen talous ja työllisyys nousuun.	Vy pivokali hapir a sinoptepir vitö vigög ki oteejosi, toojosi a tetoriipjosi aafifta Finlo rosta a töfari tu yylte.
1152	But it just doesn't work to get people activated for the common good.	Mutta ei se vaan toimi, että ihmisiä saataisiin aktivoitua yhteisen hyvän eteen.	Mut ej it mut otee, syt mämsi aafifta tesitee-en gö viofva hava.
1153	A reward is immediately demanded, the result of even a small effort for the common good or the benefit of another.	Heti vaaditaan palkkiota, tulosta vähäisestäkin vaivannäöstä yhteiseksi tai toisen hyväksi.	Välejnen teniidta iptörov, utrov ali ob ipri tesafvoka mu viofva taj tua hava.
1154	Especially those who can afford it should increase demand from and feedback to companies.	Varsinkin ne tahot, joilla on varaa, tulisi lisätä kysyntää yrityksiltä ja palautteita heille.	Erobli itsi dirsidsi, kojosi oof res, piitif pirpaa konid ut tralösi a deöbsasi tu häsi.
1155	It could also be that customers would offer companies something, for which companies would correspondingly give customers some benefit.	Voisi olla myös niin, että asiakkaat tarjoaisivat yrityksille jotakin, josta yritykset vastaavasti antaisivat asiakkaille jotakin etua.	Vooif oo ali itli, syt sojosi oftukaaif tu tralösi ö, kout tralösi lireobli faaif tu sojosi ö edro.
1156	If the rigidity and lack of interaction between people could be revived into active interaction, then the management of affairs would also be revived, accelerated, and livelier.	Jos ihmisten välinen jäykkyys ja vuorovaikutuksen vähäisyys saataisiin elvytettyä aktiiviseen vuorovaikutukseen, niin myös asioiden hoito elpyisi, nopeutuisi ja vilkastuisi.	If mämsi välcuva poruvao a altys iprivao aafifta epaaen intu siteva altys, itli ali sosi hake auteaapif, autnoppiirif a sinoptepiirif.
1157	Collaboration could work wonders.	Yhteistyöllä voisi saada ihmeitä aikaan.	Vy vitö meejif tonoaaf voejhäpsi.
1158	Even current structures and practices can be so rigid that they cannot get Finns to cooperate with each other, nor the entire world, to solve common problems.	Nykyiset rakenteetkin ja käytännöt voivat olla niin jäykkiä, ettei suomalaisia saada keskinäiseen yhteistyöhön eikä myöskään koko maailmaa yhteisten ongelmien ratkaisemiseksi.	Ali Nenva litolsi a liotesi voo oo itli poruva, syt ej finjosi aafta intu vigögva vitö ejali kio köl mu viofva ongsi gnoote.
1159	Selfishness, greed, and on the one hand, envy and bitterness, and on the other, habitual behavior prevent active interaction.	Itsekkyys, ahneus ja toisaalta kateus ja katkeruus, toisaalta totuttu tapa estävät aktiivisen vuorovaikutuksen.	Autcuvao, ylofravao a tuaelli tuaofra a luarvao, tuaelli teliafvooen lio yyv siteva altys.
1160	What can I do alone when no one else and not everyone is going along, that's how people think.	Mitä minä yksin voin tehdä, kun ei muutkaan eikä kaikki lähde mukaan, näin ajatellaan.	Ko aj isvi voo tee, na ej ali tuasi a ej ki urtuu tuvi, täli soota.
1161	But a small spark, a reaction could cause a chain reaction that would activate a larger number of people to join.	Mutta pieni kipinä, reaktio voisi aiheuttaa ketjureaktion, joka aktivoisi suuremman määrän ihmisiä mukaan.	Mut ipva bönrae, ysok meejif syy siviringysok, ko tesiteeif pipir ri mämsi tuvi.
1162	We should be selfless at first, and if even a thousand people started to cooperate selflessly with each other, what would be achieved?	Tulisi olla pyyteettömiä aluksi ja kun tuhatkin ihmistä rupeaisi keskenään pyyteettömään yhteistyöhön, mitä sillä saataisiin aikaan.	Piitif oo ejauthava nömu a na dis a mämsi nöteeif vigög intu ejauthava vitö, ko vy it tonoaafifta.
1163	10 people is perhaps still too small a group, as there are too few resources in terms of time, wealth, expertise, ideas and their refinement.	10 henkilöä on ehkä vielä liian pieni joukko, sillä on liian vähän resursseja ajassa, varallisuudessa, osaamisessa ja ideoissa ja niiden jalostamisessa.	10 hojosi oo mejli pirnen ylrili ipva sio, syfor it oo ylrili ipri resrosi in no, resrori, davoote a ideasi a itsiof väpiirte.
1164	Now the internet offers enormous opportunities for interaction, couldn't it be utilized much more?	Nyt internet suo valtavat mahdollisuudet vuorovaikutukseen, eikö sitä voitaisi hyödyntää paljon enemmän.	Nen vinet pöfaa pipiva vovaosi intu altys, ejko it vootaif tegöroo piri pir.
1165	There have been presentations of Finland-related actions, but what is always missing is who will actually implement them in practice.	Nyt on ollut esitteillä Suomi-tekoja, mutta aina puuttuu se, ketkä toteuttavat ne todella käytännössä.	Nen oo ooen edtukaanen Finlo-tesi, mut kina ejofrii it, kojosi riltee itsi rilli in liote.
1166	And how everything actually works and is implemented in practice.	Ja miten kaikki käytännössä todella toimii ja toteutuu.	A koli ki in liote rilli otee a autriltee.
1167	There is no desire to mobilize people, actors, entities, companies, or decision-makers.	Ei ihmisiä, toimijoita, tahoja, yrityksiä, päättäjiä tahdo saada liikkeelle.	Ej mämsi, oteejosi, dirsidsi, tralösi, päätjosi obraata aaf tu uo.
1168	And even if decisions are made, they are not implemented properly or bad decisions are made.	Ja vaikka päätöksiä tehdäänkin, niitä ei saada toteutettua kunnolla tai tulee huonoja päätöksiä.	A tajli pätsi teeta, itsi ej aafta riltee-en hastali taj uut ahvova pätsi.
1169	Everything needs to be constantly developed and refined, because the world around us is constantly changing.	Kaikkea pitää koko ajan kehittää ja jalostaa, sillä koko ajan ympäröivä maailma muuttuu.	Piit ki kio no deev a väpiir, syfor kio no raulaava köl autmuu.
1170	A method of operation that worked well in the past may not necessarily work well today.	Toimintatapa mikä toimi aikaisemmin hyvin, ei välttämättä toimikaan enää nykyisin hyvin.	Oteelio ko otee-en lynapir hali, ej nidli otee a pirnen nenna hali.
1171	A lot of information is needed to promote good decision-making and action.	Tarvitaan paljon tietoa hyvän päätöksenteon ja toimenpiteiden edistämiseksi.	Niidta piri öbda mu hava pätte a forotesi vyrotee.
1172	And citizens, companies and institutions have that information.	Ja sitä tietoa on kansalaisilla, yrityksillä ja laitoksilla.	A it öbda oof hyjjosi, tralösi a lösi.
1173	All information available for use and utilization.	Kaikki tieto käyttöön ja hyödynnettäväksi.	Ki da tu teo a mu tegörootava.
1174	Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016.
1175	Market from a problem-solving perspective, link to your site from one centralized directory!	Markkinoi ongelmienratkaisun näkökulmasta, linkitä sivustollesi yhdestä keskitetystä hakemistosta!	Forfää ja ut ongkaloote kaäng, rutupaa ja le jaof sisid ut is midpaaen sisek!
1176	There could be a large commodity directory structure where links are sold to entrepreneurs and other operators.	Voisi olla laaja hyödykehakemiston runko, jonne myydään linkkejä yrittäjille ja muille toimijoille.	Vooif oo leileiva göroto sisek bod, kotu fääta rutupasi tu trajosi a tuasi oteejosi.
1177	The selection of assets is made from over 120,000 common words in the Finnish language.	Poiminta hyödykkeistä tehdään suomen kielen yli 120000 yleisestä sanasta.	Utkaapte ob görotosi teeta ut fin vos ylli 120000 tihnava sasi.
1178	The directory can be made concise and comprehensive for ethically appropriate commodities, even for smartphones to browse closely.	Hakemistosta voi tehdä tiivis ja kattava eettisesti sopiville hyödykkeille, älypuhelimillekin tiiviisti selailtavaksi.	Ob sisek voo tee tihruva a kioofva for rattarli soopva görotosi, ali vissavösi mu tihruli sikariiktava.
1179	Together, we map out problems and areas for development and offer solutions in the surrounding world.	Kartoitetaan yhdessä ongelma- ja kehittämiskohteita ja tarjotaan niihin ratkaisuja ympäröivässä maailmassa.	Kalotoota revi ong- a devobösi a oftukaata intu itsi gnosi in raulaava köl.
1180	Many customers certainly expect competitive solutions, products and services.	Varmasti moni asiakas odottaa kilpailukykyisiä ratkaisuja, tuotteita ja palveluja.	Varmli si sojo obnoo vintravoteva gnosi, tosi a seertesi.
1181	The world is never ready, there is always room for development and improvement.	Maailma ei koskaan ole valmis, aina on kehitettävää ja paranneltavaa.	Köl ejna oo teful, kina oo deevtava a hapiirtava.
1182	As technology and methods develop, we must learn to utilize them fully and effectively.	Kun tekniikka ja menetelmät kehittyvät, niitä pitää oppia hyödyntämään täysipainoisesti ja tehokkaasti.	Na tekda a culitesi autdeev, itsi piit daav tegöroo fullypoli a ysrili.
1183	Do we want to remain stagnant and competitors will get ahead?	Haluammeko jäädä pysähtyneisyyteen ja kilpailijat menevät edelle.	Ofraako ajsi jää in autstoopenvao a vintraajosi tuu edle.
1184	Despite our busy lives, let's stop sometimes to think about all the processes and goods offered.	Pysähtykäämme joskus kiireistä huolimatta miettimään kaikkia prosesseja ja tarjottuja hyödykkeitä.	Autstoop ajsi ösina ejsyli iprinosi tesoo ki tötuosi a oftukaaen görotosi.
1185	When all stages from primary production to the end of the life cycle are mapped, there is certainly room for improvement.	Kun kaikki vaiheet alkutuotannosta elinkaaren loppuun kartoitetaan, niin varmasti löytyy kehitettävää.	Na ki feisnosi ut nötoote tu eokaul ön kalotoota, itli varmli autkees deevtava.
1186	Let's think about things from many different perspectives, both in new and emerging ways and in old, tried and tested ways.	Ajatellaan asioita monelta eri näkökulmalta sekä uusilla kehittyvillä että vanhoilla koetelluilla tavoilla.	Soota sosi ut si er kaängsi duvio vy novva autdeevva a vonva oota sicutraaen liosi.
1187	We study, acquire new knowledge, and explore where the world is going.	Opiskellaan ja hankitaan uutta tietoa ja tutkaillaan missä maailmalla mennään.	Apdaavta a foraafta novva öbda a sifarkaata koin la köl tuuta.
1188	We learn to structure, evaluate, classify, organize, and make better use of time, quality, efficiency, environmental friendliness, healthiness, practicality, user-friendliness, customer satisfaction, cost-effectiveness, etc.	Opitaan jäsentelemään, arviomaan, luokittelemaan, organisoimaan, tekemään parempaa ajankäytön, laadun, tehokkuuden, ympäristöystävällisyyden, terveellisyyden, suhteen.käytännöllisyyden, käyttäjäystävällisyyden, asiakastyytyväisyyden, kustannustehokkuuden jne.	Daavta sivejäär, rokaa, paersioo, sijäär, tee hapir cu noteo, vao, ysrivao, biolohavicuvao, fortervao, liotevovao, teoojohavijocuvao, sojo nidfulcuvao, rovpaysrivao aid.
1189	"If you never stop and go on like a ""headless chicken"", before long you will ""sink into the swamp""."	"Jos ei koskaan pysähdy ja menee kuin ""päätön kana"", ennen pitkää ""vajoaa suohon""."	"If ejna autstoop a tuu li ""päejva kotsif"", en luna ""diplyy intu vampul"". "
1190	Isn't problem solving interesting and challenging at the same time?	Eikö ongelmienratkaisu olekin kiinnostavaa ja samalla haastavaa.	Ejko onggnoote oo a ruhamiiva a rena haasva.
1191	It develops thinking, it develops abilities and skills.	Se kehittää ajattelemaan, se kehittää kykyjä, osaamista.	It deev soo, it deev votesi, davoote.
1192	It's educational.	Se on opettavaista.	It oo padaavva.
1193	Knowledge, experience, and research have great value.	Tiedolla, kokemuksella ja tutkimuksilla on suuri arvo.	Öbdasi, davofi a dakasi oof piva ro.
1194	We should learn to conduct many kinds of valid, reliable research.	Olisi opittava tekemään monenlaista pätevää luotettavaa tutkimusta.	Piitif daav tee siliva haforva uscuva daka.
1195	And we also need to utilize the research results that have already been obtained.	Ja myös on hyödynnettävä jo saatuja tutkimustuloksia.	A ali piit tegöroo ripnen aafen dakautrosi.
1196	Research should not be biased and dishonestly biased to support only some viewpoints.	Tutkimusten ei saisi vinoutua puolueellisesti ja epärehellisesti tukemaan vain joitakin näkökantoja.	Dakasi ej aafif autkiaa gösioli a ejrilhali tu suup erisli ösi kamicusi.
1197	Everything can be structured into a kind of problem and its solutions.	Kaikki voidaan jäsentää eräänlaisiksi ongelmiksi ja niiden ratkaisuiksi.	Ki voota vejäär mu öva ongsi a itsiof gnosi.
1198	If we are left to solve problems alone, the solutions may be skewed in the wrong direction.	Jos jäämme ratkomaan ongelmia yksin, niin ratkaisut voivat vinoutua väärään suuntaan.	If ajsi jää signoo ongsi isvi, itli gnosi meej autkiaa tu tarva dir.
1199	We need collective intelligence. The world and existence in general are so complex that we can rarely manage alone.	Tarvitsemme joukkoälyä maailma ja olevaisuus yleensä ovat niin monimutkaisia, että harvoin pärjäämme yksin.	Ajsi niid siovis köl a oovao tihna oo itli siongva, syt hitna ajsi stavoo isvi.
1200	However, it is worth trying to solve problems independently, bringing your own input, ideas, and talents to them, and combining the good aspects of others.	Kannattaa kuitenkin itsenäisestikin yrittää ratkoa ongelmia ja tuoda niihin omat panoksena, ideansa, kykynsä ja yhdistellä muilta hyviä puolia.	It rogöö amut ali autnali traa signoo ongsi a aag intu itsi öfva rotupasi, ideasi, votesi a sivipaa ut tuasi hava kasidsi.
1201	There are also challenges in assessing the future.	Tulevaisuuden arvioinnissakin on haasteita.	Ali neno rokao oof hassi.
1202	"Of course, we can't know for sure where we're going, but it's good to have plans for a ""bad day."""	"Emme tietenkään voi varmaan tietää, mihin ollaan menossa, mutta hyvä on olla suunnitelmat ""pahan päivän"" varalle."	"Ajsi ejdajeli voo mejvarmli daa, kotu oota tuunen, mut hava oo oof kasotosi for ""ahva tan"" res. "
1203	The near future can be planned more precisely than the more distant future.	Lähitulevaisuutta voidaan tarkemmin suunnitella kuin kaukaisempaa tulevaisuutta.	Rafneno voota tarkpirli kasoo li farpir neno.
1204	There is also the aspect that whoever is the first to adopt new innovations can gain an advantage.	Sekin näkökohta on olemassa, kuka ensimmäisenä ehtii ottaa käyttöön uudet innovaatiot, voi saada etulyöntiaseman.	Ali it vokaiplo oo oonen, kojo na isva novoo aap for teo novva ideanovsi, voo aaf edhäkculo.
1205	On the other hand, it is expensive to experiment and develop something new.	Toisaalta on kallista kokeilla ja kehittää uutta.	Tuaelli it oo ylrovva sivotraa a deev novva.
1206	What has already proven to be functional and profitable in the new system should be adopted if there are not too many obstacles.	Se mikä uudessa on osoittautunut jo toimivaksi ja kannattavaksi, olisi otettava käyttöön, jos siihen ei ole liian suuria esteitä.	It ko in novva oo auttukaaen ripnen oteeva a rogöva, piitif aap for teo, if tuit ej oo ylrili piva yvsi.
1207	There is a lot of information and ideas, who would compile a summary of them and maintain a list of them and service providers?	Tietoa ja ajatuksia on paljon, kuka kokoaisi niistä tiivistelmän ja ylläpitäisi luetteloa niistä ja palveluntarjoajista.	Öbda a soososi oo piri, kojo viaapif ob itsi tihöbkir a yllapaooif lurik ob itsi a seerte oftukaajosi.
1208	This site is trying to do its part, but we cannot do this alone.	Tämä sivusto pyrkii osaltaan siihen, mutta yksin emme voi tehdä tätä.	Tä sisid tutraa ut itof ik tuit, mut isvi ajsi ej voo tee tä.
1209	No one is perfect at birth, and if the environment does not provide opportunities for development, growth and development disorders will occur.	Kukaan ei ole täydellinen heti syntyessään, ellei ympäristö tarjoa kehittymisen mahdollisuuksia, niin tulee kasvu- ja kehityshäiriö.	Ejkojo oo fulvova välejnen na hä nöee, ifej raulo oftukaa autdeevte vovaosi, itli uut eöpiir- a devcuyv.
1210	Together we will create a website that serves all of you and us, for acquiring information, monitoring developments and competitors, innovating, and promoting the marketing of goods.	Yhdessä teemme kaikkia Teitä ja meitä palvelevan sivuston tietojen hankintaan, kehityksen ja kilpailijoiden seuraamiseen, innovointiin, hyödykkeiden markkinoinnin edistämiseen.	Revi ajsi tee ki Jasi a ajsi seerva sisid for öbdasi foraafte, dev a vintraajosi dekaate, ideanoovte, görotosi forfääte vyroteete.
1211	Getting long-term paying, satisfied and dissatisfied customers is one problem.	Saada pitkäaikaisia maksavia, tyytyväisiä ja tyytymättömiä asiakkaita on yksi ongelma.	Syt aaf lunova rovfaava, nidfulcuva a nidlufcuva sojosi oo is ong.
1212	Dissatisfied customers are welcome because they provide information about development needs.	Tyytymättömät asiakkaat ovat tervetulleita, koska heiltä saa tietoa kehittämistarpeista.	Nidlufcuva sojosi oo teruuten, syfor ut häsi aaf öbda öb devnidsi.
1213	Let us dare to talk about problems and raise them.	Uskaltakaamme puhua ongelmista ja ottaa niitä esille.	Kaar ajsi sasaa öb ongsi a aap itsi kaedle.
1214	All companies strive to show only the good sides of themselves.	Kaikki yritykset pyrkivät näyttämään itsestään vain hyvät puolet.	Ki tralösi tutraa tekaa öb aut erisli hava kasidsi.
1215	And we also aim to make our online pages as polished as possible.	Ja nettiinkin sivut pyritään tekemään hiotuiksi viimeisen päälle.	A intu vinet sidsi tutraata tee hiee-en errili fulöntee-en.
1216	It may seem boring, you need a change.	Se voi vaikuttaa tylsältäkin, tarvitaan vaihtelua.	It voo oblikaa öbahmiva, niidta siermuo.
1217	We certainly hope that companies will also highlight their problems and communication will be more open.	Toivotaan varmaan, että yritykset tuovat esiin myös ongelmiaan ja viestintä on avoimempaa.	Neraata mejvarmli, syt tralösi aag tued ali itsiof ongsi a tusaate oo ouppir.
1218	Also, trying to fit into the same mold as others and everything being so formal and conventional can be boring.	Myös se, että pyritään samaan muottiin muiden kanssa ja kaikki on niin virallista ja tavanomaista voi kyllästyttää.	Ali it, syt tutraata intu re kauvo vi tuasi a ki oo itli törova a resiliova voo ahfulaaf.
1219	At least smaller companies could be more human-friendly with their strengths and weaknesses.	Ainakin pienemmät firmat voisivat olla ihmisläheisempiä vahvuuksineen ja heikkouksineen.	Ripstli ippir tralösi vooif oo mämraflipir vi itsiof povovaosi a opvaosi.
1220	However, we are all imperfect people and businesses are not perfect either.	Kaikki olemme kuitenkin vajavaisia ihmisiä ja yrityksetkään eivät ole täydellisiä.	Ki ajsi oo amut alfulva mämsi a ali tralösi ej oo fulvova.
1221	believe that all companies and staff strive to do things as well as reasonably possible, and the intention is not to present a glossy image of the company.	Uskon, että kaikki yritykset ja henkilökunta pyrkivät hoitamaan asiat niin hyvin kuin kohtuullisesti on mahdollista, ei ole tarkoitus näyttää yrityksestä kiiltokuvamaista imagoa.	Aj uus, syt ki tralösi a hojosio tutraa hakee sosi itli hali li obnidrili oo vova, it ej oo obro tekaa öb tralö laklirkatoliva rolika.
1222	I think it increases trust in companies when shortcomings can be discussed publicly and customers can be asked for ideas and suggestions for better service and product selection.	Luulen että se lisää luottamusta yrityksiin, kun epäkohdista voidaan julkisestikin keskustella ja toivoa vaikka asiakkailta ideoita ja ehdotuksia parempaan palveluun ja tuotevalikoimaan.	Aj mejuus syt it pirpaa uscu tu tralösi, na ahiplosi voota ali dihli visasaa a neraa tajli ut sojosi ideasi a tajsasi for hapir seerte a tosiapka.
1223	We also hope for handcrafted products that reflect a personal touch.	Toivotaan myös käsityömäisiä tuotteita, joissa heijastuu persoonallisuuden leima.	Neraata ali pavetöliva tosi, in kosi autrekaa hojolivao lymark.
1224	Variety is refreshing in this world molded into the same molds.	Vaihtelu virkistää tässä samoihin muotteihin taotussa maailmassa.	Siermuo tepoyys täin intu reli kauvosi methääken köl.
1225	Warm humanity is reflected in the deficiency.	Vajavaisuudessa heijastuu lämmin inhimillisyys.	In alfulvao autrekaa lakva mämhavao.
1226	Products and communications that require technical precision, e.g. in healthcare, aircraft, security, etc.	Teknistä täsmällisyyttä vaativat tuotteet ja viestintä esim. terveydenhoidossa, lentokoneissa, turvallisuudessa jne.	Tekva jusvao teniidva tosi a tusaate edkali in terhake, huvösi, turvao aid.
1227	require as much complete certainty as possible.	vaativat niin suurta täydellisyyttä varmuutta kuin on mahdollista.	teniid itli piva fulvovao varmvao li oo vova.
1228	Although developing production technology has the potential to produce top-quality and, in the future, more personalized products tailored to each individual, there is also a need for works made with traditional craftsmanship.	Vaikka kehittyvällä tuotantoteknologialla on mahdollisuus tehdä huippulaatua ja tulevaisuudessa entistä yksilöllisempiä kullekin yksilölle räätälöityjä tuotteita, tarvitaan myös perinteisillä käsityötaidoilla tehtyjä teoksia.	Tajli autdeevva tootekdä oof vovao tee ylstvao a na neno ut enva isjopir for obki isjo lisojoneraotee-en tosi, niidta ali vy enliova pavetölivote tooen tötosi.
1229	New technology requires energy, expertise, and investments that cannot be achieved quickly.	Uusi teknologia vaatii energiaa, osaamista, investointeja, mihin ei voida vauhdilla mennä.	Novva tekdä teniid pori, davoote, roforpasi, kointu ej voota vy nopri tuu.
1230	Large players initially have more resources to develop artificial intelligence.	Suurilla toimijoilla on aluksi enemmän resursseja kehittää tekoälyä.	Piva oteejosi oof nömu pir resrosi deev tevis.
1231	IoT, the Internet of Things, requires seamless information security, which is a major challenge.	IoT, Internet of Things, vaatii aukotonta tietoturvallisuutta, mikä on suuri haaste.	VoO, Vinet of Ossi, teniid ouploejva daturvao, ko oo piva has.
1232	Currently, industrial automation is handled by internal systems that are disconnected from the public network.	Tällä hetkellä teollisuusautomaatio on hoidettu yleisestä verkosta irti olevilla sisäisillä järjestelmillä.	Na tä ipno tolövaoautte oo hakee-en ut tihnava sinet vy ur oova inova lijärsi.
1233	Many of the promises of the future are still in development, and some are already being tested.	Moni tulevaisuuden lupaus on vasta kehitteillä ja osaa kokeillaan jo.	Si neno sapöfa oo denen deevnen a ik sivotraata ripnen.
1234	They will be more widely adopted as they become cheaper and more affordable and reliable for small and medium-sized operators.	Niitä otetaan laajemmin käyttöön, kun ne halpenevat ja kehittyvät pienille ja keskisuurille toimijoillekin mahdollisiksi ja luotettaviksi.	Itsi aapta leileipir for teo, na itsi lyrovpiir a autdeev ali for ipva a midpiva oteejosi mu vova a uscuva.
1235	Future challenges and new methods also present many problems that need solutions.	Tulevaisuuden haasteissa ja uusissa menetelmissä riittää myös ongelmia, joihin tarvitaan ratkaisuja.	In neno hassi a novva culitesi hanidrii ali ongsi, intu kojosi niidta gnosi.
1236	Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017.
1237	DEALING WITH SOCIAL PROBLEMS AND IDEATING.	YHTEISKUNNALLISTEN ONGELMIEN KÄSITTELYÄ JA IDEOINTIA.	VISOSLO ONGSI CUTE A IDEAATE.
1238	A brainstorming session should be organized for the entire nation to solve problems and to map and search for ideas, suggestions, and possible solutions.	Olisi järjestettävä koko kansan aivoriihi ongelmien ratkaisemiseksi ja ideoiden, ehdotuksien ja ratkaisumahdollisuuksien kartoitukseen, etsintään.	Piitif jäär kio hyjof ideahäp for ongsi gnoote a ideasi, tajsasi a gnovovaosi kalotoote, seekte.
1239	The wind should be set in motion by concrete measures initiated by society, and not just expected that the business community or decision-makers will handle the problems.	Olisi pantava tuulemaan yhteiskunnan käynnistämillä konkreettisilla toimenpiteillä, eikä vain odoteta, että elinkeinoelämä tai päättäjät hoitavat ongelmat.	Piitif paa houunen vy visoslo panötuuen obrilva forotesi, a ej erisli obnoota, syt eolivote-eo taj päätjosi hakee ongsi.
1240	Citizens, all levels of government, municipalities, businesses, educational institutions, and organizations should actively work together to eliminate social problems.	Kansalaisten, kaikkien tahojen valtion, kunnan, yritysten, oppilaitosten, järjestöjen tulisi puhaltaa yhteen hiileen aktiivisesti yhteiskunnallisten ongelmien poistamiseksi.	Hyjjosi, ki dirsidsi pöhyl, dil, tralösi, davlösi, göjärsiosi piitif tehouu tuisvi moC siteli for visoslova ongsi yraapte.
1241	Activators and leaders from society who get citizens and communities to work together to solve problems.	Yhteiskunnan taholta aktivoijia ja vetäjiä, jotka saavat kansalaiset ja yhteisöt yhteistoimintaan ongelmien ratkaisemiseksi.	Ut visoslo dirsid tesiteejosi a poaagjosi, kojosi aaf hyjjosi a isvisiosi intu viote for ongsi gnoote.
1242	New ideas and improvements to old ones are needed.	Tarvitaan uusia ideoita ja entisten parantelua.	Niidta novva ideasi a enva sihapiirte.
1243	Unemployment and livelihood.	Työttömyys ja toimeentulo.	Töafejsta a roeete.
1244	We should investigate what is imported into Finland from abroad and whether it contains products or services that could be produced in Finland.	Tutkittava mitä Suomeen tuodaan ulkomailta, olisiko niissä sellaisia tuotteita tai palveluja, joita voitaisiin tuottaa Suomessa.	Piit dakaa ko tu Finlo aagta el nihylsi, ooifko in itsi itsiva tosi taj seertesi, kosi vooifta too in Finlo.
1245	Greater self-sufficiency and independence from foreign trade should be pursued.	Olisi pyrittävä suurempaan omavaraisuuteen ja riippumattomuuteen ulkomaan kaupasta.	Piitif tutraata intu pipir autresrovao a obhängejvao ut nihyl fäf.
1246	Groups of unemployed people should be assembled to form new companies or be linked to existing companies and institutions.	Työttömistä olisi koottava ryhmiä, joista muodostettaisiin uusia yrityksiä tai niitä nivottaisiin jo olemassa olevien yritysten ja laitosten yhteyteen.	Ob töafejjosi piitif viaap iksiosi, ob kosi kauteeif novva tralösi taj itsi rueevtaif tu ripnen oonen oova tralösi a lösi vio.
1247	It's difficult to start trying alone, but collaboration can achieve miracles.	Yksin on vaikeaa ruveta yrittämään, mutta yhteistyöllä saadaan aikaan ihmeitä.	Isvi oo ongva nötee traa, mut vy vitö tonoaafta voejhäpsi.
1248	Different experts are brought together.	Erilaisia osaajia laitetaan yhteen.	Erva davoojosi paata tuisvi.
1249	Labor market support would be doubled and in return, the unemployed would be placed in a group to work on business and public benefit activities.	Työmarkkinatuki kaksinkertaiseksi ja siitä vastineeksi työttömät laitettaisiin johonkin ryhmään työstämään yritystoimintaa ja yleishyödyllistä toimintaa.	Töforfäsuprov mu isgnova a ut it mu lireob töafejjosi paataif ötu iksio obtöö tralöote a tihnagörova oteete.
1250	All possible undone work should be investigated.	Olisi tutkittava kaikki mahdollinen tekemätön työ.	Piitif dakaa ki vova tee-ejva tö.
1251	The work should be useful:	Työn olisi oltava hyödyllistä:	Tö piitif oo görova:
1252	Generates income, increases health, improves the environment, raises morale, etc.	Tuottaa tuloja, lisää terveyttä, parantaa ympäristöä, kohottaa moraalia ym.	Too utrovsi, pirpaa tervao, hapiir raulo, teipyyl cuhah atua.
1253	Young people should definitely be working or engaged in developmental activities so that they do not fall into the cycle of drugs, alcohol and crime and their professional careers develop.	Nuorison olisi ehdottomasti oltava töissä tai kehittävissä toiminnassa, etteivät ajautuisi huumeiden, alkoholin ja rikosten kierteeseen ja heidän ammattiuransa kehittyisi.	Nujosio piitif ifoejli oo in tösi taj deevva oteete, syt häsi ej autkatuuif intu päräjmosi, alkmo a pösoreksi raupa a häsiof votölukäv autdeevif.
1254	Regular effort and exertion, along with rest and leisure time, are essential for humans to maintain their health.	Ihmiselle on välttämätöntä säännöllinen vaivannäkö ja ponnistus levon ja vapaa-ajan ohessa jo terveydenkin säilyttämiseksi.	Tu mäm oo nidva regva tesafvoka a vopoote et a frino sidpali ripnen for tervao palienoote.
1255	Research activities should be launched to create jobs.	Olisi käynnistettävä tutkimustoiminta työpaikkojen luomiseksi.	Piitif panötuu dakaoteete for tölosi novteete.
1256	There will also be more opportunities for retirees to participate in some useful activity, even part-time.	Myös eläkeläisille lisää mahdollisuuksia osallistua johonkin hyödylliseen toimintaan, vaikka osa-aikaisesti.	Ali tu unrovjosi pir vovaosi ikaap ötu görovao oteete, tajli iknoli.
1257	Health.	Terveys.	Tervao.
1258	Everyone should have a thorough health checkup from time to time.	Kaikille olisi tehtävä ajoittain perusteellinen terveystarkastus.	For ki piitif tee ösina besliva tertaarkte.
1259	Even minor symptoms should be treated and future health should be anticipated.	Myös pienemmät oireet olisi pyrittävä hoitamaan ja ennakoimaan tuleva terveys.	Ali ippir retmarksi piitif tutraata hakee a ennaa neeva tervao.
1260	It should be determined whether the person eats healthily, whether they exercise, and what problems the person has.	Olisi selvitettävä syökö henkilö terveellisesti, harrastaako liikuntaa, mitä ongelmia henkilöllä on.	Piitif sokliraap eemko hojo forterli, miteeko uuteo, ko ongsi hojo oof.
1261	Research into health-promoting supplements and diets should be continued and suitable food assortments and programs should be created for different individuals to maintain fitness and improve and prevent diseases.	Terveyttä edistävien lisäravinteiden ja ruokavalion tutkimusta jatkettava ja muodostettava sopivia ruokalajitelmia ja -ohjelmia eri henkilöille kunnon ylläpitämiseksi ja sairauksien parantamiseksi ja ehkäisemiseksi.	Tervao vyroteeva pirroemmosi a emvaoto daka lupiir a kautee soopva emsivaiksi a -progsi for er hojosi mu vosta yllapao a retsi terkeete a edyyvte.
1262	For mental health patients, physical and mental work facilities should be provided, where the use of medication would be minimized and, for example, physical work and exercise are naturally mentally refreshing and improve fitness, in addition to a good diet and sufficient rest and the opportunity to talk things out.	Mielenterveyspotilaille fyysisen ja henkisen työn laitoksia, joissa lääkkeitten käyttö minimoitaisiin ja esim. ruumiillinen työ ja liikunta on luonnostaan mieltä virkistävää ja kuntoa kohottavaa, lisäksi hyvä ruokavalio ja riittävä lepo ja mahdollisuus asioista puhumiseen.	For miterretofjosi bodevva a hosova tö lösi, in kosi termosi teo riipsttaif a edkali bodeva tö a uuteo oo bioli mi tepoyysva a vosta teipyylva, pirobli hava emvaoto a hanidriva et a vovao öb sosi sasaate.
1263	A fitness program for every citizen, including dietary and exercise recommendations.	Jokaiselle kansalaiselle kunto-ohjelma, joka sisältäisi ruokavalio- ja liikuntasuositukset.	Tu ki hyjjosi vostaprog, ki inoofif emvaoto a uuteo hapirsasi.
1264	Healthy food stores and canteens, where it is easy to choose ready-made collections to maintain and promote health.	Terveellisen ruoan kauppoja ja ruokaloita, josta on helppo valita valmiita kokoelmia terveyden ylläpitämiseksi ja edistämiseksi.	Forterva em fäflosi a emlosi, kout oo gnova apkaa teful siviapsi for tervao yllapao a vyroteete.
1265	Increase research and operating models on how people can remain fit, able to work and independent for as long as possible.	Lisää tutkimustoimintaa ja toimintamalleja, miten ihminen pysyy hyväkuntoisena, työkykyisenä ja omatoimisena mahdollisimman pitkään.	Pir dakaoteete a oteelikatosi, koli mäm autpaoo havostava, tövova a autoteva vostli luna.
1266	Morality and social peace.	Moraali ja yhteiskuntarauha.	Cuhah a visoslopis.
1267	If crime, alcohol use, smoking, and drugs could be reduced, a lot of money would be saved and it would prevent malaise in society.	Jos rikollisuus, alkoholin käyttö, tupakointi ja huumeet saadaan vähennettyä niin säästyisi paljon varoja ja se estäisi pahoinvointia yhteiskunnassa.	If pösorekvao, alkmo teo, tobeepte a päräjmosi aafta riipen itli autropaooif piri resrosi a it yyvif ahlivoote in visoslo.
1268	If all people have a meaningful life purpose and sufficient income, social peace would be better maintained.	Jos kaikille ihmisille on mielekäs elämäntehtävä ja riittävä toimeentulo, niin yhteiskuntarauhakin säilyisi paremmin.	If tu ki mämsi oo romiva eoteob a hanidriva roeete, itli visoslopis palienooof hapirli.
1269	Even as a child and young person, one should learn and get used to work and effort, and also to rest and refresh oneself in a way that does not conflict with morality, spiritual and intellectual values, and health.	Jo lapsena ja nuorena olisi opittava ja totuttava työntekoon ja vaivannäköön ja myös lepäämään, virkistäytymään siten, ettei se olisi ristiriidassa moraalin, hengellisten ja henkisten arvojen ja terveyden kanssa.	Ripnen na ipmäm a nuva piitif daav a liafvoo intu töte a tesafvoka a ali eet, auttepoyys itli, syt ej it ooif in krospos vi cuhah, hova a hosova rosi a tervao.
1270	A life that is too difficult or too easy, worries, a bad conscience, and bad relationships can make people feel sick.	Liian vaikeasta tai liian helposta elämästä, huolista, pahasta omastatunnosta ja huonoista ihmissuhteista voi ihmisille tulla pahoinvointia.	Ob ylrili ongva taj ylrili gnova eo, mikesi, ahva hahfi a ahvova mämvicusi voo tu mämsi uut ahlivoote.
1271	Age, gender, racial discrimination, discrimination based on disability, and discrimination based on religion or opinion must be better implemented in practice.	Pois ikä-, sukupuoli-, rotusyrjintä, syrjintä vajaakuntoisuuden vuoksi ja syrjintä uskonnon tai mielipiteen vuoksi toteuduttava käytännössä paremmin.	Yr jänri-, cejsid-, evaosidcuo, sidcuo syfor alfulvostavao a sidcuo syfor uside taj micu piit autriltee in liote hapirli.
1272	We should encourage marriage and increase the living opportunities of families with children, but also of single people.	Suosittava avioliittoja ja lisättävä lapsiperheiden elämismahdollisuuksia, mutta myös yksineläjien.	Piit hapircuu bajvipösi a pirpaa ipmämbajsiof eevovaosi, mut ali isvieejosiof.
1273	Growing up in a large family makes you more social, children learn from each other.	Suuressa perheessä kasvaa sosiaalisemmaksi, lapset oppivat toisiltaan.	In piva baj eöpiir mu sospir, ipmämsi daav ut obki tuasi.
1274	Care should be taken to ensure the child's good moral upbringing, neither harsh nor lenient upbringing.	Lapsen hyvästä moraalisesta kasvatuksesta pidettävä huolta, ei ankaraa eikä hempeää kasvatusta.	Öb ipmäm hava cuhahva haeöpiirte piit paoo mike, ej ahkamva a ej suitcuva haeöpiirte.
1275	Workplaces where children could be with their parents and learn to work from a young age, combined workplace-daycare centers.	Työpaikkoja, joissa lapsetkin voisivat olla vanhempien mukana ja oppia tekemään töitä jo pienenä, yhdistettyjä työpaikka- päivähoitoloita.	Tölosi, in kosi ali ipmämsi vooif oo ofvi mamsi a daav tee tösi ripnen na ipva, vipaaen tölo- tanhakeelosi.
1276	Environment What can be done to maintain and improve the good environment?	Ympäristö Mitä hyvää ympäristöä ylläpitävää ja parantavaa voidaan tehdä.	Raulo Ko hava raulo yllapaoova a termuuva voota tee.
1277	All possibilities must be explored and clarified.	Kaikki mahdollisuudet tutkittava ja selvitettävä.	Ki vovaosi piit dakaa a sokliraap.
1278	More people in the countryside, single-family homes with beautiful gardens around them, rural living environments should be favored, and urbanization should be stopped.	Maaseudulle enemmän väkeä, omakotitaloja, joissa hieno puutarha ympärillä, maaseutuasumisympäristöä suosittava, suurkaupungistuminen pysäytettävä.	Le nuatlo pir jori, öfbaltolsi, in kosi väkava tolsieplo raula, nuateloraulo piit hapircuu, pitaunlomuo piit stoop.
1279	A rural environment, with enough friends and safety nets nearby, is the most ideal living environment for children and adults.	Maaseutuympäristö, jossa kuitenkin on riittävästi ystäviä ja turvaverkkoja lähellä, on ihanteellisin asuinympäristö lapsille ja aikuisille.	Nuateloraulo, koin amut oo hanidrili havijosi a turnetsi raf, oo fainidest eloraulo for ipmämsi a fuljosi.
1280	In the city, plots of land are expensive for housing and business, there is traffic noise and pollution, and there is no private, peaceful yard and life close to nature as much as in the countryside.	Kaupungissa tontit ovat kalliita asumiselle ja yritystoiminnalle, on liikenteen melua ja saasteita, ei ole omaa rauhaisaa pihaa ja luonnonläheistä elämää niin paljon kuin maaseudulla.	In taunlo tollaorisi oo ylrovva for eloote a tralöote, tusta ahhö oo a ahnilkmosi, ej oo öfva öhva tolleilo a biolorafliva eo itli piri li la nuatlo.
1281	Cities should be made eco-cities and should also provide an appropriate number of services to the surrounding countryside.	Kaupungeista tehtävä ekokaupunkeja ja sopivan määrän palveluja tarjoavia myös ympäröivälle maaseudulle.	Öb taunlosi piit tee ekotaunlosi a soopva ri seertesi oftukaava ali for raulaava nuatlo.
1282	Internationality.	Kansainvälisyys.	Hyjsivälvao.
1283	Collaborating internationally to solve problems both at home and abroad.	Yhteistyössä kansainvälisesti ongelmien ratkaisemiseksi sekä kotimaassa että ulkomailla.	In vitö hyjsivälli for ongsi gnoote duvio in balhyl a la nihylsi.
1284	Finnish could be made into a shortened, regularized, and simplified language that would be quick to learn and better suited to computer processing.	Suomen kielestä voisi tehdä lyhennetyn, säännönmukaistetun ja yksinkertaistetun kielen, joka olisi nopea oppia ja soveltuisi paremmin tietokonekäsittelyyn.	Ob finvos vooif tee uulen, pöregliva a isgnooen vos, ki ooif nopva daav a autforsoopif hapirli for davöcute.
1285	E.g. I do, you do, he does, my do, my do, my do = I do, you do, he does, we do, you do, they do, -i is the plural marker, etc.	Esim. Mä tee, sä tee, hä tee, mäi tee, säi tee häi tee = Minä teen, sinä teet, hän tekee, me teemme, te teette, he tekevät, -i on monikon tunnus jne.	Edkali Aj tee, ja tee, hä tee, ajsi tee, jasi tee häsi tee = Aj tee, ja tee, hä tee, ajsi tee, jasi tee, häsi tee, -si oo sisakau limark aid.
1286	Are you?	Ooko sä?	Ooko ja?
1287	You do it!	Teepä sä!	Tee a ja!
1288	Do it!	Tee!	Tee ja!
1289	etc.	jne.	aid.
1290	A working group to take the idea forward.	Työryhmä viemään ideaa eteenpäin.	Töiksio tu gaa idea eddir.
1291	A new easy language should be developed for the world:	Maailmaan olisi kehitettävä uusi helppo kieli:	Intu köl piitif deev novva gnova vos:
1292	Basic concepts from which other words are derived.	Peruskäsitteet, joista muut sanat johdetaan.	Besvososi, ob kosi tuasi sasi deriivta.
1293	Writing is equivalent to speaking.	Kirjoittaminen vastaa lausumista.	Kiirte liree sahööte.
1294	Few inflections and they are regular.	Taivutusmuotoja vähän ja ne säännönmukaisia.	Sakausi ipri a itsi pöregliva.
1295	Words more unambiguous.	Sanat yksiselitteisempiä.	Sasi isklirsopir.
1296	No synonyms or nuances are expressed with additional adjectives.	Ei synonyymeja tai vivahteet ilmaistaan lisämääreillä.	Ej remarksasi taj vaoipsi kautsaata vy pirobdefsi.
1297	No homonyms.	Ei homonyymejä.	Ej resasi.
1298	As many derived words as possible, but the words are usually quite short.	Mahdollisimman paljon johdettuja sanoja, kuitenkin sanat yleensä melko lyhyitä.	Vostli piri deriiven sasi, amut sasi tihna rafli ulva.
1299	Phonetically, the words are beautiful and clearly distinguishable from others.	Äänteellisesti sanat kauniita ja selvästi muista erottuvia.	Sahöli sasi kava a soklirli ut tuasi autervokaava.
1300	For example, Ej = no Je = yes opposites are obtained by reversing the order of the letters.	Esim. Ej = ei Je = kyllä vastakohdat saadaan kääntämällä kirjainten järjestys päinvastaisiksi.	Edkali Ej = ej Je = je ögiplosi aafta vy töön sasi jär mu öggöva.
1301	Aj oo = I am. And oo = you are.	Aj oo = Minä olen Ja oo = sinä olet.	Aj oo = aj oo Ja oo = ja oo.
1302	A development team assembled from different languages of the world to design a new easy world language.	Kehitysryhmä koottuna maailman eri kielistä suunnittelemaan uutta helppoa maailman kieltä.	Deviksio viaapen ut köl er vossi tu kasoo novva gnova köl vos.
1303	Learning a language wouldn't take so much time, the language would be used in all countries.	Kielen opiskelu ei veisi niin paljon aikaa, kieltä käytettäisiin kaikissa maissa.	Vos apdav ej gaaif itli piri no, vos teootaif in ki hylsi.
1304	What suggestions and ideas do others have?	Mitä ehdotuksia ja ideoita muilla on?	Ko tajsasi a ideasi tuasi oof?
1305	Are the ideas feasible and how will they be implemented?	Ovatko ideat toteuttamiskelpoisia ja miten ne toteutetaan?	Ooko ideasi riltevova a koli itsi rilteeta?
1306	Why not implement ideas?	Miksi ideoita ei toteutettaisi?	Kofor ideasi ej rilteetaif?
1307	Is there a will to move things forward?	Onko tahtotilaa asioiden eteenpäin viemiseksi?	Ooko obrasta for sosi eddir gaate?
1308	Once the discussion is started, new proposals could proliferate.	Kun keskustelu käynnistettäisiin ehdotukset voisivat rönsyillä uusia ehdotuksia.	Na visasa panötuuta tajsasi vooif simolephaar novva tajsasi.
1309	To implement proposals and ideas, surveys and plans should be made, including involving the entire nation in their development.	Ehdotuksien ja ideoiden toteuttamiseksi olisi tehtävä kartoituksia ja suunnitelmia, myös niiden tekemiseen koko kansa mukaan.	For tajsasi a ideasi rilteete piitif tee kalotootesi a kasotosi, ali for itsi teete kio hyj tuvi.
1310	Will the problems be solved through volunteer groups, groups formed by the unemployed, students, retirees, and anyone willing?	Hoidetaanko ongelmat talkoilla, työttömistä, opiskelijoista, eläkeläisistä ja kaikista halukkaista muodostetuilla ryhmillä?	Hakeeta ongsi vy friofratösi, ob töafejjosi, apdaavjosi, unrovjosi a ki ofrava kautee-en iksiosi?
1311	Problems of unemployment, livelihood, health, environment, morality, etc. must be solved as well and comprehensively as possible.	Työttömyys-, toimeentulo-, terveys-, ympäristö- ja moraali- ym. ongelmat on saatava ratkaistua mahdollisimman hyvin ja kattavasti.	Töafejsta, roeete, tervao, raulo a cuhah atua ongsi piit aaf gnooen vostli hali a kioofli.
1312	Solutions to difficult and large problems require collaboration, technology, expertise and modeling.	Vaikeiden ja suurien ongelmien ratkaisut vaativat yhteistyötä, teknologiaa, osaamista ja mallintamista.	Ongva a piva ongsi gnosi teniid vitö, tekdä, davoote a likatoote.
1313	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finland.	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finland.	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finlo.
1314	System modeling For example, in the human genome project, researchers around the world collaborated.	Järjestelmän mallinnus Esimerkiksi ihmisen perimän projektissa tekivät tutkijat maailmassa yhteistyötä.	Lijär likatoote Edkali in mämof eöneaf pitöob tee-en dakaajosi in köl vitö.
1315	The same can be said about solving environmental problems, health problems, and even unemployment.	Samoin voidaan ajatella ympäristöongelmien, terveysongelmien ja vaikka työttömyysongelman ratkaisemisessa.	Reli voota soo in raulo-ongsi, terongsi a tajli töafejsta ongsi gnoote.
1316	Without collaboration, solving problems can take too long or the problems may remain unresolved.	Ilman yhteistyötä ongelmien ratkaiseminen voi kestää liian kauan tai ongelmat jäävät ratkaisematta.	Ejli vitö ongsi gnoote voo noaap ylrili luna taj ongsi jää gnooejva.
1317	This site can help you identify the causes and factors of problems and find solution options.	Tämä sivusto voi palvella ongelmien syiden ja tekijöiden kartoittamisessa ja ratkaisuvaihtoehtojen etsimisessä.	Tä sisid voo seer in ongsiof sysi a teejösi kalotoote a gnotajifosi seekte.
1318	The results must be compiled and structured well and can be used to model the world.	Tulokset pitää koota ja jäsentää hyvin ja niiden avulla voidaan mallintaa maailmaa.	Utrosi piit viaap a vejäär hali a vy itsi voota likatoo köl.
1319	Information technology and other technologies help and enable the solution of many difficult problems.	Tietojenkäsittelytekniikka ja muu teknologia auttavat ja mahdollistavat monien vaikeidenkin ongelmien ratkaisemisessa.	Dasicute tekda a tua tekdä vyy a vovaa si ali in ongva ongsi gnoote.
1320	Common sense, experience and solid basic knowledge are also prerequisites.	Myös terve järki, kokemukset ja vankka pohjatieto ovat edellytyksiä.	Ali terva vis, davofisi a ponitva aloda oo ednidsi.
1321	Systems biology aims to achieve a comprehensive understanding of the mechanisms of cell function by conducting extensive experimental series and combining the obtained data using computer science methods.	Systeemibiologiassa pyritään solujen toimintamekanismien kokonaisvaltaiseen ymmärtämiseen, tekemällä laajoja koesarjoja ja yhdistelemällä saatuja tietoja tietoteknisin menetelmin.	In lijär biodä tutraata solsi oteemekanlijärsi kiopöva dakavoote, vy tee leileiva votraserisi a vy vipaa aafen öbdasi vy datekva culitesi.
1322	The goal is to model cells and entire organisms, and in the future even ecosystems.	Päämääränä on solujen ja kokonaisten organismien ja tulevaisuudessa jopa ekosysteemien mallintaminen.	Li päob oo solsi a kiova eösi a na neno jea ekolijärsi likatoote.
1323	This same idea can be applied to modeling all systems.	Tätä samaa ideaa voidaan soveltaa kaikkien järjestelmien mallintamisessa.	Tä re idea voota forsoop on ki lijärsi likatoote.
1324	Although there are many factors, causes, and consequences, developing technology, methods, expertise, and cooperation make it possible to accomplish even a huge amount of work successfully.	Vaikka tekijöitä, syitä ja seurauksia on paljon, kehittyvät teknologia, menetelmät, osaaminen ja yhteistyö mahdollistavat valtavan työmääränkin tekemisen tuloksekkaasti.	Tajli teejosi, sysi a deoli oo piri, autdeev tekdä, culitesi, davoote a vitö vovaa ali pipiva töri teete utroli.
1325	However, managing a large entity is difficult for humans to understand.	Kuitenkin suuren kokonaisuuden hallinta on ihmiselle vaikeaa ymmärtää.	Amut piva kiovao livotevao oo tu mäm ongva dakavoo.
1326	It helps to divide the whole into parts and get to know the object in parts and then learn the connections to other parts.	Siinä auttaa, kun kokonaisuuden jakaa osiin ja tutustuu osa osalta kohteeseen ja sitten opettelee liittymäkohdat muihin osiin.	Itin vyy, na kiovao eriik intu iksi a vikadaa ik el ik intu obö a iten siapdaav limlaoiplosi tu tuasi iksi.
1327	This takes time, but it is very interesting and developmental.	Tämä vaatii kyllä aikaa, mutta se on erittäin mielenkiintoista ja kehittävää.	Tä teniid je no, mut it oo errili ruhamiva a deevva.
1328	I'm currently studying medicine piece by piece.	Itse opiskelen nyt lääketiedettä pala palalta.	Aut aj apdaav nen terdä ikob el ikob.
1329	After that, the plan is to delve deeper into systems biology, biochemistry, artificial intelligence techniques, and bioinformatics.	Sen jälkeen on tarkoitus mennä tutustumaan syvällisemmin systeemibiologiaan, biokemiaan, tekoälytekniikoihin, bioinformatiikkaan.	Ne it oo obro tuu vikadaa diplipir intu lijärbiodä, biokemda, tevis tekdasi, bio-obdafada.
1330	But unfortunately, there is little time available.	Mutta valitettavasti aikaa on vähän käytettävissä.	Mut ongsali no oo ipri in teoovova.
1331	Gradually, however, you always learn something and the topics become more familiar.	Vähitellen kuitenkin oppii aina jotakin ja aiheet tulevat entistä tutummiksi.	Iprili amut daav kina ö a obsosi muu ut enva vikadapir.
1332	You can also start with things that are more easily palatable to everyone.	Voidaan lähteä myös kaikille ihmisille helpommin miellettävistä asioista.	Voota urtuu ali tu ki mämsi gnopirli mikaavova sosi.
1333	For example, if all possible causes and solution options for the unemployment problem could be identified through the cooperation of a large group and modeled, we would better understand the problem and its connections.	Esimerkiksi jos työttömyysongelmasta voitaisiin suuren joukon yhteistyöllä selvittää kaikki mahdolliset syyt ja ratkaisuvaihtoehdot ja tehdä niistä mallinnus, ymmärtäisimme ongelmaa paremmin liittymäkohtineen.	Edkali if ob töafejstaong vooifta vy piva sio vitö sokliraap ki vova sysi a gnotajifosi a tee ob itsi likatoote, ajsi dakavooif ong hapirli vi itof limlaoiplosi.
1334	Producers and consumers can have a huge impact on solving environmental problems.	Tuottajat ja kuluttajat voivat vaikuttaa valtavasti ympäristöongelmien ratkaisuun.	Toojosi a tetoriipjosi voo yys pipili intu raulo-ongsi gno.
1335	If all products, methods and services that can reduce environmental problems could be compiled and provided with good information for making purchasing decisions, it would significantly help development and solutions to ecological problems.	Jos saataisiin koottua kaikki tuotteet, menetelmät ja palvelut, joilla voidaan vähentää ympäristöongelmia ja niistä hyvä informaatio ostopäätösten tekemiseen, se auttaisi merkittävästi kehitystä ja ekologisten ongelmien ratkaisuja.	If aafta viaapen ki tosi, culitesi a seertesi, vy kosi voota riip raulo-ongsi a ob itsi hava obdafa for ääfpätsi teete, it vyyif curoli dev a ekodäva ongsi gnosi.
1336	Why aren't actors being included?	Miksi toimijoita ei saada mukaan?	Kofor oteejosi ej aafta tuvi?
1337	Our website is not sufficiently visible or credible at this early stage.	Sivustomme ei ole riittävän näkyvä eikä uskottava tässä alkuvaiheessa.	Ajsiof sisid ej oo hanidriva autkaava a ej uusvova täin nöfeisno.
1338	If we can get even a few actors involved at first, it will always attract more.	Jos toimijoita saadaan edes muutama mukaan aluksi, se vetäisi mukaan aina lisää.	If oteejosi aafta ipripstli ipsi tuvi nömu, it poaagif tuvi kina pir.
1339	If I had time, I would do as much research as possible about the problems, their causes, and possible solutions.	Jos ehtisin, tekisin itse jo mahdollisimman paljon selvittelyä ongelmista, niiden syistä ja ratkaisuvaihtoehdoista.	If aj novooif, aj teeif aut ripnen vostli piri sokliraapte öb ongsi, itsiof sysi a gnotajifosi.
1340	This happens most easily and quickly when thousands of participants are involved.	Helpoiten ja nopeimmin se tapahtuu, kun saadaan mukaan tuhansia osallistujia.	Gnostli a nopstli it hääp, na aafta tuvi dissi ikaapjosi.
1341	Besides, I can't actually post links to the websites of different operators without permission.	Sitä paitsi oikeastaan ilman lupaa en voi laittaa linkkejä eri toimijoiden sivuille.	Öej it ratrilli ejli pöfato aj ej voo lopaa rutupasi le er oteejosi vinetsidsi.
1342	It would be beneficial for operators to receive more visitors and potential buyers through this site.	Toimijoille olisi etua siitä, että he tämänkin sivuston kautta saavat lisää kävijöitä ja mahdollisia ostajia.	Oteejosi ooif edro ob it, syt häsi ali intuni tä sisid aaf pir uttuujosi a vova ääfjosi.
1343	Companies should acquire different types of customer groups with a wide range of values.	Yritysten kannattaa hankkia itselleen erityyppisiä asiakasryhmiä, joilla on monenlaisia arvoja.	Tralösi rogöö foraaf tu aut ertypva sojo iksiosi, kojosi oof siliva rosi.
1344	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017
1345	UNFORMED HUMOROUS DESIGN.	EPÄMUODOSTUNUT HUMORISTINEN MUOTOILU.	AHAUTKAUTEE-EN HEHSAVA KAUUTE.
1346	When we look at a deformed piece of furniture, dish, tool, building, etc., we start to laugh.	Kun katsomme epämuodostunutta huonekalua, astiaa, työkalua, rakennusta jne. meitä alkaa naurattaa.	Na ajsi kaa ahautkautee-en tolos, ves, tövo, tol aid. ajsi nöö tehehee.
1347	And laughter prolongs life.	Ja nauru pidentää ikää.	A hehe lupiir jänri.
1348	It could also be that we cry.	Voihan olla myös niin, että meiltä pääsee itku.	It voo a oo ali itli, syt ut ajsi aftuu eehte.
1349	Humans need a variety of emotions.	Ihminen tarvitsee tunteiden vaihtelua.	Mäm niid fisi siermuo.
1350	Illnesses can also develop psychosomatically and can be cured with suggestion.	Sairaudetkin voivat kehittyä psykosomaattisesti ja suggestiolla voi parantua.	Ali retsi meej autdeev mistabodevli a vy miys voo auttermuu.
1351	A wise person is someone who acts and behaves in a generally accepted way and appears ordinary.	Viisaana pidetään sitä, joka tekee, käyttäytyy yleisesti totutulla tavalla ja näyttää tavalliselta.	Li visva cuuta it, kojo tee, cuoo vy tihnali liafvooen lio a oblikaa resiva.
1352	A person who is deformed and behaves unconventionally is considered crazy.	Epämuodostunutta ja epäsovinnaisesti käyttäytyvää pidetään hulluna.	Ahautkautee-en a ejsoplioli cuoova cuuta li sivcuova.
1353	But become foolish, and you will be wise.	Mutta tulkaa hulluiksi, niin olette viisaat.	Mut muu jasi sivcuova, itli jasi oo visva.
1354	We learn from mistakes and nature also develops from mistakes.	Virheistä oppii ja virheistä luontokin kehittyy.	Ob soviksi daav a ob soviksi ali biolo autdeev.
1355	When an organism undergoes mutations, if the mutation is advantageous, the organism wins the competition in its environment and reproduces.	Kun eliöön tulee mutaatioita, jos mutaatio on edullinen, eliö voittaa kilpailussa ympäristössään ja lisääntyy.	Na intu eö uut genmuosi, if genmuo oo edrova, eö viin in vintra in itof raulo a sipiir.
1356	However, the mutation must not be uncontrolled, as in cancer, leading to overgrowth or a species taking over nature to the point where there is no room for other species and biodiversity suffers.	Tosin mutaatio ei saa olla hallitsematon kuten syövässä, että tulee liikakasvua tai jokin laji valtaa niin luonnon, ettei muille lajeille ole sijaa ja luonnon monimuotoisuus kärsii.	Rilsyli genmuo ej aaf oo ejpöteeva li in käns, syt uut ylripiirte taj ö bab pöloaap itli biolo, syt ej tu tuasi babsi oo culo a biolo sikauvao saaf.
1357	Similarly, if a company gains a monopoly position or a model becomes so dominant, others have no chance of survival.	Samoin jos yritys saa monopoliaseman tai jokin malli saa niin valta-aseman, muilla ei ole elinmahdollisuuksia.	Reli if tralö aaf isfärataf custa taj ö likato aaf itli pöcusta, tuasi ej oof eevovaosi.
1358	Likewise, if greed and selfishness gain power, then others have no chance of survival, and ultimately neither the greedy nor the selfish person will have days to live.	Samoin jos ahneus ja itsekkyys saa vallan, niin muilla ei ole elinmahdollisuuksia ja lopulta ei ole ahneella eikä itsekkäälläkään elinpäiviä.	Reli if ylofravao a autcuvao aaf pö, itli tuasi ej oof eevovaosi a önutli ej oof ylofrava a ej ali aut eotansi.
1359	A regular product is perhaps cheaper to produce than a varied one.	Säännönmukaisesti tehty on halvempaa ehkä valmistaa, kuin monimuotoinen.	Pöreglili tee-en oo lyrovpir mejli too, il sikauva.
1360	But you can pay more for the combination of art, humor, and form.	Mutta taiteen, huumorin ja muodon yhdistelmästä voidaan maksaa enemmän.	Mut öb kav, hehsa a kau vipa voota rovfaa pir.
1361	However, the product must be practical, potentially multifunctional, and safe.	Tuotteen tulee olla kuitenkin käytännöllinen, mahdollisesti monikäyttöinen ja turvallinen.	To piitne oo amut liotevova, voli siteoova a turva.
1362	Multi-use is also ecological, because the same material and energy used provide more benefits.	Monikäyttöisyys on ekologistakin, koska sama materia ja käytetty energia hyödyttää enemmän.	Siteoovao oo ali ekodäva, syfor re tomo a teooen pori göroo pir.
1363	Nowadays, 3D printing can produce very individual models and products, and quite quickly, as 3D technology becomes cheaper and continues to develop, it can also be done affordably.	Nykyisin voidaan 3D-tulostuksella tuottaa hyvin yksilöllisiäkin malleja, tuotteita ja varsin nopeasti, kun 3D-tekniikka halpenee ja kehittyy edelleen, niin edullisestikin.	Nenna voota vy 3D-utkakiirte too hali isjova likatosi, tosi a rafli nopli, Na 3D-tekda autlyrovpiir a autdeev depirna, itli ali edroli.
1364	Even in nature, there is regularity and irregularity.	Luonnossakin on säännönmukaisuutta ja epämuodostunutta.	Ali in biolo oo pöreglivao a ahautkautee-en.
1365	There is genetic variation within individuals.	Yksilöissä on geneettistä vaihtelua.	Isjosi oof genva siermuo.
1366	Learn from nature, but you can also develop an unnatural one that adapts to the surrounding nature.	Opi luonnosta, mutta voit kehittää luonnotontakin, joka sopeutuu ympäröivään luontoon.	Daav ja öb biolo, mut ja voo deev ali bioejva, ko autlisoop intu raulaava biolo.
1367	Obtain design protection for your design before publishing the images if you plan to market the result of your design!	Hanki mallisuoja muotoilullesi ennen kuin julkaiset kuvat, jos aiot ruveta markkinoimaan muotoilusi tulosta!	Foraaf ja likatosef for jaof kauute en na ja dihpaa katosi, if ja nesoo nötee forfää jaof kauute utro!
1368	There is an idea in the irregular, humorous, artistic design.	Epämuotoisessa, humoristisessa, taiteellisessa muotoilussa on ideaa.	In ahkauva hehsava, kavva kauute oo idea.
1369	Start making products and put them on sale.	Rupea tekemään tuotteita ja laita myyntiin.	Nötee ja tee tosi a lopaa for fääte.
1370	Veikko J. Pyhtilä, 2016.	Veikko J. Pyhtilä, 2016.	Veikko J. Pyhtilä, 2016.
1371	Increasing competitiveness within the company and in the company's operating environment	Kilpailukyvyn kohottaminen yrityksen sisällä ja yrityksen toimintaympäristössä	Vintravote teipyylte in tralö a tralö oteeraulo
1372	A COMPLEX NETWORK OF ACTIONS AND IMPACTS.	TOIMENPITEIDEN JA VAIKUTUSTEN MONIMUTKAINEN VERKOSTO.	FOROTESI A YSSI SIONGVA SINET.
1373	Both the main lines and details of the measures should be reviewed, along with their impacts and reflections.	Sekä toimenpiteiden päälinjat että yksityiskohdat tulee käydä läpi vaikutuksineen ja heijastuksineen.	Duvio forotesi päreituosi a tarkiplosi piitne tuu inli vi itsiof yssi a autrekaatesi.
1374	Society, institutions and companies should conduct a thorough investigation of the measures, their alternatives and their impacts, including indirect, immediate and long-term impacts.	Yhteiskunnan, laitoksen ja yrityksen kannattaisi tehdä perusteellinen selvitys toimenpiteistä vaihtoehtoineen ja niiden vaikutuksista, myös välillisistä, välittömistä ja pitkän ajan vaikutuksista.	Visoslo, lö a tralö rogööif tee besliva soklirap öb forotesi vi itsiof tajifosi a itsiof yssi, ali öb välliva, välejva a luva no yssi.
1375	From them, you can build a network of connections with causes, consequences, and weights.	Niistä voi rakentaa mielleyhteysverkon syineen, seurauksineen ja painoarvoineen.	Ob itsi voo tool mivionet vi itof sysi, deosi a hevrosi.
1376	Can we take into account all possible significant issues? Can we map and supplement things?	Osataanko ottaa huomioon kaikki mahdolliset merkittävät asiat, asioita voi kartoittaa ja täydentää.	Davootako aap intu obvoka ki vova curova sosi, sosi voota kalotoo a fulpiir.
1377	A simulation model could be built that could be used to select optimal options for different actions, causes, and consequences.	Voisi rakentaa simulointimallin, jolla voisi valita optimivaihtoehdot eri toimenpiteille, syille ja seurauksille.	Vooif tool liretekaalikato, kovy vooif apkaa hastvosta tajifosi for er forotesi, sysi a deosi.
1378	Things are not always as they seem, roughly, by feel, or by estimation. Rather, a more thorough and extensive analysis and calculation is needed, which must be constantly updated according to changing circumstances.	Asiat eivät ole aina niin kuin ne näyttävät karkeasti, sormituntumalta, arviolta, vaan tarvitaan perusteellisempaa ja laajaa selvitystä ja laskentaa, jota pitää koko ajan päivittää ajan tasalle muuttuneiden olosuhteiden mukaan.	Sosi ej oo kina itli li itsi oblikaa eihli, vy pavetaplivofio, rokali, mut niidta beslipir a leileiva soklirap a risoote, ko piit kio no notaal le no tal vili autmuuen ocustasi.
1379	LABOR COSTS AND PURCHASING POWER	TYÖVOIMAKUSTANNUKSET JA OSTOVOIMA	Töporovpasi a äfpo
1380	When salary costs and ancillary expenses are reduced, products and services can be sold cheaper both domestically and abroad.	Kun palkkakustannukset ja sivukulut alenevat, niin tuotteita ja palveluja voidaan myydä halvemmalla niin kotimaassa kuin ulkomailla.	Na törovrovpasi a sidroripsi autlypiir, itli tosi a seertesi voota fää lyrovpirli itli in balhyl li la nihylsi.
1381	Purchasing power increases for everyone because less money is needed for purchases.	Ostovoima kasvaa kaikilla, koska hankintaan tarvitaan vähemmän rahaa.	Äfpo piir la ki, syfor tu foraafte niidta rip rov.
1382	If more unemployed people are put to work, they will also increase purchasing power.	Jos työttömiä saadaan lisää töihin, myös he nostavat ostovoimaa.	If töafejjosi aafta pir tu tösi, ali häsi payyl äfpo.
1383	When the unemployed get a job, they may have a lot of pent-up needs for consumption, so they can increase purchasing power relatively more than the salary increases of those who have been employed for a long time.	Työttömillä päästessään töihin, voi olla paljon patoutuneita tarpeita kulutukselle, jotenka he voivat nostaa ostovoimaa suhteellisesti enemmän, kuin jo pitkään työssä olleiden palkankorotukset.	Töafejjosi na häsi aftuu tösi, voo oof piri autvamyyven nidsi tu teroriipte, itsy a häsi voo payyl äfpo curili pir, il ripnen luna in tö ooen törovylpiirtesi.
1384	An employee pays the employer more than just a salary. The salary must be multiplied by 1.8 to get an approximate cost estimate of what the employee pays the company.	Työntekijä maksaa työnantajalle enemmän kuin vain pelkkä palkka, palkka on kerrottava 1,8: lla niin saadaan suunnilleen kustannustieto mitä työntekijä maksaa yritykselle.	Tööjo rovrii tu töfaajo pir il erisli iserva törov, törov piit sirisoo vy 1,8 itli aafta sujli rovpaöbda ko tööjo rovrii tu tralö.
1385	Of course, when an employee is productive, they bring in more income to the company than the costs, and that's how it should be, otherwise the business itself is not profitable enough.	Tosin työntekijä ollessaan tuottava, tuo yritykselle tuloja enemmän kuin ovat kustannukset ja niin pitäisi ollakin, muuten itse yritystoiminta ei ole riittävän kannattavaa.	Rilsyli tööjo na hä oo toova, aag tu tralö utrovsi pir il oo rovpasi a itli piitif ali oo, tuali aut tralöote ej oo hanidrili rogöva.
1386	If productivity can be increased, labor costs can also afford to rise.	Jos tuottavuutta saadaan kohotettua, on työvoimakustannuksillakin varaa nousta.	If toovao aafta teipyylen, oof ali töporovpasi res yyl.
1387	OTHER COSTS	MUUT KUSTANNUKSET	Tuasi rovpasi
1388	A lot can be saved by being more thoughtful and knowledgeable in your purchases.	Paljon voidaan säästää, kun hankinnoissa ollaan harkitsevampia ja osaavampia.	Piri voota ropaoo, na in foraaftesi oota ifsoopir a davoopir.
1389	Avoiding bad investments and misallocations can lead to significant savings.	Kun vältetään virheinvestointeja ja -sijoituksia voi tulla niistä suuret säästöt.	Na urpiitta sovikroforpasi a -rotulopasi voo uut ob itsi piva ropaosi.
1390	Company owners should also consider the long-term development and solvency of the company when distributing dividends. They should invest a sufficient portion of their profits in the company's development and not think about things in a short-term way.	Yrityksen omistajienkin tulisi ajatella osinkojen jaossa yrityksen pitkäaikaista kehitystä ja vakavaraisuutta, voitoista pitäisi laittaa riittävä osa yrityksen kehitykseen eikä ajatella asioita lyhytnäköisesti.	Ali tralö ööfjosi piitif soo in öfikrosi tusipa tralö-of lunova dev a talorovao, ob vinsi piitif lopaa hanidriva ik for tralö dev a ej soo sosi ulvokali.
1391	TIME USE	AJANKÄYTTÖ	Noteo
1392	The more staff there are and the more time they can allocate to the right things, the more time they can get done.	Mitä enemmän on henkilökuntaa ja ajankäyttö osataan kohdistaa järkeviin, oikeisiin asioihin voidaan saada enemmän aikaan.	Ko pir oo hojosio a noteo davoota obpaa intu visva, ratva sosi voota tonoaaf pir.
1393	When you get used to doing things faster and more intelligently, you save time.	Kun asiat harjaannutaan tekemään nopeammin ja järkevämmin säästetään aikaa.	Na sosi autvopiirta tee noppirli a vispir ropaoota no.
1394	When staff have a long employment relationship, their experience and working methods can be honed to optimal levels.	Kun henkilökunnalla on pitkä työsuhde, voi kokemus ja työtavat hioutua optimaalisiksi.	Na hojosio oof luva töcuri, voo davofi a töliosi authiee mu hastvostava.
1395	On the other hand, you can get stuck in bad working habits, you have to be willing to change and be ready to accept negative feedback.	Toisaalta voi fakkiintua huonoihin työtapoihin, pitää olla muutosvalmiutta ja valmis ottamaan vastaan negatiivistakin palautetta.	Tuaelli voo talomuu intu ahvova töliosi, it piit oo temuoenvote a teful ögaap alnulva deöbsa.
1396	Development moves forward by finding, mapping, and improving problem areas.	Ongelmakohtien löytämisellä, kartoittamisella ja parantamisella kehitys menee eteenpäin.	Vy ongiplosi keeste, kalotoote a hapiirte dev tuu eddir.
1397	A WISE CHOICE OF MATERIALS.	VIISAS MATERIAALIVALINTA.	VISVA TOMOAPKAATE.
1398	Materials that are as durable as possible, have a good price-quality ratio, are environmentally friendly, are as suitable for the purpose as possible, and also use the latest and best technology should be chosen for products if they provide better properties and increase competitiveness.	Tuotteille tulisi valita mahdollisimman kestävät, hinta-laatusuhteeltaan hyvät, ympäristöystävälliset, tarkoitukseen mahdollisimman sopivat ja myös uusinta parasta teknologiaa olevat materiaalit, jos niillä saadaan parempia ominaisuuksia ja lisää kilpailukykyä.	For tosi piitif apkaa vostli ögvova, vi rovrivaocuri hava, biolohavicuva, for obro vostli soopva a ali novst hast tekdä oova tomosi, if vy itsi aafta hapir ofvaosi a pir vintravote.
1399	GOOD WORKING METHODS, TOOLS AND PROCESSES.	HYVÄT TYÖMENETELMÄT, VÄLINEET JA PROSESSIT.	HAVA TÖCULITESI, VOSI A TÖTUOSI.
1400	A work study can help you determine whether there is unnecessary work in the work stages.	Työntutkimuksella voi selvittää työvaiheet, onko turhaa työtä.	Vy tödaka voota sokliraap töfeisnosi, ooko nidejva tö.
1401	How could it be better?	Miten voisi olla paremmin.	Koli vooif oo hapirli.
1402	Are there better methods and tools to do the job?	Onko parempia menetelmiä ja välineitä tehdä työtä.	Ooko hapir culitesi a vosi töö.
1403	GOOD LEADERSHIP, ORGANIZATION AND EXPERT, UP-TO-DATE, DIVERSE STAFF.	HYVÄ JOHTAJUUS, ORGANISOINTI JA ASIANTUNTEVA, AJAN TASALLA OLEVA MONIMUOTOINEN HENKILÖKUNTA.	HAVA DIIRJOVAO, SIJÄÄRTE A SOVODAVA, TALNALI OOVA SIKAUVA HOJOSIO.
1404	Management must be competent, up-to-date, rich in ideas, and well-versed in the processes, methods, products, and services of their entire area of responsibility.	Johdon tulee olla osaava, ajan tasalla, idearikas, tuntee hyvin koko vastuualueensa prosessit, menetelmät ja tuotteet, palvelut.	Diirte piit oo davoova, talnali, idearitsva, kavodaa hali kio häof okofoleilo tötuosi, culitesi a tosi, seertesi.
1405	We must constantly monitor how developments in the world are progressing.	Koko ajan tulee seurata aikaa, miten maailmalla kehitys menee eteenpäin.	Kio no piit dekaa no, koli la köl dev tuu eddir.
1406	We must constantly develop and seek better solutions.	Koko ajan on kehitettävä ja etsittävä parempia ratkaisuja.	Kio no piit deev a seek hapir gnosi.
1407	Or at least so that before the end of the product's life cycle, a new competitive product must have been developed and launched on the market to replace the outdated one.	Tai ainakin niin, että ennen tuotteen elinkaaren loppua, on oltava jo uusi kilpailukykyinen tuote kehitetty ja saatettu markkinoille vanhentuneen  tilalle.	Taj ripstli itli, syt en to eokaul ön, piit oo ripnen novva vintravoteva to deeven a vigaaen tu forfäsi forsij vonpiiren.
1408	All staff must also develop their own skills and knowledge independently, and the company can encourage and guide them in this by providing learning materials and time.	Myös koko henkilökunnan tulee kehittää omaa osaamistaan ja tietämystään omatoimisesti ja siihen voi yritys kannustaa ja ohjata, tarjoamalla oppimateriaaleja ja aikaa.	Ali kio hojosio piit deev öfva itof davoote a öbvoda autoteli a tuit voo tralö gövyy a tudiir, vy oftukaa davmosi a no.
1409	Or if studying and acquiring information takes place in your free time and studying helps you achieve better results in the company, the employer can encourage this with salary increases.	Tai jos opiskelua ja tiedonhankinta tapahtuu vapaa-ajalla ja opiskelu auttaa yrityksessä parempaan tulokseen, niin työnantaja voi palkankorotuksilla kannustaa sitä.	Taj if apdav a daforaafte hääp na frino a apdav vyy in tralö mu hapir utro, itli töfaajo voo vy törovylpiirtesi gövyy it.
1410	You can also learn and develop at work by doing and experimenting, the better the work environment is, the more stimulating and rich in development tools it has.	Myös työssä voi oppia ja kehittää tekemällä ja kokeilemalla, sitä paremmin mitä virikkeellisempi ja kehitysvälineistöltään rikkaampi työympäristö on.	Ali in tö voo daav a deev teeli a votraali, it hapirli ko foryslipir a vi itof devsivo ritspir töraulo oo.
1411	How to get the entire staff to cooperate better.	Miten koko henkilökunta saadaan paremmin yhteistyöhön.	Koli kio hojosio aafta hapirli tu vitö.
1412	Also the company's networking and cooperation with other companies, research institutes and educational institutions.	Myös yrityksen verkostoituminen ja yhteistyö muiden yritysten, tutkimuslaitosten ja oppilaitosten kanssa.	Ali tralö autsineette a vitö vi tuasiof tralösi, dakalösi a davlösi.
1413	It is good for the staff to consist of young, middle-aged and old people, and to be diverse and diverse, so that there can be more views, expertise and ideas.	Henkilökunnan on hyvä koostua sekä nuorista, keski-ikäisistä ja vanhoista ja monenlaisista, monipuolisista henkilöistä, jolloin näkemyksiä, osaamista ja ideoitakin voi olla runsaammin.	Hojosio oo hava kivioo a ali ob nuva, midjänriva a unva a siliva, sisidva hojosi, kona kamicusi, davoote a ali ideasi voo oo siripirli.
1414	GOOD WORKABILITY, HEALTH, COMFORT AND COMMITMENT AT WORK.	HYVÄ TYÖKYKY, TERVEYS, VIIHTYVYYS JA SITOUTUMINEN TYÖSSÄ.	HAVA TÖVOTE, TERVAO, NOHAMIVAO A AUTRUPAATE IN TÖ.
1415	Optimized individual dietary guidelines could be prepared for staff based on genetic variability or at least according to general nutritional recommendations.	Henkilökunnalle voisi laatia optimoidun yksilöllisen ruokavalio-ohjeistuksen perimän vaihtelevuuden perusteella tai ainakin yleisten ravitsemussuositusten mukaan.	For hojosio vooif kasotee hastvostaaen isjova emvaoto telidaate bessyli eöneaf siermuuvao taj ripstli vili tihnava roeemhapirsasi.
1416	There are already companies abroad that provide individual nutritional recommendations based on genetic variability, although this does not yet have a strong scientific basis.	Nykyisin on jo ulkomailla olemassa yrityksiä, jotka antavat ravitsemussuositukset yksilöllisesti geenien vaihtelevuuden mukaan, tosin sillä ei ole vielä vahvaa tieteellistä pohjaa.	Nenna oo ripnen la nihylsi oonen tralösi, kosi faa roeemhapirsasi isjoli vili gensi siermuuvao, rilsyli it ej oof pirnen povova däva alo.
1417	New, more detailed research is constantly emerging on the connection between diet and health.	Koko ajan tulee uutta tarkempaa tutkimustietoa ruokavalion yhteydestä terveyteen.	Kio no uut novva tarkpir dakaöbda öb emvaoto vio intu tervao.
1418	Diet affects thinking ability, alertness, mood, susceptibility to illness, etc.	Ruokavalio vaikuttaa ajattelukykyyn, vireyteen, mielentilaan, sairastavuuteen jne.	Emvaoto yys soovote, poysvao, mista, reetvao aid.
1419	Lifestyle, adequate exercise, rest, and sobriety also contribute to well-being.	Myös elämäntavat, riittävä liikunta, lepo, raittius auttavat hyvinvointiin.	Ali eoliosi, hanidriva uuteo, et, päräjmoejvao vyy intu halivoote.
1420	Staff should have good relationships with each other, and problems should be discussed more openly.	Henkilökunnalla tulee olla keskenään hyvät ihmissuhteet, ongelmista kannattaa keskustella avoimemmin.	Hojosio piit oof vigög hava mämvicusi, öb ongsi rogöö visasaa ouppirli.
1421	The entire staff is involved in finding ideas, developing them, and making decisions, at least in a way that listens to and tries to take the wishes of the employees into account.	Koko henkilökunta mukaan ideoiden etsimiseen, kehittämiseen ja päätöksentekoon ainakin niin, että kuunnellaan ja pyritään ottamaan huomioon työntekijöiden toiveita.	Kio hojosio tuvi ideasi seekte, deevte a pätte ripstli itli, syt höörta a tutraata aap intu obvoka tööjosiof neraosi.
1422	When ergonomics, work practices and methods do not cause wear and tear and avoid exposure to harmful substances, etc., fitness remains better.	Kun ergonomia, työtavat ja menetelmät eivät aiheuta kulumista ja liikarasitusta ja vältetään altistumista haitallisille aineille jne. , kunto pysyy parempana.	Na töculiteda, töliosi a culitesi ej syy roriipte a ylpoap a urpiitta autoupys le ögrova mosi aid. , vosta autpaoo li hapir.
1423	Air conditioning, lighting, sounds, and a calm, stimulating workplace also help with work efficiency and reduce stress.	Ilmastointi, valaistus, äänet, rauhallinen, virikkeellinen työpiste auttavat myös työnteon tehokkuudessa ja vähentävät rasittavuutta.	Tehomstao, kaatte, hösi, etva, forysliva töculo vyy ali in töte ysrivao a riip poaapvao.
1424	FIRST AND FOREMOST, YOU MUST GET CUSTOMERS AND PRODUCTS AND SERVICES THAT SUIT THEIR NEEDS AS MUCH AS POSSIBLE.	ENNEN KAIKKEA TULEE SAADA ASIAKKAITA JA HEIDÄN TARPEISIINSA MAHDOLLISIMMAN SOPIVIA TUOTTEITA JA PALVELUJA.	EN KI PIITNE AAF SOJOSI A FOR HÄSIOF NIDSI VOSTLI SOOPVA TOSI A SEERTESI.
1425	ETHICS ARE CONSIDERED AND PURCHASED AS LONG AS POSSIBLE.	EETTISYYS HUOMIODAAN JA HANKINNAT MAHDOLLISIMMAN LÄHELTÄ.	RATTARVAO OBTAARKTA A FORAAFTESI UT VOSTLI RAF.
1426	We must listen to the market and customers.	Markkinoita ja asiakkaita on kuunneltava.	Forfäsi a sojosi piit höör.
1427	Market niches and suggestions for improvements to products and services need to be identified.	On kartoitettava markkinarakoja ja parannusehdotuksia tuotteisiin ja palveluihin.	Piitta kalotoo forfäouplusi a hapiirte tajsasi intu tosi a seertesi.
1428	There must be good, clear information about products and services for customers and also for your own staff and salespeople.	Tuotteista ja palveluista tulee olla hyvä, selkeä informaatio asiakkaille ja myös omalle henkilökunnalle, myyjille.	Öb tosi a seertesi piit oo hava, soklirva obdafa tu sojosi a ali öfva hojosio, fääjosi.
1429	Competition and operations must be ethical, ecological, and the company must have a good image.	Kilpailu ja toiminta tulee olla eettistä, ekologista ja yrityksellä tulee olla hyvä imago.	Vintra a oteete piit oo rattarva ekodäva a tralö piit oof hava rolika.
1430	When a company favors local operators in its procurement and operations, it supports the vitality of its own region, which is positively reflected back in the company's operating opportunities.	Kun yritys suosii paikallisia toimijoita hankinnoissaan ja toiminnoissaan, niin se tukee oman alueen elinvoimaa, mikä heijastuu myönteisesti takaisin yrityksen toimintamahdollisuuksiin.	Na tralö hapircuu lova oteejosi in itof foraaftesi a ikotesi, itli it suup öfva leilo eopo, ko autrekaa jeli retu intu tralö oteevovaosi.
1431	When a company supports the surrounding society, society can provide the company with a better and more competitive operating environment.	Kun yritys tukee ympäröivää yhteiskuntaa, niin yhteiskunta voi tarjota yritykselle paremman ja kilpailukykyisemmän toimintaympäristön.	Na tralö suup raulaava visoslo, itli visoslo voo oftukaa tu tralö hapir a vintravotepir oteeraulo.
1432	When a company supports universities, colleges and vocational schools, it can obtain trained personnel and contributions to development.	Kun yritys tukee yliopistoja, korkeakouluja ja ammattioppilaitoksia, se voi saada sitä kautta koulutettua henkilökuntaa ja kehittämiseen panoksia.	Na tralö suup yldavlösi, a votödavlösi, it voo aaf intuni it padaaven hojosio a for deevte intupasi.
1433	Educational institutions should also be connected to business activities that finance education and research.	Myös oppilaitosten yhteyteen tulisi saada yritystoimintaa, jolla rahoitetaan koulutusta ja tutkimusta.	Ali tu vio davlosi piitif aaf tralöote, kovy roovta padav a daka.
1434	And students would receive training in business, being on the job, and practical problems, instead of excessive theoretical knowledge.	Ja opiskelijat saisivat valmennuksen yritystoimintaan, työssä olemiseen ja käytännön ongelmiin, liiallisen teoreettisuuden sijaan.	A apdaavjosi aafif vodahapiirte for tralöote, in tö oote a liote ongsi, forsij ylriva omdaliovao.
1435	Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017.
1436	Biodiversity must be increased and utilized more globally.	Luonnon monimuotoisuutta lisättävä ja hyödynnettävä enemmän maailmanlaajuisesti.	Biolo sikauvao piit pirpaa a tegöroo pir kölleili.
1437	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.
1438	The impoverishment of the ecosystem should be prevented by investigating how their viability could be promoted through cultivation, breeding and protection measures.	Eliöstön köyhtymistä tulisi estää niin, että tutkitaan, miten niiden elinkelpoisuutta voitaisiin edistää viljely-, kasvatus- ja suojelutoimenpiteillä.	Sieö autstirpiirte piitif yyv itli, syt dakaata, koli itsiof eeforhavao vooifta vyrotee vy viilte-, paeöpiir- a seefte forotesi.
1439	I do not support clear-cutting of forests, but I do support thinning, which allows the undergrowth to recover and bind more carbon, preventing the soil from potentially releasing as much carbon as in clear-cutting areas.	En kannata metsien avohakkuita, mutta kylläkin harvennushakkuita, jolloin aluskasvillisuus elpyy ja sitoo hiiltäkin enemmän ja estää, ettei maaperästä vapaudu mahdollisesti hiiltä niin paljon kuin avohakkuualueilta.	Aj ej rogöö pulsi ouppukuuttesi, mut je a hitpiirte pukuuttesi, kona allosiep auteaap a virupaa ali moC pir a yyv, syt ej ut almol autfriuur voli moC itli piri li ut ouppukuutleilosi.
1440	thinned forest will have more lingonberries, blueberries, raspberries, and other vegetation, while an overly dense old forest will have almost none.	Harvennettuun metsään tulee puolukoita, mustikoita, vadelmia ym. kasvillisuutta enemmän, liian tiheään vanhaan metsään ei juuri ollenkaan.	Intu hitpiiren pul uut puolbersi, blubersi, vadbersi atua siep pir, intu ylrili tihva vonva pul jusna ejri.
1441	Mushrooms also grow better when forests are not cleared.	Myös sienet kasvavat paremmin, kun ei hakata aavaksi metsiä.	Ali fungsi eöpiir hapirli, na ej hääkta mu leioupva pulsi.
1442	Lingonberries grow around old stumps even in dry summers, and blueberries grow in moist bog forests.	Vanhojen kantojen ympärille tulee puolukoita kuivinakin kesinä ja mustikoita kosteisiin suometsiin.	Unva pubessi raule uut puolbersi ali na tovva laknosi a blubersi intu ipvotva vampulsi.
1443	In frosty years, the forest on the edge of a bog is more susceptible to strikes than the open bog.	Suon reunametsikköön tulee hallavuosina lakkoja paremmin kuin aavalle suolle.	Intu vampul dimsipul uut na vilkaljänsi vampuljelbersi hapirli il le leioupva vampul.
1444	Old trees will be affected by plant diseases, and warm winters as climate change progresses will increase the number of pests.	Vanhoihin puihin tulee kasvitauteja ja lämpimät talvet ilmastonmuutoksen edetessä lisäävät tuholaisia.	Intu unva pusi uut epretsi a lakva kalnosi na homstamuo edtuu pirpaa kirekpesi.
1445	Forestry machinery should be articulated so that the tracks and tires do not damage the forest land.	Metsätyökoneiden tulisi olla niveljalkaisia, niin ettei telaketjut ja renkaat pilaa metsämaata.	Pultövösi piitif oo ruevtuvesiva, itli syt ej rolvosiviringsi a ringsi ahsttee pulmol.
1446	Some wild forests may be designated as nature reserves.	Joitakin luonnonvaraisia metsiä voi olla luonnonsuojelualueina.	Ösi bioresva pulsi voo oo li bioloseefte leilosi.
1447	It should be possible to regulate the flow of water in forest ditches with dams, so that during dry summers sufficient moisture can be maintained in peatlands and other forests, which is necessary for the growth of berries and mushrooms and to control greenhouse gases released from the soil.	Metsäojien vedenvirtausta pitäisi pystyä säätelemään padoilla, että kuivina kesinä saataisiin riittävä kosteus pysymään suometsissä ja muissakin metsissä marjojen ja sienien kasvun edellytyksinä ja maaperästä vapautuvien kasvihuonekaasujen hillitsemiseen.	Pul bavamtulsi vamtuo piitif votee sijuspaa vy vamyvsi, syt na tovva laknosi aaftaif hanidriva votvao autpaoo in vampulsi a in tuasi pulsi for li bersi a fungsi eöpiirte ednidsi a ut almol autfriuurva eptolikhamfapasi ipyyvte.
1448	However, trees need to grow well to provide materials for wood construction, furniture, clothing and other purposes that bind carbon for a long time.	Kuitenkin puiden pitää kasvaa hyvin, että saadaan puurakentamiseen ja huonekaluihin, vaatteisiin ja muihin tarkoituksiin materiaaleja, jotka sitovat hiiltä pitkäksi aikaa.	Amut pusi piit eöpiir hali, syt aafta for pumtoolte a tolossi, vatsi a tuasi obrosi tomosi, kosi virupaa moC mu luva no.
1449	Thinned young forest at the bottom and seed trees produce more branches and needle-leaf material as forest soil improvers that sequester carbon than old forest alone.	Harvennettua nuorta metsää alhaalla ja siemenpuita tuottavat enemmän oksia ja neulas-lehtiainesta metsämaan parannusaineeksi, jotka sitovat hiiltä, kuin pelkkä vanha metsä.	Hitpiiren nuva pul lyla a sempusi too pir epharsi a epik-lifsimo mu pulmol hapiirmo, kosi virupaa moC, il iserva unva pul.
1450	More detailed studies should be conducted on these issues for different types of forests and habitats so that we can be more certain of the correct proportions.	Näistä asioista pitäisi tehdä tarkempia tutkimuksia erityyppisille metsille ja kasvupaikoille, että voidaan olla varmempia oikeista mittasuhteista.	Ob täsi sosi piitif tee tarkpir dakasi for ertypva pulsi a eöpiirlosi, syt voota oo varmpir öb ratva pipricurisi.
1451	Research should not be biased by people's opinions and different interest groups.	Tutkimukset eivät saisi vinoutua ihmisten mielipiteiden ja eri eturyhmien mukaan.	Dakasi ej aafif autkiaa vili mämsi micusi a er edroiksiosi.
1452	When harvesting a tree, the branches can also be utilized.	Korjattaessa puuta voidaan oksistokin hyödyntää.	Na puafaapta voota ali siephar tegöroo.
1453	Agricultural areas could have reserve ponds from which irrigation water could be taken during dry periods and rainwater could be stored during wet periods.	Viljelyalueilla voisi olla varavesilammikoita, joista voisi ottaa kasteluvettä kuivina aikoina ja niihin varastoitaisiin sadevettä märkinä kausina.	La viilleilosi vooif oo resvam bavamlosi, ut kosi vooif aap vampavam na tovva nosi a intu itsi slooifta vamlyvam na votva limnosi.
1454	There are many plants in nature that could be utilized more to promote health.	Luonnossa on paljon kasveja, joita voitaisiin hyödyntää enemmän terveyden edistämiseen.	In biolo oo piri epsi, kosi vooifta tegöroo pir vor tervao vyroteete.
1455	The goal should be for every adult Finn to have a half-cubic meter freezer full of both wild and garden berries.	Tavoite tulisi olla se, että jokaista aikuista suomalaista kohti olisi puolen kuutiometrin pakastin täynnä sekä metsä- että puutarhamarjoja.	Obtrao piitif oo it, syt obri ki fuljo finva ooif duik tilrimetr tekaalmvö ful duvio pul- a tolsieplobersi.
1456	Berries should be eaten fresh, at least a glass a day.	Marjoja tulisi syödä tuoreena ainakin lasillinen päivässä.	Bersi piitif eem li rafnovva ripstli glavesri in tan.
1457	There are also a huge number of other plants that have a very diverse health-protecting and health-promoting effect.	On myös valtavasti muita kasveja, joilla on hyvin monipuolinen terveyttä suojeleva ja edistävä vaikutus.	It oo ali pipili tuasi epsi, kosi oof hali sisidva tervao seefva a vyroteeva ys.
1458	However, there are also poisonous plants.	Tosin on myös myrkyllisiä kasveja.	Rilsyli oo ali toksva epsi.
1459	So there should be education and study to learn how to utilize the gifts of nature.	Olisi siis oltava valistusta ja opiskelua, että opittaisiin hyödyntämään luonnon antimia.	Piitif syklirli oo katdafa a apdav, syt daavifta tegöroo biolo faarosi.
1460	This would have the effect of maintaining people's ability to work, study, self-reliance and other well-being for a long time, saving society costs and generating income from natural products, including their export abroad.	Tällöin sillä olisi vaikutusta, että ihmisten työkyky, opiskelukyky, omatoimisuus ja muu hyvinvointi pysyisi pitkään ja säästyisi yhteiskunnalta kustannuksia ja saataisiin tuloja luonnontuotteista, myös niiden viennistä ulkomaille.	Täna it oofif ys, syt mämsi tövote, apdavvote, autotevao a tua halivoote autpaooif luna a autropaooif ut visoslo rovpasi a aafta utrovsi ob biotosi, ali ob itsi niga le nihylsi.
1461	Exercising in nature also increases fitness and mental well-being.	Luonnossa liikkuminenkin lisää kuntoa ja mielen hyvinvointia.	In biolo uute pirpaa vosta a mi halivoote.
1462	Long-term study, research and experience are needed, and this has already been accumulated over millennia, to know how to utilize nature's gifts in the best possible way and with different combinations.	Tarvitaan opiskelua, tutkimusta ja kokemusta pitkäaikaisesti ja sitä on jo kertynyt vuosituhansien aikana, että osataan hyödyntää parhaalla mahdollisella tavalla ja eri yhdistelmillä luonnon antimia.	Niidta apdav, daka a davofi lunoli a it oo ripnen autkaapen na jändissi, syt davoota tegöroo vy hastli vova lio a er vipasi biolo faarosi.
1463	Plants contain many similar compounds, so you don't necessarily need to eat every different plant in the world, but it would be good to know their specific characteristics, so that you can find suitable combinations to help with a wide variety of health problems and prevent them.	Kasveissa on paljon samankaltaisia yhdisteitä, jotenka ei välttämättä tarvitse syödä kaikkia maailmassa olevia erilasia kasveja, mutta niiden erityspiirteet olisi hyvä tuntea, jolloin löydetään sopivina yhdistelminä apua mitä erilaisimpiin terveysongelmiin ja niiden ennalta ehkäisyyn.	In epsi oo piri reliva vimosi, itsy a ej nidli niid eem ki in köl oova erva epsi, mut itsiof eröobervaosi ooif hava kavodaa, kona keesta li soopva vipasi vyo intu ko erva terongsi a itsiof ennali edyyvte.
1464	Natural plants also provide materials and useful chemicals, either as such or processed.	Luonnonkasveista saadaan myös materiaaleja, hyödyllisiä kemikaaleja joko sellaisenaan tai jalostettuna.	Ob bioloepsi aafta ali tomsi, görova kemmosi ripnenko li itva taj väpiiren.
1465	The entire Earth should be revived with an abundance of living organisms.	Koko maapallon pitäisi saada elpymään eliöiden runsaudessa.	Kio rauköl piitif aaf auteaap in eösi sirivao.
1466	The abundance of plant and animal species in all regions, wastelands and deserts should be increased.	Olisi lisättävä kaikkien seutujen, joutomaiden ja aavikoiden kasvi- ja eläinlajien runsautta.	Piitif pirpaa ki raflosi, ejnidmolsi a eloeiouplosi ep- a pevaiksi sirivao.
1467	Microbes also have an important role in nature as a whole and are of great benefit to industry, cleaning up pollution, etc.	Myös mikrobeilla on tärkeä merkitys koko luonnolle ja niistä saadaan paljon hyötyä elinkeinoelämässä, saasteiden puhdistamisessa ym.	Ali vy fosikpesi oof curova curo for kio biolo a ob itsi aafta piri göro in eolivote-eo, in ahnilkmosi kliinte atua.
1468	So there could also be more microbial farms and bioprocessing plants as synthetic biology and other research progresses.	Voisi olla siis myös mikrobikasvattamoja, bioprosessilaitoksia enemmän, kun synteettinen biologia ja muu tutkimus etenee.	Vooif oo syklirli ali fosikpehaeöpiirlösi, biotötuolösi pir, na islivoteva biodä a tua daka edtuu.
1469	Finland has a fairly short growing season, so should greenhouse, apartment and balcony cultivation be increased?	Suomessa on melko lyhyt kasvukausi, jotenka pitäisikö kasvihuone-, asunto- ja parvekeviljelyä lisätä.	In Finlo oo rafli ulva eöpiirlimno, itsy a piitifko eptolik-, elo- a bälkviilte pirpaa.
1470	They could also experiment and explore the cultivation and benefits of exotic plants.	Niissä voisi kokeilla ja tutkia myös eksoottisten kasvien viljelyä ja hyötyjä.	In itsi vooif sivotraa a dakaa ali farhamiva epsi viilte a görosi.
1471	However, the harmfulness of alien species to Finnish nature should be ensured so that they cannot spread.	Kuitenkin vieraslajien haitallisuus Suomen luonnolle pitäisi varmistaa, etteivät ne pääsisi leviämään.	Amut vifarvaiksi ögrovao for Finlo biolo piitif tevaarm, syt ej itsi aftuuif leituu.
1472	It must be possible to combat plant diseases and insect pests using natural methods.	Kasvitauteja ja tuhohyönteisiä pitää pystyä torjumaan luonnonmukaisin menetelmin.	Epretsi a kirekpegsi piit votee voögyyv vy bioliva culitesi.
1473	The diversity of natural and cultivated plants also helps to adapt to climate change and extreme weather events.	Luonnon- ja viljelykasvien monimuotoisuus auttaa sopeutumaan myös ilmastomuutosta ja sään ääri-ilmiöitä vastaan.	Biolo- a viilepsi sikauvao vyy autlisoop ali ög homstamuo a nista ultkauthäpsi.
1474	Should we build greenhouses where we could produce all the food we need in the form of proteins, carbohydrates, fats, vitamins, trace elements, and other beneficial biochemicals, in addition to those that grow wild at this northern latitude?	Tehdäänkö kasvihuoneita, joissa saisi tuotettua kaiken ruoantuotannon valkuaisaineina, hiilihydraatteina, rasvoina, vitamiineina, hivenaineina ja muina hyödyllisinä biokemikaaleina tällä pohjoisella leveysasteella luonnonvaraisena kasvavien lisäksi.	Teetako eptoliksi, in kosi aafif tooen ki emtoote li protmosi, moChydratmosi, fätmosi, eogömosi, ipipmosi a tuasi görova biokemmosi la tä norva leirauri pirobli bioresva eöpiirva.
1475	Fish farming, mushroom production, game and livestock are also needed.	Tarvitaan myös kalanviljelyä, sienien tuotantoa, riistaa ja kotieläimiä.	Niidta ali fisviilte, fungsi toote, peteafem a balpesi.
1476	More people should move to the countryside and stop congesting cities.	Ihmisiä pitäisi muuttaa enemmän maalle ja lopettaa kaupunkien ruuhkauttaminen.	Mämsi piitif erlotuu pir le nuatlo a teöön taunlosi autlittustaate.
1477	Ecovillage communities should be established in the countryside and in the surrounding areas of small towns, with children, young people and the elderly.	Ekokyläyhteisöjä olisi perustettava maalle ja pienien kaupunkien lähialueille, joissa on sekä lapsia, nuoria että vanhoja ihmisiä.	Ekocel isvisiosi piitif bestoo le nuatlo a ipva taunlosi rafleilosi, in kosi oo duvio ipmämsi, nuva a unva mämsi.
1478	As telecommunications and mini-local industries develop, rural areas will be able to do well, and good services can be secured there too.	Tietoliikenteen ja minilähiteollisuuden kehittyessä maaseudulla tulee hyvin toimeen, sinnekin voidaan turvata hyvät palvelut.	Datusta a na ipliraftolövao autdeev la nuatlo voviotee hali, itle voota tuur hava seertesi.
1479	When people stay healthier for longer, there will be less need for health and care services.	Kun ihmiset pysyvät terveempinä pidempään ei terveys- ja hoivapalveluja tarvita niin paljon.	Na mämsi autpaoo li terpir lunapirli ej ter- a hacukeseertesi niidta itli piri.
1480	Village communities can be optimized in terms of both human and natural well-being.	Kyläyhteisöt voidaan optimoida niin ihmisen kuin luonnon hyvinvoinnin suhteen.	Ipcelisvisiosi voota hastvostaa itli cu mäm li biolo halivoote.
1481	When cities remain smaller, they can also be made healthier places for people and nature.	Kun kaupungit pysyvät pienempinä, myös niistä voidaan tehdä terveempiä paikkoja ihmiselle ja luonnolle.	Na taunlosi autpaoo ippir, ali ob itsi voota tee terpir losi tu mäm a biolo.
1482	All of this requires enthusiasm, funding, cooperation, and active participation from people.	Tähän kaikkeen tarvitaan ihmisiltä innostusta, rahoitusta, yhteistyötä ja aktiivista osallistumista.	Tu tä ki niidta ut mämsi ysraate, roovte, vitö a siteva ikaapte.
1483	This could also happen partly on the basis of hobby and volunteer work as a larger community that brings smaller communities together interactively, sharing experience, resources and ideas.	Tämä voisi tapahtua myös osittain harraste- ja vapaaehtoistyön pohjalta suurempana yhteisönä, joka kokoaa pienempiä yhteisöjä yhteen vuorovaikutteisesti jakaen kokemusta, voimavaroja ja ideoita.	Tä vooif hääp ali ikli el mite- a friofratö alo li pipir isvisio, ko viaap ippir isvisiosi tuisvi altysli tusipaali davofi, poressi a ideasi.
1484	Leaders from society and activists are also needed to launch development projects.	Tarvitaan myös vetäjiä yhteiskunnan ja aktiivitoimijoiden taholta käynnistämään kehitysprojekteja.	Niidta ali poaagjosi ut visoslo a siteoteejosi dirsid for panötuu devpitöobsi.
1485	There is a lot of gene editing going on today, but there is no long-term experience of how it affects the ecosystem and humans.	Nykyisin on paljon geenien muokkausta tekeillä, kuitenkin niistä ei ole pitkäaikaista kokemusta, miten ne vaikuttavat ekosysteemiin ja ihmiseen.	Nenna it oo piri gensi kaumuute teenen, amut ob itsi ej oo lunova davofi, koli itsi yys intu ekolijär a mäm.
1486	It is safer to learn to utilize existing plants and other organisms that are already in nature and well-adapted to it, with millennia of experience.	Turvallisempaa on oppia hyödyntämään jo luonnossa olevia ja siihen hyvin mukautuneita nykyisiä kasveja ja muita eliöitä, joista on jo vuosituhantinen kokemus.	Turpir oo daav tegöroo ripnen in biolo oova a tuit hali autlisoopen nenva epsi a tuasi eösi, öb kosi oo ripnen jändisva davofi.
1487	The safest, most abundant, and best available organisms have filtered into human food.	Ihmisen ruoaksi on suodattunut turvallisimmat, eniten ja parhaiten saatavilla olevat eliöt.	For mämof em oo autfiilten turst, ristli a hastli voafna oova eösi.
1488	Toxic and harmful foods have been eliminated from the diet, although they can be used medicinally in small quantities.	Myrkylliset ja haitalliset ovat jääneet pois ruokavaliosta, vaikka niitä pieninä määrinä voidaan hyödyntää lääkkeenomaisesti.	Toksva a ögrova oo jääen yr ut emvaoto, tajli itsi li ipva risi voota tegöroo termolili.
1489	The diverse compounds in plants have a synergistic effect on health, better than the isolation and use of some active substances.	Kasvien monipuolisilla yhdisteillä on yhteisvaikutus terveyteen, paremmin kuin joidenkin vaikuttavien aineiden eristämisellä ja käyttämisellä.	Epsi sisidva vimosi oof viofys intu tervao, hapirli il vy kosiof a yysva mosi erpamoote a teo.
1490	You feel better in your body when you have eaten fresh berries, fruits, various herbs, roots, and leaves.	Sen kokee kehossaan parempana olona, kun on saanut syödä tuoreita marjoja, hedelmiä, erilaisia yrttejä, juuria, lehtiä.	It ja davofii in bodev li hapir osta, na oo aafen eem rafnova bersi, hedsi, erva terepsi, jursi, lifsi.
1491	We need to study and try phytotherapy.	On opiskeltava ja kokeiltava fytoterpiaa.	Piit apdaav a votraa epretlike.
1492	We need places where we can conduct research, taste different natural products, and experience how they affect us individually in both the short and long term, depending on our genetic makeup and epigenetics, how genetics and diet determine whether genes are on or off.	Tarvittaisiin paikkoja missä voidaan tehdä tutkimusta, maistella erilaisia luonnontuotteita ja kokea miten ne vaikuttavat sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä yksilöllisesti geeniperimän ja epigenetiikan mukaan, kuinka perimä ja ruokavalio määrää ovatko geenit päällä vai pois päältä.	Niidifta losi koin voota tee daka, siemfii erva biolo tosi a davofii koli itsi yys duvio na ulva a luva noväl isjoli vili gen a epigenda, koli eöneaf a emvaoto pösaa ooko gensi la taj yr el.
1493	Based on research and experience, we should be able to create action models for what to eat, how much, in what combinations, and at what time rhythm, individually.	Tutkimuksen ja kokemuksen perusteella pitäisi pystyä tekemään toimintamalleja mitä pitäisi syödä, kuinka paljon, millaisina yhdistelminä, millaisella aikarytmillä yksilöllisesti.	Bessyli daka a davofi piitif votee tee oteelikatosi ko piitif eem, koli piri, li kova vipasi, kovy norytm isjoli.
1494	Experience should be gathered from this, which could be deepened with artificial intelligence and new but correct correlations could be found.	Siitä pitäisi kerätä kokemusta, jota tekoälyllä voisi syventää ja löytää uusia mutta oikeita korrelaatioita.	Ob it piitif kaap davofi, ko vy tevis vooif dippiir a kees novva mut ratva recurisi.
1495	They can now be studied more and more precisely at the cellular level and their biochemistry can be elucidated.	Niitä voidaan tutkia nykyisin jo solutasolla entistä enemmän ja tarkemmin ja selvittää niiden biokemia.	Itsi voota dakaa nenna ripnen la soltal ut enva pir a tarkpirli a sokliraap itsiof biokemda.
1496	This way, we can learn to control people's condition more precisely and better with natural products.	Näin voidaan oppia ohjamaan ihmisten kuntoa täsmällisemmin ja paremmin luonnon tuotteilla.	Täli voota daav tudiir mämsiof vosta juspirli a hapirli vy biolo tosi.
1497	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.
1498	Study sciences, knowledge and skills for problems.	Opiskele tieteitä, tietoja ja taitoja ongelmiin.	Apdaav ja däsi, öbdasi a livotesi for ongsi.
1499	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.
1500	I've heard of a top scientist who hadn't studied at university, but read a lot of scientific literature and was able to do and implement things.	Olen kuullut huipputiedemiehestä, joka ei ollut opiskellut yliopistossa, mutta luki paljon tieteellistä kirjallisuutta ja pääsi tekemään ja toteuttamaan asioita.	Aj oo vohööen öb ylstdäjo, kojo ej ooen apdaaven in yldavlö, mut riiken piri däva kirsito a aftuuen tee a riltee sosi.
1501	So you can progress by studying on your own, and that's a lot of it, even though you're in training.	Siis voidaan edetä itseopiskelemallakin ja sitähän se paljon on siitäkin huolimatta, vaikka ollaan koulutuksessa.	Syklirli voota edtuu vy autapdaavte a a it a it piri oo ob it a ejsyli, tajli oota in padav.
1502	Nowadays, there is a lot of information available online and in libraries.	Nykyisin on paljon tietoa saatavilla netissä ja kirjastoissa.	Nenna oo piri öbda voafna in vinet a in sikirlösi.
1503	It's worth buying a good, up-to-date science textbook, because you won't necessarily get good learning material for free.	Kannattaa ostaa jokin ajan tasalla oleva hyvä tieteen oppikirja, koska ilmaisena ei välttämättä saa hyvää oppimateriaalia.	It rogöö ääf ö talnava oova hava dä davkirto, syfor li ejrovriva ej nidli aaf hava davmo.
1504	But you can also get started with free older versions of books and free materials available online.	Mutta alkuun pääsee ilmaisilla vanhemmillakin kirjojen versioilla ja netissä olevilla ilmaisilla aineistoilla.	Mut tu nö aftuu ali vy ejrovriva vonpir kirtosi devstatosi a in vinet oova ejrovriva simososi.
1505	There is a lot of established basic knowledge in the natural sciences that does not become outdated.	Luonnontieteissä on paljon vakiintunutta perustietoa, joka ei vanhene.	In biolodäsi oo piri talomuuen besda, ko ej autvonpiir.
1506	Sometimes a theory can change and may continue to change as research progresses.	Joskus voi teoria muuttua ja jatkossakin voi muuttua, kun tutkimukset etenevät.	Ösina voo omdalio autmuu a na pirtuo voo autmuu, na dakasi edtuu.
1507	Scientific articles provide the latest information, but reading and properly understanding them may require that you have first studied the basic knowledge and terminology of the field.	Tieteellisistä artikkeleista saa uusinta tietoa, mutta niiden lukeminen ja kunnolla ymmärtäminen voi vaatia, että ensin on opiskellut alalta perustiedot ja käsitteistön.	Öb däva obkirsi aafta novst öbda, mut itsi riikte a hastali dakavoote voo teniid, syt isvana oo apdaaven ut leiob besdasi a sivoso.
1508	When you read literature in a foreign language, your language skills also develop.	Kun lukee vieraskielistä kirjallisuutta, niin kielitaitokin kehittyy.	Na riik vifarvosva kirsito, itli ali voslivote autdeev.
1509	Likewise, reading and reflecting is good brain exercise and an interesting hobby.	Samoin lukeminen ja pohdiskelu on hyvää aivovoimistelua ja mielenkiintoinen harrastus.	Reli riikte a siöbsoote oo hava daevpou a ruhamiva mite.
1510	So in theory, you can study independently if you have good study materials.	Siis teoriassa voi opiskella itsenäisesti, jos on hyviä oppimateriaaleja.	Syklirli in omdalio voo apdaav autnali, if it oo hava davmosi.
1511	However, experiments in many sciences require a laboratory, equipment, reagents, etc., and good occupational safety.	Tosin monien tieteiden kokeiluissa tarvitaan laboratoriota, välineitä, reagensseja jne.ja hyvää työturvallisuutta.	Rilsyli in si däsi votraatesi niidta dakalo, vosi, ysokmosi aid. a hava töturvao.
1512	If only there were a public laboratory where an ordinary citizen, a science enthusiast, could conduct experiments and learn things in practice.	Kunpa olisi yleinen laboratorio, jossa tavallinen kansalainen, tieteen harrastaja, voisi tehdä kokeita ja opetella käytännössä asioita.	Na if a ooif tihnava dakalo, koin resiva hyjjo, dä miteejo, vooif tee votrasi a siapdaav in liote sosi.
1513	However, laboratory users should have safety tests and supervision to prevent accidents from occurring.	Laboratorion käyttäjille tosin pitäisi olla turvallisuustesti ja valvontaa, ettei pääsisi tapahtumaan onnettomuuksia.	For dakalo teoojosi rilsyli piitif oo turvaovotra a ylkaate, syt ej aftuuif hääp kassi.
1514	Each user should pay their own share of the consumption of materials.	Materiaalien kulutuksesta pitäisi kunkin käyttäjän maksaa oman osuutensa.	Öb tomosi temoriipte piitif obki teoojo rovfaa öfva häof ik.
1515	Even hobbyists could set up a laboratory together.	Harrastelijatkin voisivat yhdessä perustaa laboratorion.	Ali simiteejosi vooif revi bestoo dakalo.
1516	What is good about the current education system:	On hyvää nykyisessä koulutusjärjestelmässä:	It oo hava in nenva padavlijär:
1517	Teachers can guide studying, put together good teaching materials, explain difficult things in a way that is understandable, and emphasize essential things.	Opettajat voivat ohjata opiskelua, koota hyviä opetusmateriaaleja, selittää vaikeita asioita ymmärrettäviksi, painottaa oleellisia asioita.	Padaavjosi voo tudiir apdav, viaap hava padavmosi, klirsaa ongva sosi mu dakavova, lypoo orova sosi.
1518	Educational institutions have the equipment needed for studying and conducting science experiments.	Oppilaitoksilla on välineitä, joita tieteen opiskelussa ja kokeiluissa tarvitaan.	Davlösi oof vosi, kosi in dä apdav a votraatesi niidta.
1519	Studying is paid for from public funds.	Opiskelua kustannetaan yhteiskunnan varoista.	Apdav rovpaata ob visoslo resrosi.
1520	The public finances are currently (March 5, 2026) indebted to the state to the tune of 193 billion euros, in addition to the debts of municipalities, and it is not always possible to think that more money will be added from public funds to science, research and education.	Julkinen talous on velkaantunut tällä hetkellä (5.3.2026) kohta 193 miljardia euroa valtiolla, lisäksi ovat vielä kuntien velat, ei voida aina ajatella, että lisätään rahaa julkisista varoista tieteeseen, tutkimukseen ja koulutukseen.	Dihva rosta oo autpitrooven na tä ipno ipne 193 gussi eurovsi pöhyl oof, pirobli oo pirnen dilsi pitrovsi, ej voota kina soo, syt pirpaata rov ut dihva resrosi for dä, daka a padav.
1521	Business owners should think about development and avoid distributing excessive dividends, and invest money in educational materials, science, research and development so that companies can remain competitive in the future.	Yritysten omistajien pitäisi ajatella kehittämistä ja välttää liian suurien osinkojen jakoa ja laittaa rahaa oppimateriaaleihin, tieteeseen, tutkimukseen ja kehitykseen, että tulevaisuudessakin yrityksillä olisi kilpailukykyä.	Tralösi ööfjosi piitif soo deevte a urpiit ylrili piva öfikrosi tusipa a lopaa rov for davmosi, dä, daka a dev, syt ali na neno tralösi ooif vintravote.
1522	There is also a lot of private debt.	Yksityistä velkaa on myös paljon.	Isofva pitrov oo ali piri.
1523	You should save more in good times so that you have something to draw on in bad times.	Hyvinä aikoina tulisi säästää enemmän, että huonoina aikoina olisi varaa mistä ottaa.	Na hava nosi piitif ropaoo pir, syt na ahvova nosi ooif res kout aap.
1524	Employees should also think about profitability and competitiveness, and not demand excessive benefits, even by force.	Myös työntekijöiden tulee ajatella kannattavuutta ja kilpailukykyä, ettei vaadita ja vielä pakkokeinoin ylisuuria etuja.	Ali tööjosi piit soo rogövao a vintravote, syt ej teniidta a pirnen vy pitlivotesi ylpiva edrosi.
1525	Some have the right to be fossilized in their jobs and benefits, while others are forced to be fossilized as long-term unemployed and living below the poverty line.	Toisilla on oikeus kivettyä fossiiliksi työpaikkaansa ja etuihinsa ja toiset joutuvat kivettymään pitkäaikaistyöttömiksi ja elämään alle toimeentulorajan.	Tuasi oof rataf kammuu kammuo intu häsiof tölo a edrosi a tuasi autpiit kammuu lunotöafejjosi a ee alri roeetelim.
1526	There should be more opportunities for long-term unemployed people to get jobs, so that career development is not interrupted and professional skills can be developed by gaining work experience, which would then result in more skilled labor available.	Pitäisi olla enemmän mahdollisuuksia pitkäaikaistyöttömienkin päästä töihin, ettei urakehitys katkeaisi ja ammattitaito kehittyisi, kun saisi työkokemusta, tällöin olisi osaavaa työvoimaa tarjolla enemmän.	Piitif oo pir vovaosi ali lunotöafejjosi aftuu tu tösi, syt ej eolukävdev autivpaaif a votölivote autdeevif, na aafif tödavofi, täna ooif davoova töpo oftukana pir.
1527	Employees, managers, and business owners should take the initiative to develop their professional skills, study, and monitor time in a broad manner in order to understand the diverse phenomena of society and nature, including their laws.	Työntekijöiden, johtajien ja yritysten omistajien tulisi oma-aloitteisesti kehittää ammattitaitoa, opiskella ja seurata aikaa laaja-alaisesti, että ymmärtää monipuolisesti koko yhteiskunnan ja luonnon ilmiöitä lainalaisuuksineen.	Tööjosi, diirjosi a tralösiof ööfjosi piitif autnöteeli deev votölivote, apdaav a dekaa no leileili, syt dakavoo sisidli kio visoslo a biolo kauthäpsi vi pösoalvaosi.
1528	This way, we don't live in a bubble and live beyond our financial possibilities and natural resources, we see beyond our own noses.	Tällöin ei olla kuplassa ja eletä yli taloudellisten mahdollisuuksien ja luonnonvarojen, nähdään omaa nenää pidemmälle.	Täna ej oota in kuohomvom a ee ylli rostava vovaosi a bioressi, vokaata öfva nes le lupir.
1529	In this case, many social conflicts are better resolved when problems and their solution options are understood and known in depth from many different perspectives.	Tällöin monet yhteiskunnalliset ristiriidatkin ratkeavat paremmin, kun ymmärretään ja tiedetään monelta eri näkökulmalta syvällisesti ongelmia ja niiden ratkaisuvaihtoehtoja.	Täna si ali visoslova krospossi autgnoo hapirli, na dakavoota a daata el si er kaängsi diplili ongsi a itsiof gnotajifosi.
1530	They increase mutual understanding between opposing parties and reduce the risk of escalating conflicts between people and groups of people.	Ne lisäävät vastapuolien keskinäistä ymmärtämistä ja vähentävät ihmisen ja ihmisryhmien välien kärjistymistä huonoiksi.	Itsi pirpaa ögsidsi vigögva dakavoote a riip mäm a mämiksiosi vicusi autönpiikte mu ahvova.
1531	When you have received reliable and unbiased information from many different perspectives, you can justify things better.	Kun on saanut luotettavaa ja puolueetonta tietoa monelta eri näkökulmalta, osaa perustella asioita paremmin.	Na oota aafen uscuva a gösioejva öbda el si er kaängsi, davoo bessyy sosi hapirli.
1532	In this case, with good reasoning, things can be moved forward constructively.	Tällöin hyvällä perustelulla rakentavasti voi viedä asioita eteenpäin.	Täna vy hava bessyyte toolli voo gaa sosi eddir.
1533	It's not a good idea to give too much power to emotions and use violence.	Ei kannata antaa liiaksi tunteille valtaa ja käyttää väkivaltaa.	Ej rogöö faa ylrili tu fisi pö a teoo popitpö.
1534	I think strikes, lockouts, and other coercive measures are violence.	Minusta lakkoilut, työnsulut ja muut pakkokeinot ovat väkivaltaa.	Öb aj ysifoööttesi, töpuoyvsi a tuasi pitlivotesi oo popitpö.
1535	Learn to justify things objectively and fairly without being too biased towards your own point of view, this will help you move things forward more effectively.	Opettele perustelemaan asiallisesti ja hyvin tasapuolisesti vinoutumatta omaan näkökantaan liiaksi, tällöin asioita saadaan tehokkaammin vietyä eteenpäin.	Siapdaav ja bessyy cusoli a hali talsidli ejli autkiaaen tu öfva kamicu ylrili, täna sosi aafta ysrili gaaen eddir.
1536	You can't always go downhill, there will also be uphill battles, when sometimes you gain more benefits for yourself, sometimes you have to give them up for the common good, for your own country and for the whole world.	Aina ei voida mennä myötämäkeä, tulee myös vastamäkeä, kun toisinaan saadaan lisää etuja itselle, joudutaan niistä myös toisinaan luopumaan yhteisen, oman maan ja koko maailman edun vuoksi.	Kina ej voo tuu göfamöyl, it uut ali ögafmöyl, na ösina aafta pir edrosi tu aut, autpiitta ob itsi ali ösina ofuur syfor viofva, öfva hyl a kio köl edro.
1537	I encourage studying and also engaging in lifelong learning, every actor can encourage this to others.	Kannustan opiskelemiseen ja myös harrastamaan elinikäistä oppimista, jokainen toimija voi kannustaa tätä muille.	Aj gövyy tu apdaavte a ali mitee eoriva daavte, ki oteejo voo gövyy tä tu tuasi.
1538	It has been studied that in theory you learn 10% and by doing 90%, at least in computer programming, this varies by field.	On tutkittu, että teoriassa oppii 10% ja tekemällä 90% ainakin tietokoneohjelmoinnissa tämä vaihtelee aloittain.	Oota dakaaen, syt in omdalio daav 10% (cesiksi) a vy tee 90% ripstli in davöproogte tä siermuu la obki leiobsi.
1539	A solid theoretical foundation and a deep understanding of it helps and facilitates practical experiments, and they provide inspiration for ideas, without having to start learning from scratch.	Vankka teoriapohja ja sen syvällinen ymmärtäminen auttaa ja helpottaa käytännön kokeiluissa ja niistä saa virikkeitä ideoille, ei tarvitse ruveta opettelemaan kantapään kautta.	Ponitva omdalio alo a itof dipliva dakavoote vyy a gnopiir in liote votraatesi a ob itsi aaf foryssi tu ideasi, ej niid nötee siapdaav intuni tuvepä.
1540	It is worth studying many different fields in an interdisciplinary manner, but it is also necessary to focus on one area, as no individual has enough time for everything.	Kannattaa opiskella monta eri alaakin poikkitieteellisesti, mutta tarvitaan myös keskittymistä johonkin osa-alueeseen, sillä aika ei riitä yksilöltä kaikkeen.	Rogöö apdaav si er leiobsi durekdäli, mut niidta ali autmiidte ötu ikleiob, syfor no ej hanidrii ut isjo tu ki.
1541	Studying requires perseverance and patience, many things are difficult to understand and absorb, there is an enormous amount of information and its amount is increasing at an ever-increasing rate.	Opiskelu vaatii pitkäjänteisyyttä ja kärsivällisyyttä, monet asiat ovat vaikeita ymmärtää ja omaksua, tietoa on valtavasti ja sen määrä lisääntyy koko ajan kiihtyvää vauhtia.	Apdav teniid luroupevvao a safvovao, si sosi oo ongva dakavoo a öfliaap, öbda oo pipili a itof ri sipiir kio no autnoppiirva nopri.
1542	You have to start from the basics and study the essentials piece by piece, so that things become increasingly familiar.	On lähdettävä perusteista ja opiskeltava pala palalta oleellinen, niin että asiat tulevat yhä tutuimmiksi.	Piit urtuu ut bessysi a apdaav ikob el ikob orova, itli syt sosi uut repirnen vikadapir.
1543	They are repeated, described and explained in a variety of ways when you read from several different sources.	Ne kertaantuvat, tulevat monipuolisesti kuvatuiksi ja selitetyiksi, kun lukee useista eri lähteistä.	Itsi autdutee, muu sisidli kasaaen a klirsaaen, na riik ut si er sorssi.
1544	Dividing a problem into subproblems also helps in solving them.	Ongelman jakaminen osaongelmiin auttaa myös niiden ratkaisemisessa.	Ong iikte intu ikongsi vyy ali in itsiof gnoote.
1545	I have done a lot of self-study, including computer science, mathematics, medicine, and natural sciences.	Itse olen harrastanut paljon itseopiskelua mm. tietojenkäsittelyä, matematiikkaa, lääketiedettä, luonnontieteitä.	Aut aj oo mitee-en piri autapdav intuasi dasicute, risoda, terdä, biolodäsi.
1546	Currently, I am focused on self-studying biochemistry and green chemistry for a few hours on weekdays, which is based on, among other things,	Tällä hetkellä olen keskittynyt biokemian ja vihreän kemian itseopiskeluun muutama tunti arkipäivisin, niissä on pohjaa mm.	Na tä ipno aj oo autmiiden biokemda a grinva kemda autapdaavte ipsi din na tetansi, in itsi oo alo intuasi
1547	synthetic biology, genetic engineering, medicine, pharmacy, ecology, solutions to health and environmental problems, and the development of new products and materials.	synteettiseen biologiaan, geenitekniikkaan, lääketieteeseen, farmasiaan, ekologiaan, terveys- ja ympäristöongelmien ratkaisuihin, uusien tuotteiden ja materiaalien kehitykseen.	intu islivoteva biodä, gentekda, terdä, termoda, ekodä, ter- a raulo-ongsi gnosi, novva tosi a tomosi dev.
1548	It takes a lot of time, but I already have a lot of basic knowledge, because I have studied extensively and extensively on my own for decades.	Aikaa tosin menee paljon, mutta minulla on jo paljon pohjatietoja, sillä olen vuosikymmeniä itseopiskellut paljon ja laaja-alaisesti.	No rilsyli tuu piri, mut aj oof ripnen piri alodasi, syfor aj oo jänbassi autapdaaven piri a leileili.
1549	I will never be fully educated, I feel like my knowledge is just a scratch on the surface of different fields.	Koskaan ei tule täysin oppineeksi, koen että tietoni ovat vasta kuin raapaisuja eri aloilta.	Ejna muu fulli daaven, aj davofii syt ajof öbdasi oo denen li israaptesi ut er leiobsi.
1550	If only we could achieve sustainable, even, equitable and stable development for the benefit of ourselves and all other people at home, in our hometown, in our country, on Earth and in the entire universe, in the present, in the future and in eternity.	Kunpa pääsisimme kestävään, tasaiseen, tasapuoliseen ja vakaaseen kehitykseen sekä itsemme, että kaikkien muiden ihmisten hyväksi kotona, kotipaikkakunnallamme, kotimaassa, maapallolla ja koko maailmankaikkeudessa ja nykyisyydessä, tulevaisuudessa ja ikuisuudessa.	Na if a ajsi aftuu intu ögvova, talva, talsidva a talova dev duvio mu ajsi aut, a ki tuasi mämsi hava in bal, ballodil, balhyl, la rauköl a in kio kiköl a na nenvao, neno a kinovao.
1551	Science, research, development, study and experiments help in obtaining and applying new and old knowledge and good experiences.	Tiede, tutkimus, kehitys, opiskelu ja kokeilut auttavat uuden ja vanhan tiedon ja hyvien kokemuksien saamisessa ja soveltamisessa.	Dä, daka, dev, apdav a votraatesi vyy in aafte novva a vonva da a hava davofisi a forsoopte.
1552	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.
1553	What are you or something like, would you like to be or something should be, would you not like to be or something should not be?	Millainen olet tai jokin on, haluaisit olla tai jonkin pitäisi olla, et haluaisi olla tai jonkin ei pitäisi olla?	Kova ja oo taj ö oo, ja ofraaif oo taj ö piitif oo, ja ej ofraaif oo taj ö ej piitif oo?
1554	There is always room for change, development, and improvement.	Aina on muutokselle, kehitykselle sijaa ja parantamisen varaa.	Kina oo tu temuo, dev culo a hapiirte res.
1555	Examine yourself or another object and evaluate!	Tutkiskele itseäsi tai muuta kohdetta ja arvioi!	Sidakaa ja aut taj tua obö a rokaa ja!
1556	You can also rate a characteristic on a scale of 0-5, from least to most, with yes being k and no being e.	Voit myös pisteyttää arvoilla 0-5, vähemmästä enimpään jotakin ominaisuutta ja kyllä on k ja ei on e.	Ja voo ali parodoot rosi 0-5, ut ipripst tu rist ö ofvao a je oo j a ej oo e.
1557	You can make an assessment of yourself, others, a company, an actor, an institution, society, the world, the state of affairs, activities, etc.	Voit tehdä arvion itsestäsi, toisista, yrityksestä, toimijasta, laitoksesta, yhteiskunnasta, maailmasta, asioiden tilasta, toiminnasta jne.	Ja voo tee roka öb aut, tuasi, tralö, oteejo, lö, visoslo, köl, sosi sta, oteete aid.
1558	What are you like when you participate or do not participate in moving this site forward with your information, thoughts, ideas, advice, or links in descriptive sentences?	Millainen olet, kun osallistut tai et osallistu tämän sivuston eteenpäin viemiseen tiedollasi, ajatuksillasi, ideoillasi, neuvoillasi tai linkeilläsi kuvaavin lausein?	Kova ja oo, na ikaap taj ej ikaap intu tä sisid eddir gaate vy jaof da, soososi, ideasi, lisasi taj rutupasi kasaava lusasi?
1559	How do you do or act?	Miten teet tai toimit?	Koli ja tee taj otee?
1560	Stimuli for research, thinking, development, and idea generation.	Virikkeitä tutkimiseen, ajatteluun, kehittelyyn, ideointiin.	Foryssi for dakaate, soote, sideevte, ideaate.
1561	Read the following list with your mind, it will stimulate your thinking and attention.	Lue ajatuksella seuraava luettelo, se virittää ajatteluasi, huomiointikykyäsi.	Riik ja vy sooso deva lurik, it höjuus jaof soote, obtaarkvote.
1562	Like a chain reaction, ideas, thoughts, and actions begin to emerge if we get others involved.	Kuin ketjureaktio alkaa syntyä ideoita, ajatuksia, tekemisiä, jos saadaan vielä muitakin mukaan.	Li siviringysok nöö nöee ideasi, soososi, teetesi, if aafta pirnen tuasi ali tuvi.
1563	Do I lead to positive action in a practical, inventive way? Do I inspire or discourage?	Johdanko asiallisesti, kekseliäästi myönteiseen toimintaan, innoitanko vai saatanko vastahakoiseksi?	Diirko aj cusoli, ideavoli intu jeva oteete, ysraako aj taj vigaako aj mu ögofrava?
1564	Words have power, words have influence, words can have an impact.	Sanoilla on mahtia, sanat vaikuttavat, sanoilla voi vaikuttaa.	Sasi oof pövovao, sasi yys, vy sasi voo yys.
1565	Words are used to convey information.	Sanojen avulla välittyy tieto.	Vy sasi aututtupaa da.
1566	Selected from the most common words in the Finnish language and supplemented if expressions from the basic words have come to mind.	Suomen kielen yleisimmistä sanoista poimittu ja täydennetty, jos on juolahtanut mieleen ilmaisuja perussanoista.	Ut finvos tihnast sasi utkaapen a fulpiiren, if oo saduuten intu mi kautsasi öb bessasi.
1567	Admittedly, the words are in a jumbled order, but even painting can be chaotic and it needs to be structured somehow.	Tosin sanat ovat sekavassa järjestyksessä, mutta niinhän maalimakin voi olla kaoottinen ja se pitää jäsentää kuitenkin jotenkin.	Rilsyli sasi oo in räjdali jär, mut itli a ali köl voo oo piräjva a it piit vejäär amut öli.
1568	When solving problems, we may encounter chaos that needs to be understood and resolved.	Ongelmia ratkaistessa voimme kohdata kaaoksia, jotka pitää ymmärtää ja selvittää.	Na ongsi gnoo ajsi voo obtuu piräjsi, kosi piit dakavoo a sokliraap.
1569	The second left column of the following table does not always contain positive expressions, nor does the right column always contain negative expressions.	Seuraavan taulukon toiseksi vasemmassa sarakkeessa ei ole aina positiiviset eikä oikeassa sarakkeessa aina negatiiviset ilmaisut.	In deva sikvaäng duva lev lyjär ej oo kina ylnulva a ej in vel lyjär kina alnulva kautsasi.
1570	You can edit the table to make it better and remove and add expressions, arrange it in a better order.	Voit muokata taulukkoa paremmaksi ja poistaa ja lisätä ilmaisuja, järjestää sitä parempaan järjestykseen.	Ja voo kaumuu sikvaäng mu hapir a yraap a intupaa kautsasi, jäär it intu hapir jär.
1571	Does this make any sense or is it so clever that it's hard to understand?	Onko tällä mitään järkeä vai onko se niin viisasta, ettei sitä ymmärrä?	Oofko tä ejö vis taj ooko it itli visva, syt ej it dakavoo?
1572	Emotions can also be processed and these can evoke feelings as well as thoughts.	Tunteitakin voi käsitellä ja nämä voivat herättää tunteita kuten ajatuksiakin.	Ali fisi voota cutee a täsi meej teönnuuk fisi li soososi.
1573	It is good to learn how to deal with negative emotions and utilize positive emotions.	On hyvä oppia käsittelemään negatiiviset tunteet ja hyödyntämään positiivisia tunteita.	It oo hava daav cutee alnulva fisi a tegöroo ylnulva fisi.
1574	A good state of mind and diversity of thoughts help with inventive and active actions.	Hyvä mielentila ja ajatusten monimuotoisuus auttavat kekseliääseen ja aktiiviseen toimintaan.	Hava mista a soososi sikauvao vyy intu ideavova a siteva oteete.
1575	PROBLEMS = O, SOLUTIONS = R	ONGELMIA = O, RATKAISUJA = R	ONGSI = O, GNOSI = G
1576	O Customers don't always know exactly what they need.	O Asiakkaat eivät aina tiedä tarkalleen mitä he tarvitsisivat.	O Sojosi ej kina daa tarkli ko häsi niid.
1577	Automation and rationalization reduce jobs, require a lot of capital, advanced training, and software and hardware development.	O Automaatio ja rationalisointi vähentävät työpaikkoja, vaatii paljon pääomaa, pitkälle vietyä koulutusta ja ohjelmiston ja laitteiden kehittelyä.	O Autte a visvoote riip tölosi, teniid piri päro, lule gaaen padav a siprog a vösi sideevte.
1578	O Fruits are imported from far away, often picked raw and artificially ripened, so their nutritional value may not be as good.	O Hedelmät tuodaan kaukaa, ne usein poimitaan raakoina ja kypsytetään keinotekoisesti, näin niiden ravitsemuksellinen arvo ei välttämättä ole niin hyvä.	O Hedsi aagta ut far, itsi sina utkaapta li ravva a vaarta livoteoli, täli itsiof roeemliva ro ej nidli oo itli hava.
1579	O You get tired and blinded by the beautiful graphics and abundant information.	O Hienoon graafiseen ja runsaaseen tiedontulvaan väsyy ja sokaistuu.	O Intu väkava katova a siri daylvam autporiip a autejvokamuu.
1580	O An idea is only meaningful when it has been implemented in practice and then benefits are derived from it.	O Idea on merkityksellinen vasta sitten, kun se on toteutettu käytännössä ja siitä sitten saadaan hyötyä.	O Idea oo curoliva denen iten, na it oo riltee-en in liote a ob it iten aafta göro.
1581	O People are not enthusiastic about solving problems together, things are not progressing and unemployment cannot be eliminated.	O Ihmiset eivät ole innostuneita yhdessä ratkomaan ongelmia, asiat eivät etene ja työttömyyttä ei saada poistettua.	O Mämsi ej oo autysraaen revi signoo ongsi, sosi ej edtuu a töafejsta ej aaf yraapen.
1582	O There is a lot of information and repetition on the Internet, searching takes a lot of time.	O Internetistä löytyy paljon tietoa ja saman toistoa, hakemisessa menee paljon aikaa.	O Ut vinet autkees piri öbda a re dute, in seekte tuu piri no.
1583	O Self-evident, but in practice, people do not act in such a way that they save in good times and have the means to spend in bad times.	O Itsestään selvyyksiä, mutta kuitenkaan käytännössä ei toimita niin että hyvinä aikoina säästettäisiin, että huonoina aikoina olisi vara ottaa säästöistä kulutukseen.	O Autsoklirvaosi, amut in liote ej oteeta itli syt na hava nosi ropaootaif, syt na ahvova nosi ooif res aap ut ropaosi for teroriipte.
1584	Everything should be entertainment and play, work and study, where do we go?	O Kaikki pitää olla viihdettä ja pelaamista, työkin ja opiskelukin, mihin mennään?	O Ki piit oo nohamio a pleete, ali tö a apdav, kotu tuuta?
1585	O Transportation requires energy and consumes the environment more the longer the transportation distance.	O Kuljetus vaatii energiaa ja kuluttaa ympäristöä sitä enemmän mitä pidempi on kuljetusmatka.	O Gag teniid pori a teroriip raulo it pir ko lupir oo gagvälturi.
1586	O Too much, pushy advertising is annoying and can even drive customers away.	O Liika, tyrkyttävä mainonta ärsyttää, voi jopa karkottaa asiakkaita.	O Ylri, ofratufaava käädte aryys, voo jea yrpatuu sojosi.
1587	O Too much visual information can get boring.	O Liikaan kuvallisen informaatioon voi kyllästyä.	O Intu ylri katoliva obdafa voo autahfulaaf.
1588	O The sound of traffic takes away the peace of nature.	O Liikenteen ääni vie luonnonrauhaa.	O Tusta hö gaa biolopis.
1589	O Agricultural and forestry problems.	O Maa- ja metsätalousongelmat.	O Vil- a pulrostaongsi.
1590	O The market situation changes and fluctuates and tasks can be project-based; when the project ends, it may not be replaced by something new that employs as many people.	O Markkinatilanne muuttuu ja heilahtelee ja tehtävät voivat olla projektiluonteisia, kun projekti päättyy ei välttämättä uutta yhtä paljon työllistävää tule tilalle.	O Forfävista autmuu a siheuu a teobsi meej oo pitöobliva, na pitöob öön ej nidli novva reri piri töfaava uut forsiJ.
1591	O Many websites are filled with ads, they have too many scattered links and things on the same page.	O Monet nettisivut täyttyvät mainoksista, niissä on liian paljon hajanaisia linkkejä ja asiaa samalla sivulla.	O Si vinetsidsi autfuul vi kädtosi, in itsi oo ylrili piri silova rutupasi a so la re sid.
1592	O Can society afford to leave the unemployed unutilized?	O Onko yhteiskunnalla varaa jättää työttömiä hyödyntämättä.	O Oofko visoslo res tejää töafejjosi ejli tegörooen.
1593	O Passive and indifferent, not actively participating in managing common affairs.	O Passiivisia ja välinpitämättömiä, ei osallistuta aktiivisesti yhteisten asioiden hoitoon.	O Ejsiteva a forke-ejva josi, ej ikaap siteli intu viofva sosi hake.
1594	Advanced home automation with robots can also consume more energy and raw materials, and daily exercise that keeps you healthy will be reduced.	O Pitkälle viety kotiautomaatio robotteineen myös voi kuluttaa energiaa ja raaka-aineita enemmän ja terveenä pitävä arkiliikunta jää vähemmälle.	O Lule gaaen balautte vi vöjosi ali voo teroriip pori a ravmosi pir a li terva paoova tetanuuteo jää rippirli.
1595	O Risks exist that may only be revealed over decades.	O Riskit olemassa, jotka vasta voivat paljastua vuosikymmenten kuluessa.	O Risksi oonen, kosi denen meej autkayvaap na jänbassi noriip.
1596	O The amount of information is large, you should be able to extract what you need from it, even in a narrow field there is a huge amount to learn.	O Tiedon määrä on suuri, siitä pitäisi osata poimia tarvittavat, suppealla alallakin on valtavasti opiskeltavaa.	O Da ri oo piva, ob it piitif davoo utkaap niidtava, ali la oipva leiob it oo pipili apdaavtava.
1597	O A scientific hobby is not really possible except by just reading theory, you have to be in university books.	O Tieteen harrastus ei ole oikein mahdollista kuin vain teoriaa lukemalla, pitää olla yliopiston kirjoissa.	O Dä mite ej oo ratli vova li erisli vy omdalio riik, piit oo in yldavlö autkiiren.
1598	O There is a lot of information and ideas, but they are scattered.	O Tietoa ja ideoita on paljon, mutta ne ovat hajanaisia.	O Öbda a ideasi oo piri, mut itsi oo silova.
1599	O Often people imitate others and don't do things on their own.	O Usein ihmiset matkivat muita, eivätkä omasta päästään tee asioita.	O Sina mämsi litee tuasi, a häsi ej ut öfva pä tee sosi.
1600	O New technology requires study, tools with which ideas can be implemented.	O Uusi teknologia vaatii opiskelua, välineitä joilla ideat voidaan toteuttaa.	O Novva tekdä teniid apdav, vosi vy kosi ideasi voota riltee.
1601	O Things that seem difficult are feared, even though they improve when you put in the effort, and then new technology can seem completely easy to use, even programs that seem difficult to use.	O Vaikeilta tuntuvia asioita kammotaan, vaikka niissä kehittyy, kun paneutuu ja sitten uusi teknologia voi tuntua aivan helppokäyttöiseltä, vaikeakäyttöisiltäkin vaikuttavat ohjelmat.	O Ongva livofiiva sosi hircuuta, tajli in itsi autdeev, na dipmiid a iten novva tekdä voo livofii fulli gnoteoova, ali li ongteoova oblikaava progsi.
1602	O Misinvestments result in losses for individuals, companies and society.	O Virhesijoitukset tulevat tappioksi yksityisille, yrityksille ja yhteiskunnalle.	O Sovik roforpasi muu ronivsi tu isofjosi, tralösi a visoslo.
1603	We underestimate our own importance, yet even a small spark of an idea can create many jobs and profitable business.	O Vähätellään omaa merkitystä ja kuitenkin pienikin ideankipinä voi synnyttää paljon työpaikkoja ja kannattavaa liiketoimintaa.	O Alrocuuta öfva curo a amut ali ipva ideabönrae voo tenöee piri tölosi a rogöva fäfote.
1604	O Even one purchase can have a chain reaction-like effect.	O Yhdellä ostoksellakin voi olla ketjureaktiomainen vaikutus.	O Is äfto voo oof siviringysokva ys.
1605	It breaks the vicious circle and provides work and money for spending.	Se poistaa noidankehää ja antaa työtä ja varaa kuluttamiseen.	It yraap ahmägjo larau a faa tö a res for tetoriipte.
1606	O It takes one person an enormous amount of time to develop an advanced product.	O Yhdeltä ihmiseltä menee valtavasti aikaa kehittää jokin pitkälle viety hyödyke.	O Ut is mäm tuu pipili no deev ö lule gaaen göroto.
1607	O Over-enthusiasm for an idea, but when you examine the possibilities of implementing the idea in more detail, you may notice that the idea was not very sensible or marketable.	O Yli-innostus ideasta, mutta kun selvittää tarkemmin idean toteuttamismahdollisuudet, voi huomata, ettei idea ollutkaan kovin järkevä tai myyvä.	O Ylysraate öb idea, mut na sokliraap tarkpirli idea rilteevovaosi, voo satvokaa, syt ej idea ooen a errili visva taj fääva.
1608	O Environmental problems will become increasingly prominent in the future and solutions are needed quickly.	O Ympäristöongelmat korostuvat entistä enemmän tulevaisuudessa ja tarvitaan nopeasti ratkaisuja.	O Raulo-ongsi autyloob ut enva pir na neno a niidta nopli gnosi.
1609	O Even an entrepreneur can do a lot of free work before they start earning an income.	O Yrittäjäkin voi tehdä paljon ilmaista työtä ennen kuin alkaa saada tuloa.	O Ali trajo voo tee piri ejrovriva tö en na nöö aaf utrov.
1610	O A smart robot of the future becomes infected with malware or a glitch and becomes violent, vandalizes places and abuses its user.	O Älykkääseen tulevaisuuden robottiin tulee haittaohjelma tai häiriö ja se muuttuu väkivaltaiseksi, rikkoo paikkoja ja pahoinpitelee käyttäjänsä.	O Intu vovisva neno vöjo uut ögroprogsi taj cuyv a it autmuu popitpöva, ahreek losi a ahlisipaoo itof teoojo.
1611	In brainstorming, you can deviate from the norm and find new, strange ideas, even making yourself look ridiculous.	R Aivoriihessä voidaan poiketa tavanomaisuudestakin ja löytää uusia omituisia ajatuksia saattamalla itsensä vaikka naurunalaiseksi.	G In ideahäp voota ejretuu ut resiliovao a kees novva auterva soososi vy vigaa aut tajli mu heheealva.
1612	R You also need to learn to manage your time, when you do a lot, do a lot of hobbies, find the fastest and best ways to work, this will save you time in the future, even if you have spent time reading and learning the instructions.	R Ajankäyttöäkin pitää oppia hallitsemaan, kun tekee paljon, harrastaa paljon, löytää nopeimmat ja parhaimmat työskentelytavat, näin säästyy jatkossa aikaa, vaikka ohjeiden lukemiseen ja opetteluun on mennytkin aikaa.	G Ali noteo piit daav pötee, na tee piri, mitee piri, kees nopst a hast sitööliosi, täli autropaoo in pirtuo no, tajli intu lidasi riikte a siapdaavte oo tuuen no.
1613	R Thinking is developmental, writing is developmental.	R Ajattelu on kehittävää, kirjoittaminen on kehittävää.	G Soote oo deevva, kiirte oo deevva.
1614	R Increasing activity and knowledge to manage common issues.	R Aktiivisuuden ja tietämyksen lisääminen yhteisten asioiden hoitamiseksi.	G Sitevao a öbvoda pirpa for viofva sosi hakee.
1615	R Activity: study, generate ideas, acquire information, have good social relationships and join networks.	R Aktiivisuus: opiskella, ideoida, hankkia tietoa, saada hyviä sosiaalisia suhteita ja liittyä verkostoihin.	G Sitevao: apdaav, ideaa, foraaf öbda, aaf hava sosva vicusi a rutuu intu sinetsi.
1616	R At first, you don't always know what the product will end up like and you have to do a lot of experiments and demos of different options.	R Aluksi ei aina tiedä, millainen lopulta tuotteesta tulee ja joutuu tekemään paljon kokeiluja ja demoja eri vaihtoehdoista.	G Nömu ej kina daa, kova önutli to muu a autpiit tee piri votraatesi a edtukasi ob er tajifosi.
1617	R First, you could do a demo and see if customers are enthusiastic about the product, and only then start developing it.	R Aluksi voisi tehdä demon ja kartoittaa sitä, ovatko asiakkaat innostuneita tuotteesta ja vasta sitten ruveta kehittämään.	G Nömu vooif tee edtuka a kalotoo it, ooko sojosi autysraaen öb to a denen iten nötee deev.
1618	Professional skills need to be developed constantly and you need to stay up to date, as technology and methods are developing rapidly.	R Ammattitaitoa joutuu kehittämään koko ajan ja on pysyttävä ajan tasalla, sillä teknologia ja menetelmät kehittyvät vauhdilla.	G Votölivote autpiit deev kio no a piit autpaoo talnali, syfor tekdä a culitesi autdeev vy nopri.
1619	R It gives you inspiration when you see what is being done elsewhere, what others have accomplished.	R Antaa virikkeitä, kun katsoo mitä muualla tehdään, mitä muut ovat saaneet aikaiseksi.	G It faa foryssi, na kaa ko tuala teeta, ko tuasi oo tonoaafen.
1620	R Values, ethics in job creation and retention.	R Arvot, etiikka työpaikkojen lisäämisessä ja säilyttämisessä.	G Rosi, rattarda in tölosi pirpa a paloote.
1621	R Customers must be helped to find the products and services they want and they must be given incentives for new goods and new uses and applications.	R Asiakkaita pitää auttaa löytämään haluamansa tuotteet ja palvelut ja heille pitää antaa virikkeitä uusiin hyödykkeisiin ja uusiin käyttötapoihin ja -kohteisiin.	G Sojosi piitta vyy kees häsiof ofraaen tosi a seertesi a for häsi piit faa foryssi tu novva görotosi a novva teoliosi a -obösi.
1622	R Automation and rationalization reduce work and if it increases income, that income should be used to create other work, otherwise society will inevitably end up with no work for everyone.	R Automaatio ja rationalisointi vähentävät työtä ja jos se lisää tuloja, niillä tuloilla pitäisi luoda jotakin muuta työtä, muuten yhteiskunta menee väistämättä siihen, ettei kaikilla ole työtä.	G Autte a visvoote riip tö a if it pirpaa utrovsi, vy itsi utrovsi piitif novtee ö tua tö, tuali visoslo tuu oburtuejli tuit, syt ej ki oof tö.
1623	R Automation is suitable for high-quality standard products, mass production, where precision mechanical devices are more accurate than humans, and humans cannot always do what they want.	R Automaatio soveltuu tarkkalaatuisiin standardituotteisiin, massatuotantoon, jossa hienomekaaniset laitteet ovat tarkempia kuin ihminen, eikä ihminen voi aina edes tehdä.	G Autte autforsoop tarkvaova sirepipri tosi, mastoote, koin väkamekanva vösi oo tarkpir il mäm, a ej mäm voo kina ipripstli tee.
1624	R The benefits of automation should be taxed more heavily to cover increasing social spending.	R Automaatiosta saatavaa hyötyä verotettava kovemmin, että voidaan kattaa kasvavat sosiaalimenot.	G Ut autte aaftava göro piit pöroov kampir, syt voota kioof piirva sosrovripsi.
1625	An automatic intelligent idea generator that combines things in new ways, but their rationality will have to be examined by humans, unless artificial intelligence goes so far that it can even assess rationality.	R Automaattinen älykäs ideageneraattori, joka yhdistelee asioita uudella tavalla, mutta niiden järkevyyden joutuu ihmiset tutkimaan, ellei tekoäly mene niin pitkälle, että se voi arvioida jo järkevyydenkin.	G Autteva vovisva ideadevvö, ko sivipaa sosi vy novva lio, mut itsiof visvao autpiit mämsi dakaa, ifej tevis tuu itli lule, syt it voo rokaa ripnen ali visvao.
1626	R Bio-based and biodegradable process chemicals, fillers and binders.	R Biopohjaiset ja biohajoavat prosessikemikaalit, täyte- ja sideaineet.	G Bioalova a bioiksituuva tötuo kemmosi, fulto- a virumosi.
1627	R There is a lot to research and develop in life sciences -> improving health, solving environmental problems, etc.	R Biotieteissä on paljon tutkittavaa ja kehiteltävää -> terveyden parantaminen, ympäristöongelmien ratkaisu jne.	G In biodäsi oo piri dakaatava a sideevtava -> tervao hapiirte, raulo-ongsi gno aid.
1628	R We proceed both from the bottom up and from the top down.	R Edetään sekä alhaalta ylöspäin, että ylhäältä alaspäin.	G Edtuuta duvio lyel yldir, a ylel lydir.
1629	R It is cheaper to mass-produce elements in a factory, but 3D has become available, which should make individual small-scale production profitable.	R On edullista tehdä elementit tehtaassa sarjatuotantona, mutta on tullut 3D, mikä mahdollistanee yksilöllisen pientuotannonkin kannattavasti.	G It oo edrova tee ikobsi in tolö li seritoote, mut it oo uuten 3D, ko meej vovaa ali isjova iptoote rogöli.
1630	R We do not do useless work, but work that is beneficial.	R Ei teetetä turhaa työtä, vaan työtä, josta on hyötyä.	G Ej tuateeta nidejva tö, mut tö, kout oo göro.
1631	R Do not duplicate work or take away from others.	R Ei tehdä päällekkäisiä töitä tai viedä muilta leipää.	G Ej teeta relava tösi taj gaata ut tuasi bekem.
1632	R A product developer does not always need to be highly educated.	R Ei tuotekehittelijän tarvitse olla aina pitkälle kouluttautunut.	G Ej tosideevjo niid oo kina lule autpadaaven.
1633	R You don't necessarily need to read and learn a lot of theories, just start thinking practically and independently with common sense about what you're going to do.	R Ei välttämättä tarvitse lukea ja opetella paljon teorioita, kun vaan rupeaa käytännöllisesti ajattelemaan terveellä talonpoikaisjärjellä itsenäisesti mitä rupeaa tekemään.	G Ej nidli niid riik a siapdaav piri omdaliosi, na mut nötee liotevoli soo vy terva viltolmävis autnali ko nötee tee.
1634	You shouldn't rely on having completed your degrees well and received good grades in aptitude tests, but you should continue to develop yourself throughout your life and use your skills to achieve results.	R Eipä pidä luottaa siihen, että on suorittanut hyvin tutkintoja ja saanut soveltuvuustesteissä hyviä arvosteluja, vaan itsensä kehittämistä on jatkettava läpi koko elämän ja käytettävä osaamistaan tulosten aikaansaamiseksi.	G Ej a piit uscuu tuit, syt oo tuöntee-en hali tradavsi a aafen in forsopvao votrasi hava obrosasi, mut autof deevte piit lupiir inli kio eo a teoo davoote mu utrosi tonoaaf.
1635	R There would be more money for pensions if everyone who could afford it were in productive work.	R Eläkkeisiin olisi enemmän varaa, jos kaikki kynnelle kykenevät olisivat tuottavassa työssä.	G Intu unrovsi ooif pir res, if ki haforli voteeva ooif in toova tö.
1636	R Life in its diversity is varied, rich, and never boring.	R Elämä monimuotoisuudessaan on vaihtelevaa, rikasta, ei pääse tylsistymään.	G Eo in itof sikauvao oo siermuuva, ritsva, ej aftuu öbahmiien.
1637	R I don't think Finns are short on ideas.	R En usko, että suomalaiset ovat ideaköyhiä.	G Aj ej uus, syt finjosi oo ideastirva.
1638	R Continuous use and reading of English are essential in today's internationalized world.	R Englannin kielen jatkuva käyttö ja lukeminen ovat välttämättömiä nykyisessä kansainvälistyneessä maailmassa.	G Eng vos pirtuuva teo a riikte oo nidva in nenva authyjsiväälen köl.
1639	R Several significant products and services in terms of problem solutions will be presented and sold.	R Esittelyyn ja myyntiin mukaan useita merkittäviä tuotteita ja palveluja ongelmien ratkaisujen kannalta.	G Tuvi siedtuka a fääte si curova tosi a seertesi miculi ongsi gnosi.
1640	R Directory of products and services for the broadest possible diverse view of solutions to problems.	R Hakemistoon tuotteita ja palveluja mahdollisimman laajaksi monipuoliseksi näkemykseksi ongelmien ratkaisuihin.	G Intu sisek tosi a seertesi mu vostli leileiva sisidva kamicu intu ongsi gnosi.
1641	When fine-tuned, resource efficiency can save energy and raw materials, especially if recycled and renewable natural materials are used as raw materials.	R Hienosäädettynä resurssitehokkuus voi säästää energiaa ja raaka-ainetta varsinkin, jos käytetään kierrätysmateriaaleja ja uusiutuvia luonnonmateriaaleja raaka-aineena.	G Na hiejuspaaen resysrivao voo ropaoo pori a ravmo erobli, if teoota torautomosi a autnoovva biotomosi li ravmo.
1642	R Furniture design could combine practicality, humor, and art.	R Huonekalujen muotoilussa voisi yhdistää käytännöllisyyden, huumorin ja taiteen.	G In tolossi kauute vooif tevii liotevovao, hehsa a kav.
1643	R By jumping into action and acquiring information, more realistically implementable ideas are created at the grassroots level, rather than just on paper and potentially unrealistic ones.	R Hyppäämällä tekemiseen ja tiedon hankintaan realistisesti toteutettavia ideoita syntyy enemmän ruohonjuuritasollakin, eikä vain paperilla ja mahdollisesti epärealistisia.	G Vy yppyy intu teete a da foraafte rilideli rilteevova ideasi nöee pir ali in upjurtal, a ej erisli la papr a voli ejrilideva.
1644	R Well-structured, coordinated and organized solutions help to manage the jungle of business life.	R Hyvin jäsennellyt, koordinoidut ja organisoidut ratkaisut auttavat hallitsemaan elinkeinoelämän viidakkoa.	G Hali sivejäären, visidjäären a sijäären gnosi vyy livotee eolivote-eo pitihpul.
1645	R There is plenty of room for development in welfare services.	R Hyvinvointipalveluissa riittää kehittämistä.	G In halivooseertesi hanidrii deevte.
1646	R Good classification and structuring so that information is better found and managed.	R Hyvä luokittelu ja jäsentely, että tiedot löydetään paremmin ja ne hallitaan paremmin.	G Hava paersioote a sivejäärte, syt dasi keesta hapirli a itsi livoteeta hapirli.
1647	R Good division of labor.	R Hyvä työnjako.	G Hava töiikte.
1648	R It's good that investments are also being made in developing countries, so that they can also afford to buy products made in Finland and the company gets markets abroad.	R Hyvä, että kehitysmaihinkin sijoitetaan, että niillä olisi varaa myös ostaa Suomessa valmistettuja tuotteita ja yritys saa markkinoita ulkomailta.	G Hava, syt ali intu devhylsi roforpaata, syt itsi ooif res ali ääf in Finlo tooen tosi a tralö aaf forfäsi el nihylsi.
1649	Good relationships both at home and at work, and the mind is free from worries and burdens, and being healthy helps you cope at work and concentrate well on your work.	R Hyvät ihmissuhteet niin kotona kuin työssäkin ja mielessä ei paina huolia, taakkoja ja on terve, auttavat jaksamaan työssä, keskittymään hyvin työntekoon.	G Hava mämvicusi itli in bal li ali in tö a in mi ej polyy mikesi, hevgasi a oo terva, vyy povoo in tö, autmiid hali intu töte.
1650	R The idea can be simple.	R Idea voi olla yksinkertainenkin.	G Idea voo oo ali isgnova.
1651	R Ideas start to flow when you start thinking and discussing.	R Ideat rupeavat rönsyilemään, kun alkaa miettiä ja keskustella.	G ideasi nöö simolephaar, na nöö tesoo a visasaa.
1652	R There are many idea generation and product development methods and there are plenty of instructions online.	R Ideointi- ja tuotekehitysmenetelmiä on paljon ja niistä löytyy ohjeita netistä runsaasti.	G Ideaate a todevculitesi oo piri a ob itsi autkees lidasi ut vinet siri.
1653	R Art that promotes ideation.	R Ideointia edistävä taide.	G Ideaate vyroteeva kav.
1654	R There is no need to be afraid to bring ideas to light; the details of their implementation are trade secrets so that competitors do not benefit from the development work that required a lot of resources.	R Ideoita ei tarvitse pelätä tuoda julki, yksityiskohdat niiden toteuttamisessa ovat ammattisalaisuuksia, etteivät kilpailijat hyödy paljon resursseja vaatineista kehitystyöstä.	G Ideasi ej niid raak aag tudih, tarkiplosi in itsiof rilteete oo votödahidvaosi, syt ej vintraajosi göroo piri ob resrosi teniiden devtö.
1655	R Ideas and job opportunities are found by mapping problems and finding solutions.	R Ideoita ja työtilaisuuksia löytyy kartoittamalla ongelmia ja etsimällä niihin ratkaisuja.	G Ideasi a tövonosi autkees vy kalotoo ongsi a seek intu itsi gnosi.
1656	R Ideas can indeed be found in chaos, by chance, by deviating from familiar ways, but also in a purposeful, very systematic, organized, structured way.	R Ideoita voidaan tosin löytää kaaoksessa, sattumalta, poikkeamalla totutuista tavoista, mutta myös tarkoitushakuisesti hyvin järjestelmällisesti, järjestyneesti, jäsentyneesti.	G Ideasi voota rilsyli kees in piräj, satli, vy ejretuu ut liafvooenta liosi, mut ali obroseekli hali lijärli, autjäärenli, autvejäärenli.
1657	R Ideas can be taken forward through further development.	R Ideoita voidaan viedä eteenpäin jatkokehittelemällä.	G Ideasi voota gaa eddir vy pirpadeevte.
1658	People need mental activities, brain training and physical exercise to stay fit.	R Ihminen tarvitsee henkisiä harrastuksia, aivovoimistelua ja fyysistä liikuntaa pysyäkseen kunnossa.	G Mäm niid hosova mitesi, daevpou a bodevva uuteo syt hä autpaoo hastana.
1659	R The more knowledge and experience a person acquires, the greater the opportunity they have to create new combinations and ideas, and the more inspiration they have to create new things and improve the old.	R Ihminenkin mitä enemmän se hankkii tietoa ja kokemusta, sitä suurempi mahdollisuus sillä on luoda uusia yhdistelmiä ja ideoita ja sitä enemmän, sillä on inspiraatiota luoda uutta ja parannella vanhaa.	G Ali mäm ko pir it foraaf öbda a davofi, it pipir vovao hä oof novtee novva vipasi a ideasi a it pir, hä oof foryyste novtee novva a sihapiir vonva.
1660	R Information should be short, clear and concise at a higher level, from which you can then go to more detailed information at a lower level if necessary.	R Informaation tulisi olla lyhyt, selkeä ja ytimekäs ylemmällä tasolla, josta voidaan sitten mennä tarkempiin tietoihin alemmalle tasolle tarvittaessa.	G Obdafa piitif oo ulva, soklirva a ydinva la yllapir tal, kout voota iten tuu tarkpir öbdasi le lypir tal na niidta.
1661	R Search the Internet to find business ideas.	R Internetistä hakemalla löytää liikeideoita.	G Ut vinet seek kees fäfloideasi.
1662	R Intuition, self-understanding, and reasoning skills develop when you learn to use even difficult-to-learn items.	R Intuitio, itsestään ymmärtämiskyky, päättelykyky kehittyy, kun opettelee käyttämään vaikeastikin opittavia kohteita.	G Autdafio, autteli dakavoovote, obdaapvote autdeev, na siapdaav teoo ali ongli daavtava obösi.
1663	R Already developed product ideas and researched information for use.	R Jo kehitellyt tuoteideat ja tutkittu tieto hyötykäyttöön.	G Ripnen oota sideeven toideasi a dakaaen da intu göro.
1664	R It would be good to learn to work and put in the effort even as a child.	R Jo lapsena olisi hyvä oppia työnteko ja näkemään vaivaa.	G Ripnen na ipmäm ooif hava daav töte a vokaa tesaf.
1665	R Those who can afford to spend should put their money to work, as long as it doesn't deplete the environment.	R Joilla on varaa kuluttaa, kannattaisi laittaa raha pyörimään, ellei se kuluta ympäristöä.	G Kojosi oof res teroriip, rogööif lopaa rov rauunen, ifej it tetoriip raulo.
1666	R Everyone unemployed for some useful activity.	R Jokainen työtön johonkin hyödylliseen toimintaan.	G Ki töafejjo ötu görova oteete.
1667	Every unemployed worker or one under threat of unemployment should find a field to focus on and specialize in.	R Jokaiselle työttömälle tai työttömyysuhan alla olevalle työntekijälle pitäisi löytää ala, johon keskittyy, erikoistuu.	G Tu ki töafejjo taj al töafejsta obrisk oova tööjo piitif kees leiob, kointu autmiid, erlii.
1668	R If prosperity could be distributed more evenly and people gave up unnecessary consumption, people could get by with lower incomes and the environment would be saved.	R Jos hyvinvointi voidaan jakaa tasaisemmin ja ihmiset luopuvat turhasta kulutuksesta, ihmiset voisivat tulla toimeen pienemmillä tuloilla ja ympäristö säästyisi.	G If halivoote voota ikfaa talpirli a mämsi ofuur nidejva teroriipte, mämsi vooif voviotee vy ippir utrovsi a raulo autropaooif.
1669	R Flexible in wages, higher income in good times, lower income in bad times to preserve jobs.	R Joustaa palkkauksessa hyvinä aikoina suuremmat tulot, huonoina aikoina pienemmät tulot työpaikkojen säilyttämiseksi.	G Joos in töroovte na hali nosi pipir utrovsi, na ahvova nona ippir utrovsi for tölosi palienoote.
1670	R Systematic, well-organized progress speeds up the process.	R Järjestelmällinen hyvin organisoitu eteneminen nopeuttaa asioiden eteenpäin viemistä.	G Lijärva hali sijäären edtuute noppiir in sosi eddir gaate.
1671	R Systematically map out from a needs perspective what products and services could still be available and which ones need improvement.	R Järjestelmällisesti kartoittaa tarpeiden näkökulmasta, mitä tuotteita ja palveluja voisi vielä olla ja mitkä kaipaavat parantelua.	G Lijärli kalotoo ut kaäng nidsi, ko tosi a seertesi vooif pirnen oo a kosi pirniid sihapiirte.
1672	R Systematic research and brainstorming of all the undone work in Finland and planning, creating and brainstorming new jobs.	R Järjestelmällistä tutkimista ja ideointia mitä kaikkea tekemätöntä työtä Suomessa olisi ja uusien työpaikkojen suunnittelua, luontia ja ideointia.	G Lijärli dakaate a ideaate ko ki tee-ejva tö in Finlo ooif a novva tölosi kasoote, novte a ideaate.
1673	R A comprehensive classification and mapping of products and services that exist in the world.	R Kaiken kattava luokittelu ja kartoitus maailmassa olemassa olevista tuotteista ja palveluista.	G Ki kioofva paersioote a kalotoote in köl ob oonen oova tosi a seertesi.
1674	You can't try all the fields of the world at the same time, although it's good to have a holistic view and be interdisciplinary.	R Kaiken maailman aloja ei voi yrittää samanaikaisesti, vaikka kylläkin on hyvä olla kokonaisnäkemys ja poikkitieteellisyys.	G Ki köl leiobsi ej voo traa renali, tajli je a oo hava oo kiokamicu a durekdävao.
1675	R All citizens' gifts for use.	R Kaikkien kansalaisten lahjat käyttöön.	G Ki hyjjosiof vofasi for teo.
1676	R All parties must unite in patriotism!	R Kaikkien tahojen puhallettava yhteen hiileen, isänmaallisuutta!	G Ki dirsidsi piit tehouu tu is moC, mamhylvao!
1677	R Dig up as many employment ideas as possible from the grassroots level to the main lines.	R Kaivaa mahdollisimman paljon työllistämisideoita ruohonjuuritasolta päälinjauksiin asti.	G Maap vostli piri töfaaideasi el upjurtal tu päreituosi ättu.
1678	R It's worth carefully considering what you're doing so you don't waste time.	R Kannattaa tarkoin harkita mitä tekee, ettei kuluttaisi hukkaan aikaa.	G Rogöö tarkli ifsoo ko tee, syt ej teroriipif for nivro no.
1679	R People involved in idea generation.	R Kansa mukaan ideointiin.	G Hyj tuvi ideaate.
1680	R People to help.	R Kansa talkoisiin.	G Hyj intu friofratöhäp.
1681	R People's brainstorming session to find undone work and create jobs.	R Kansan aivoriihi tekemättömän työn etsimiseksi ja työpaikkojen luomiseksi.	G Hyjof ideahäp for tee-ejva tö seek a tölosi novtee.
1682	R All meaningful work should be mapped out, and groups should then be formed to plan and develop the work into a profitable venture.	R Kartoitettava kaikki mielekäs työ, joihin sitten muodostetaan ryhmiä suunnittelemaan ja kehittelemään työ kannattavaksi yrittämiseksi.	G Piit kalotoo ki romiva tö, intu kosi iten kauteeta iksiosi tu kasoo a sideev tö mu rogöva traate.
1683	R Identify meaningful development areas.	R Kartoitettava mielekkäitä kehityskohteita.	G Piit kalotoo romiva devobösi.
1684	R Map needs and identify relevant assets and development targets.	R Kartoittaa tarpeet ja niihin hyödykkeet ja kehittämisen kohteet.	G Kalotoo nidsi a intu itsi görotosi a deevte obösi.
1685	R A stimulating growth and/or work environment will create new ideas and develop professional skills.	R Kasvu- ja/tai työympäristö virikkeiseksi, niin uusia ideoita syntyy ja ammattitaito kehittyy.	G Eöpiir- a/taj töraulo mu foryssiva, itli novva ideasi nöee a votölivote autdeev.
1686	Cities to become eco-cities and the countryside to become vibrant.	R Kaupungit ekokaupungeiksi ja maaseutu elinvoimaiseksi.	G Taunlosi mu ekotaunlosi a nuatlo mu eopova.
1687	R Develop more competitive and better products and services by eliminating existing problems.	R Kehitetään kilpailukykyisempiä parempia tuotteita ja palveluita niissä olevia ongelmia poistamalla.	G Deevta vintravotepir hapir tosi a seertesi vy in itsi oova ongsi yraap.
1688	R Being active and doing hobbies is a way to develop and maintain vitality.	R Kehittävää ja vireyttä ylläpitävää on olla aktiivinen ja harrastaa.	G Deevva a poysvao yllapaoova oo oo siteva a mitee.
1689	R More environmentally friendly production of chemicals using microbes.	R Kemikaalien ympäristöystävällisempi tuottaminen mikrobeilla.	G Kemmosi biolohavicupir toote vy fosikpesi.
1690	R Focus on digging for ideas in one specific area and others in another area.	R Keskittyä jonkin määrätyn alueen ideoiden kaivamiseen ja toiset toisen alueen.	G Autmiid intu ö ödaaaen leilo ideasi maapte a tuasi duva leilo.
1691	R Discussion provides stimuli that can lead to additional ideas that can be evaluated and further developed.	R Keskustelemalla saa virikkeitä, jotka voivat johtaa lisäideoihin ja niitä voidaan arvioida ja kehitellä edelleen.	G Vy visasaa aaf foryssi, kosi meej tudiir pirideasi a itsi voota rokaa a sideev depirna.
1692	R Recycled and natural materials and designs from nature in craft ideas and products.	R Kierrätys- ja luonnonmateriaalit ja mallit luonnosta käsityöideoissa ja tuotteissa.	G Torau- a biotomosi a likatosi ut biolo in pavetöideasi a tosi.
1693	R Competitive food.	R Kilpailukykyinen elintarvike.	G Vintravoteva eonidto.
1694	R Writing is a good method for processing things, you can refine your thoughts all the time.	R Kirjoittaminen on hyvä menetelmä asioiden käsittelyyn, ajatuksia voi jalostaa koko ajan.	G Kiirte oo hava culite for sosi cute, soososi voo väpiir na kio no.
1695	R Highly processed wood products, diverse utilization of biomass through materials science and polymer chemistry, commercial biorefinery, nanotechnology applications.	R Korkean jalostusasteen puutuotteet materiaalitieteen ja polymeerikemian keinoin biomassan moninainen hyödyntäminen, kaupallinen biojalostamo, nanoteknologiasovellukset.	G Ylva väpiirlylri pumtosi vy tomodä a simermo kemda livorosi biomas siliva tegöroote, fäfva bioväpiirlö, gusiktekdä forsoopobsi.
1696	In a society with high technological expertise, more individually tailored production could be increased while still keeping the price reasonable.	R Korkean teknologisen osaamisen yhteiskunnassa voisi lisätä yksilöllisemmin räätälöityä tuotantoa ja saada hinta kuitenkin kohtuulliseksi.	G In ylva tekdäva davoote visoslo vooif pirpaa isjopir oota lisojoneraotee-en toote a aaf rovri amut mu obnidriva.
1697	R There are many travel destinations in Finland and at the same time domestic tourism is supported or you can go out in nature and pick berries for free.	R Kotimaassa on paljon matkustuskohteita ja samalla tuetaan kotimaista matkailua tai aivan ilmaiseksikin voi liikkua luonnossa ja marjastaa.	G In balhyl oo piri rotuuobösi a rena suupta balhylvao sirotuo taj fulli ejrovrili voo uu in biolo a bersikaap.
1698	R Domestic, environmentally friendly, high-quality goods.	R Kotimaisia, ympäristöystävällisiä, laadukkaita hyödykkeitä.	G Balhylva, biolohavicuva, havaova görotosi.
1699	R Increasing domestic energy production reduces dependence on imported energy.	R Kotimaista energiatuotantoa lisättäessä vähennetään riippuvuutta tuontienergiasta.	G Na balhylva poritoote pirpaata riipta obhängvao ut inagpori.
1700	R The number of people being trained should better match the demand of the labor market, so that people are not trained to become unemployed.	R Koulutettavien määrien tulisi paremmin vastata työmarkkinoiden kysyntää, ettei koulutettaisi työttömäksi.	G Padaavtava risi piitif hapirli liree töforfäsi konid, syt ej padaavif mu töafejjo.
1701	R You save on training costs and time, and things run better when you practice self-study, self-reliance, independence, and initiative.	R Koulutuskustannuksissa ja ajassakin säästyy ja asiat rullaavat paremmin, kun harjaantuu itseopiskeluun, omatoimisuuteen, itsenäisyyteen, oma-aloitteisuuteen.	G In padav rovpasi a ali in no autropaoo a sosi rool hapirli, na autvopiir intu autapdaavte, autotevao, autnavao, autnöteevao.
1702	R Those with education and experience should definitely apply for open jobs for which they are well qualified.	R Koulutusta ja kokemusta omaavien pitäisi ilman muuta hakea avoinna oleviin työpaikkoihin, joihin heillä on hyvät edellytykset.	G Padav a davofi öfva piitif ejli tua seek intu na oupva oova tölosi, tu kosi häsi oof hava ednidsi.
1703	R There should be more consumer education to guide the market economy towards sustainable production and consumption.	R Kuluttajavalistusta pitäisi olla lisää ohjaamaan kestävään tuotantoon ja kulutukseen markkinataloutta.	G Tetoriipjo katdafa piitif oo pir for tudiir ögvova toote a teroriipte forfärosta.
1704	When a buys from b, b can afford to buy from c or a and the chain can continue.	R Kun a ostaa b:ltä, b:llä on varaa ostaa c:ltä tai a:lta ja ketju voi jatkua.	G Na a ääf ut b, vy b oo res ääf ut c taj ut a a siviring voo autpirtuu.
1705	R When people are activated, it increases activity and more ideas and jobs begin to emerge.	R Kun ihmiset saadaan aktivoitua, niin se lisää toimeliaisuutta ja ideoita alkaa syntyä lisää ja työpaikkoja.	G Na mämsi aafta autsitee, itli it piir otevao a ideasi nöö nöee pir a tölosi.
1706	R When everyone has a job, even those with disabilities, society is better able to pay for social spending.	R Kun kaikilla on työpaikka, vajaakuntoisillakin, niin yhteiskunta pystyy kustantamaan paremmin sosiaalimenot.	G Na ki oof tölo, alfulvostava a, itli visoslo votee rovpaa hapirli sosrovripsi.
1707	R Just as there are gyms, there could be idea gyms.	R Kuten on kuntosaleja, voisi olla ideasaleja.	G Li oo vostatoliksi, vooif oo ideatoliksi.
1708	R Go through the keywords from the 90,000 Finnish words in alphabetical order and find an idea there.	R Käydä avainsanoja läpi 90000:sta suomen kielen sanasta lopusta päin aakkosjärjestyksessä ja löytää sieltä idea.	G Tuu inli lukvosasi ut 90000 finvos sasi ut ön dirtu in a-öjär a kees itel idea.
1709	R You can save on transportation costs by using carpooling and traveling as much as possible by foot or bike.	R Liikennemenoissa voi säästää, kun käyttää kimppakyytejä ja kulkee mahdollisimman paljon jalan tai pyörällä.	G In tustarovripsi voo ropaoo, na teoo sivirotutsi a tuut vostli piri tuveli taj vy durauvo.
1710	R Increase learning by doing and independent study when there is good learning material.	R Lisätä tekemällä oppimista ja omatoimista opiskelua, kun on hyvä oppimateriaali.	G Pirpaa vy tee daavte a autoteva apdav, na oo hava davmo.
1711	R More inspiration!	R Lisää virikkeitä!	G Pir foryssi!
1712	R Read a lot, get information, reflect.	R Lue paljon, hanki tietoja, pohdiskele.	G Riik ja piri, foraaf ja öbdasi, siöbsoo.
1713	R List all possible undone work.	R Luetellaan kaikki mahdollinen tekemätön työ.	G Siutriikta ki vova tee-ejva tö.
1714	R It is advisable to study science, languages and mathematics on your own.	R Luonnontieteellisiä asioita, kieliä ja matematiikkaa kannattaa itseopiskella.	G Biolodäva sosi, vossi a risoda rogöö autapdaav.
1715	R Trusts and encourages even the long-term unemployed.	R Luottaa pitkäaikaistyöttömiinkin ja kannustaa heitä.	G Uscuu ali tu lunotöafejjosi a gövyy häsi.
1716	Stages of creative problem solving.	R Luovan ongelmanratkaisun vaiheet.	G Novteeva onggnoote feisnosi.
1717	R New needs and demand for them must be found.	R Löydettävä uusia tarpeita ja niille kysyntää.	G Piit kees novva nidsi a for itsi konid.
1718	R Finds related goods for goods and sees what is related to what.	R Löytää hyödykkeille liitännäishyödykkeitä ja katsoa, mikä liittyy mihinkin.	G Kees for görotosi rupaogörotosi a kaa, ko rutuu kointu a.
1719	R Extensive use of modeling and simulation in process design and optimization.	R Mallintamisen ja simuloinnin laajahyödyntäminen prosessisuunnittelussa ja optimoinnissa.	G Likatoote a liretekaate leileiva tegöroote in tötuo kasoote a hastvostaate.
1720	R It would be a good idea to increase the use of berries in your diet.	R Marjojen käyttöä kannattaisi lisätä ruokavaliossa.	G Bersi teo rogööif pirpaa in emvaoto.
1721	R The market economy alone is not capable of guiding employment, but better guidance from civil society is needed to create jobs.	R Markkinatalous ei kykene yksin ohjaamaan työllistymistä, vaan tarvitaan parempi kansalaisyhteiskunnan ohjailu työpaikkojen luomiseksi.	G Forfärosta ej votee isvi tudiir auttöaafte, mut niidta hapir hyjjovisoslo situdiirte for tölosi novte.
1722	R The market economy should be more controlled because there are boom and bust periods and we are dependent on continuous economic growth.	R Markkinatalous pitäisi olla ohjatumpaa, koska on nousu- ja laskukausia ja ollaan riippuvaisia jatkuvasta taloudellisesta kasvusta.	G Forfärosta piitif oo pir tudiiren, kona oo yylte- a lyolimnosi a oota obhängva pirtuuva rostava piirte.
1723	R Mass production has the advantage of lower cost.	R Massatuotannolla on etuna halvempi hinta.	G Mastoote oof li edro lyrovpir rovri.
1724	R We should come up with areas for development.	R Meidän pitäisi keksiä kehittämisen kohteita.	G Ajsi piitif ideavoo deevte obösi.
1725	R Go and come and work!	R Mene ja tule tekemään työtä!	G Tuu ja a uut ja töö!
1726	R New products and operating models in the forest industry.	R Metsäteollisuuden uudet tuotteet ja toimintamallit.	G Pultolövao novva tosi a oteelikatosi.
1727	R It is worth using a mind map to process and visualize things.	R Miellekarttaa kannattaa käyttää asioiden käsittelyssä ja hahmottamisessa.	G Mikakaloto rogöö teoo in sosi cutee a vohokauu.
1728	A web of associations, everything is connected to everything in some way or at least indirectly.	R Mielleyhtymäverkko, kaikki liittyy kaikkeen jollakin tavalla tai ainakin välillisesti.	G Mivionet, ki rutuu tu ki vy ö lio taj ripstli vällili.
1729	R By thinking about all the other uses a product or service could be used for, new markets and applications can be found for the commodity.	R Miettimällä mihin kaikkeen muuhun jotakin tuotetta tai palvelua voitaisiin vielä käyttää, voidaan löytää hyödykkeelle uusia markkinoita, käyttökohteita.	G Vy tesoo kofor ki tua ö to taj seerte vooifta pirnen teoo, voota kees for göroto novva forfäsi, teo-obösi.
1730	R What went wrong, how can we fix it?	R Mikä meni pieleen, miten parannellaan?	G Ko tuuen tarli, koli sihapiirta?
1731	R What are our strengths, what could we export abroad and where could we increase exports?	R Mikä on vahvuutemme, mitä voisimme viedä ulkomaille ja missä voisimme lisätä vientiä.	G Ko oo ajsiof povovao, ko ajsi vooif gaa le nihylsi a koin ajsi vooif pirpaa niga.
1732	R A mini biorefinery where we could experiment with the separation and processing of useful chemicals, and the development of chemical products and biomaterials.	R Minibiojalostamo, jossa voisi kokeilla hyödyllisten kemikaalien erottamista, prosessointia, kemikaalituotteiden ja biomateriaalien kehitystä.	G Ipbioväpiirlö, koin vooif sivotraa görova kemmosi erurpaate, tötuute, kemmotosi a biotomosi dev.
1733	R Mini factories where you can learn and experiment with different manufacturing methods and processes and also produce batches for test marketing.	R Minitehtaita, jossa voi opetella ja kokeilla erilaisia valmistusmenetelmiä ja prosesseja ja myös tuottaa eriä koemarkkinointiin.	G Iptolösi, koin voo siapdaav a sivotraa erva tooculitesi a tötuosi a ali too sioiksi intu votraforfääte.
1734	R Whatever you do, do it properly.	R Minkä teet, tee se kunnolla.	G Ko ja tee, tee ja it hastali.
1735	R How to invest, invest, spend that reflects back as greater benefit to yourself.	R Miten panostaa, sijoittaa, kuluttaa että heijastuu takaisin suurempana hyötynä itselle.	G Koli hastpaa, roforpaa, teroriip syt autrekaa retu li pipir göro for aut.
1736	R The more things and participants there are, the more things can be combined into new connections and by transferring ideas from one field to another, more ideas can be obtained.	R Mitä enemmän asioita ja osallistujia, sitä enemmän voidaan yhdistellä asioita uusiin yhteyksiin ja siirtämällä ideoita alalta toiselle saadaan lisää ideoita.	G Ko pir sosi a ikaapjosi, it pir voota sivipaa sosi intu novva viosi a vy telouu ideasi el leiob le tua aafta pir ideasi.
1737	The more shops, the more jobs and income.	R Mitä enemmän kauppoja sitä enemmän työtä ja tuloa.	G Ko pir fäfsi it pir tö a utrov.
1738	R The more participants there are, the more valuable this will be classified by search robots and the more visibility it will gain.	R Mitä enemmän osallistujia tulee, sitä enemmän hakurobotit luokittelevat tämän arvokkaammaksi ja se saa näkyvyyttä.	G Ko pir ikaapjosi uut, it pir seektevöjosi paersioo tä ropir a it aaf autkavao.
1739	R What already exists, what does not?	R Mitä jo on, mitä ei ole?	G Ko ripnen oo, ko ej oo?
1740	R What could be done?	R Mitä kaikkea voisi tehdä.	G Ko ki vooif tee.
1741	R What would you buy, what else would you spend money on if you could afford it, needs can also be found that way.	R Mitä ostaisit, mihin vielä käyttäisit rahaa, jos sinulla olisi varaa, niinkin voidaan löytää tarpeita.	G Ko ja ääfif, kofor pirnen ja teooif rov, if ja ritsoofif, ali itli voota kees nidsi.
1742	R What is missing, what problems need solutions, provides topics for product and service development.	R Mitä puuttuu, mihin ongelmiin kaivataan ratkaisuja, antaa aiheita tuote- ja palvelukehitykseen.	G Ko ejofrii, kofor ongsi pirniidta gnosi, faa obsosi intu to- a seertedev.
1743	R What is imported from abroad that could be produced profitably in Finland would increase self-sufficiency and increase independence from foreign trade?	R Mitä sellaista tuodaan ulkomailta, jota Suomessa voisi valmistaa kannattavasti lisäisi omavaraisuutta ja lisäisi riippumattomuutta ulkomaankaupasta.	G Ko itva aagta el nihylsi, ko in Finlo vooif too rogöli pirpaaif autresrovao a pirpaaif obhängejvao ut nihylfäf.
1744	R What would you do if you had the power to decide.	R Mitä tekisit, jos sinulla olisi valta päättää.	G Ko ja teeif, if ja oofif pö päät.
1745	R What else can be done to improve citizens' health, civic fitness and skills?	R Mitä vielä voidaan tehdä kansalaisten terveydentilan, kansalaiskunnon ja osaamisen kohottamiseksi?	G Ko pirnen voota tee for hyjjosi tersta, hyjjovosta a davoote teipyyl?
1746	How can we improve current operating models?	Miten parannellaan nykyisiä toimintamalleja?	Koli sihapiirta nenna oteelikatosi?
1747	R The less we need to import from abroad, the less export revenue we need.	R Mitä vähemmän tarvitsisi tuoda ulkomailta, sitä vähemmän tarvittaisiin vientituloja.	G Ko rip niidif aag el nihylsi, it rip niidifta nigautrovsi.
1748	R Many products and services require long-term development to become competitive.	R Monet tuotteet ja palvelut vaativat pitkäaikaista kehittelyä, että niistä tulee kilpailukykyisiä.	G Si tosi a seertesi teniid lunova sideevte, syt itsi muu vintravoteva.
1749	Many best-selling products have been created as a result of long-term research and development work.	R Moni myyvä tuote on saatu aikaan pitkäjänteisen tutkimus- ja kehitystyön tuloksena.	G Si fääva to oota tonoaafen li utro luroupevva daka- a devtö.
1750	R Many people can get a job through good relationships.	R Moni voi saada työpaikan hyvien suhteiden kautta.	G Si voo aaf tölo intuni hava vicusi.
1751	R You need to get a suitable group together, because it is often more difficult to try alone.	R Mukaan on saatava sopiva ryhmä, koska yksin on monesti hankalampi yrittää.	G Tuvi piit aaf soopva iksiosi, syfor isvi oo sina ongvopir traa.
1752	R Depending on the many discussants and views, the result can be good or bad.	R Mukaan runsaasti keskustelijoita ja näkemyksiä, tulos voi olla hyvä tai huono.	G Tuvi siri visasaajosi a kamicusi, utro voo oo hava taj ahvova.
1753	R Others evaluate the feasibility and reasonableness of the ideas and improve them.	R Muut arvioivat ideoiden toteuttamiskelpoisuuden, järkevyyden ja parantelevat niitä.	G Tuasi rokaa ideasi riltevovao, visvao a sihapiir itsi.
1754	R Cottage in the country and surrounded by a vegetable garden.	R Mökki maalla ja sen ympärillä kasvimaa, puutarha.	G Iptol la nuatlo a raula it epmol, tolsieplo.
1755	R Let's sleep overnight and see what ideas come up by morning or sometimes on other nights or days.	R Nukutaan yön yli ja katsotaan mitä ideoita aamuun mennessä tulee tai joskus muina öinä tai päivinä.	G Nuukta ylli nat a kaata ko ideasi tu entan tuno uut taj ösina tuasi natsi taj tansi.
1756	R On these pages you could see what is needed and what solutions have already been found.	R Näillä sivuilla voisi nähdä mitä kaivataan ja mihin on jo löytynyt ratkaisu.	G La täsi sidsi vooif vokaa ko farraata a kofor oo ripnen autkeesen gno.
1757	R It's worth reading the instructions, but intuition can also last a long time, especially if the user interface is designed to be intuitive.	R Ohjeet kannattaa lukea, mutta intuitiollakin pärjää pitkään, varsinkin jos käyttöliittymä on tehty intuitiiviseksi.	G Lidasi rogöö riik, mut ali vy autdafio stavoo luna, erobli if teolimlao oo tee-en mu autdafiiva.
1758	R Reading the instructions carefully and following the advice helps.	R Ohjeiden huolellinen lukeminen, neuvojen noudattaminen auttaa.	G Lidasi juskeeva riikte, lisasi lisateete vyy.
1759	R The most important thing is to create jobs and preserve existing jobs.	R Oleellisin asia on työpaikkojen luonti ja saada säilymään nykyiset työpaikat.	G Orost so oo tölosi novte a aaf palienoo nenva tölosi.
1760	More entrepreneurship will be developed in connection with existing companies or institutions.	R Olemassa olevien yritysten tai laitosten yhteyteen kehitetään lisää yrittämistä.	G Tu oonen oova tralösi taj lösi vio deevta pir traate.
1761	R We are on the same planet, in the same boat, and everyone should have an idea for the common good.	R Olemme samalla planeetalla, samassa veneessä, jokaiselta kun tulisi jokin ajatus yhteiseksi hyväksi.	G Ajsi oo la rena raumol, in re vuvo, ut ki na uutif ö sooso mu viofva hava.
1762	R To be useful at least to some.	R Olla hyödyllinen edes joillekin.	G Oo görova ipripstli for ösi.
1763	R There is the internet, there are good opportunities to have an impact.	R On netti, on hyvät mahdollisuudet vaikuttaa.	G Vinet oo, hava vovaosi oo syy.
1764	R Identifying the problem and noticing opportunities for improvement.	R Ongelman tunnistaminen ja parantamismahdollisuuksien huomaaminen.	G Ong vokadaate a hapiirvovaosi satvokaate.
1765	R Problems, concerns and solutions.	R Ongelmia, huolia ja niihin ratkaisuja.	G Ongsi, mikesi a intu itsi gnosi.
1766	R Learn to use new technology, useful computer programs to help with anything they can help with.	R Opetella käyttämään uutta teknologiaa, hyödyllisiä tietokoneohjelmia apuna kaikessa mihin niistä vain on apua.	G Siapdaav teoo novva tekdä, görova davöprogsi li vyo in ki kofor ob itsi erisli oo vyo.
1767	R Learn many professions during your life.	R Opetella montakin ammattia elämänsä aikana.	G Siapdaav si a votösi na autof eo.
1768	R Studying, acquiring information, and reasoning are good brain exercises.	R Opiskelu, tiedonhankinta ja päättely ovat hyvää aivovoimistelua.	G Apdav, daforaafte a obdaapte oo hava daevpou.
1769	R Learning to seek out information and developing the ability to reason is important.	R Oppia hakemaan tietoa ja hoksaamiskyky on tärkeää kehittyä.	G Daav seek öbda a saddakavote oo curova autdeev.
1770	R Learn to structure your writing well and express yourself clearly.	R Oppia jäsentämään hyvin kirjoituksensa ja ilmaisemaan ymmärrettävästi.	G Daav vejäär hali autof kir a kautsaa dakavoli.
1771	Also learn to filter information from a large body of data, assess reliability and quality.	R Oppia myös suodattamaan tietoa suuresta tietomassasta, arvioimaan luotettavuutta ja laatua.	G Daav ali fiilt öbda ut piva öbdamas, rokaa uscuvao a vao.
1772	R There is room for improvement in the learning materials so that self-study can be increased.	R Oppimateriaaleissa on kehittämisen varaa, niin että itseopiskelua voidaan lisätä.	G In davmosi oo deevte res, itli syt ali autapdav voota pirpaa.
1773	R To be organized: leaders, activators, researchers, designers, coordinators, supervisors, ideators, developers, creators.	R Organisoitava:vetäjiä, aktivoijia, tutkijoita, suunnittelijoita, koordinoijia, valvojia, ideoijia, kehittäjiä, tekijöitä.	G Piit sijäär: poaagjosi, tesiteejosi, dakaajosi, kasoojosi, visidjäärjosi, ylkaajosi, ideaajosi, deevjosi, teejosi.
1774	R Part of the profits are used to create jobs, increase purchasing power and generally increase the sales and profitability of companies' goods.	R Osa voitoista käytetään työpaikkojen luomiseen, se lisää ostovoimaa ja yleisesti lisää yritysten hyödykkeiden menekkiä ja kannattavuutta.	G Ik ob vinsi teoota for tölosi novteete, it pirpaa äfpo a tihnali pirpaa tralösi görotosi tufä a rogövao.
1775	R Expertise in many different fields, if only you have time to learn during your lifetime.	R Osaamista usealta eri alalta, jos vain elämän aikana ehtii opetella.	G Davoote ut sirisi er leiob, if erisli na eo novoo siapdaav.
1776	R Skills can be acquired independently and by doing, not necessarily at school.	R Osaamista voidaan hankkia omatoimisestikin ja tekemällä, ei välttämättä koulun penkillä.	G Davoote voota foraaf ali autoteli a vy tee, ej nidli la davlo lusitos.
1777	R Share owners sometimes receive good dividends, but it would also be acceptable to go without dividends sometimes to preserve jobs.	R Osakkeiden omistajat saavat toisinaan hyvät osingot, olisi myös tyydyttävä välillä myös olemaan ilman osinkoa työpaikkojen säilyttämiseksi.	G Roiköfsi ööfjosi aaf ösina hava öfikrosi, piitif ali nidfuul välla ali oo ejli öfikro for tölosi palienoote.
1778	R Contribute with at least one inspiring, idea-rich thought or one that evaluates the suggestions of others.	R Osallistu edes yhdellä inspiroivalla, idearikkaalla tai muiden ehdotuksia arvioivalla ajatuksella.	G Ikaap ja ipripstli vy is foryysva, idea taj vy tuasiof tajsasi rokaava sooso.
1779	To know a little bit of everything but nothing well, you have to find an area of specialization that you really focus on thoroughly and deeply.	R Osata kaikkea vähän, mutta ei mitään kunnolla, on löydettävä erikoistumisalue, johon todella paneutuu perusteellisesti ja syvällisesti.	G Davoo ki ipri, mut ejö hastali, piit kees erliileiob, kointu rilli dipmiid beslili a diplili.
1780	R By purchasing, you can influence which economic areas and what kind of production and services you want to promote.	R Ostamalla voi vaikuttaa, mitä elinkeinoalueita ja millaista tuotantoa ja palveluja haluaa edistää.	G Vy ääf voo yys, ko eolivoteleilosi a kova toote a seertesi ofraa vyrotee.
1781	R Take a good meal break in case an idea comes to mind that you can't help but express.	R Ota hyvät ruokalevot, jos sen aikana syttyisi idea, jota et voi olla ilmaisematta.	G Aap ja hava emetsi, if na it nöböönif idea, kojo ja ej voo oo kautsaaejli.
1782	R Places where you could build prototypes and experiment for a small fee by reserving time, space, and equipment.	R Paikkoja, jossa voisi rakennella prototyyppejä ja kokeilla pienestä maksusta varaamalla ajan, paikan ja välineet.	G Losi, koin vooif sitool nötypsi a sivotraa ut ipva rovfa vy rees no, lo a vosi.
1783	R Lots of lists where you can find companies, products and services.	R Paljon luetteloita, josta löytää yrityksiä, tuotteita ja palveluja.	G Piri luriksi, kout kees tralösi, tosi a seertesi.
1784	R You can produce food inexpensively on allotments in cities, on your own balcony and indoors.	R Palstoilla voi kaupungeissakin edullisesti tuottaa ruokaa ja omalla parvekkeella ja sisätiloissa.	G La molikleilosi voo ali in taunlosi edroli too em a la öfva bälk a in inotilsi.
1785	R Simplification of papermaking processes.	R Paperinvalmistusprosessien yksinkertaistuminen.	G Paprtootötuosi autisgnoote.
1786	R It is better for an unemployed person to do something for the public good and receive at least double the current labor market support than for the unemployed person's contribution to go to waste.	R Parempi on, kun työtön tekee jotakin yleishyödyllistä ja saisi edes kaksinkertaisen työmarkkinatuen nykyiseen verrattuna, kuin että työttömän panos menee hukkaan.	G Hapir oo, na töafejjo tee ö tihnagörova a aafif ipripstli dunova töforfäsuprov erkaaenna vi nenva, li syt töafejjo rotupa tuu for nivro.
1787	R Justify your case well, it will have a better impact.	R Perustella asiansa hyvin, se vaikuttaa paremmin.	G Bessyy autof so hali, it yys hapirli.
1788	R Development groups should be established.	R Perustettava kehitysryhmiä.	G Piit bestoo deviksiosi.
1789	National volunteer meetings will be held to identify uncompleted work.	R Pidetään kansalliset talkoot tekemättömien töiden kartoittamiseksi.	G Paoota hyjva friofratöhäp for tee-ejva tösi kalotoo.
1790	R A long-term job would make it possible to move to live close to the workplace, where one could go on foot or by bike, reducing the environmental impact of traffic and reducing the costs for the employee.	R Pitkäaikainen työpaikka mahdollistaisi muuttamisen asumaan lähelle työpaikkaa, jonne voisi mennä jalan tai pyörällä, liikenteen haitat ympäristölle ja kulut työntekijältä vähenisivät.	G Lunova tölo vovaaif erlotuute eloo le raf tölo, kotu vooif tuu tuveli taj vy durauvo, tusta ögrosi tu raulo a roripsi ut tööjo autriipif.
1791	R Long-term job, he can focus on developing the skills needed for that job without unnecessary overtraining.	R Pitkäaikainen työpaikka, hän voi keskittyä juuri siinä työssä tarvittavan osaamisen kehittämiseen ilman turhaa liikakoulutusta.	G Lunova tölo, hä voo autmiid intu jusna itin tö niidtava davoote deevte ejli nidejva ylripadav.
1792	R A long-term job, so you don't have to study so many professions and can concentrate.	R Pitkäaikainen työpaikka, niin ei tarvitse opiskella niin monta ammattia ja voi keskittyä.	G Lunova tölo, itli ej niid apdaav itli si votösi a voo autmiid.
1793	R Perseverance, diligence and accuracy are important factors in success.	R Pitkäjänteisyys, huolellisuus ja tarkkuus ovat tärkeitä asioita onnistumisessa.	G Luroupevvao, juskeevao a tarkvao oo curova sosi in saakte.
1794	R Advanced technology and expertise can save the environment and repair environmental damage.	R Pitkälle viedyllä teknologialla ja osaamisella voidaan säästää ympäristöä ja korjata ympäristövahinkoja.	G Vy lule gaaen tekdä a davoote voota ropaoo raulo a keer raulotekassi.
1795	R Over a long period of time, a lot of thoughts accumulate.	R Pitkän ajan kuluessa kertyy paljon ajatuksia.	G Na luva no noriip autkaap piri soososi.
1796	R We should systematically map out what is needed, what already exists, and how it could be improved.	R Pitäisi järjestelmällisesti kartoittaa mitä tarvitaan, mitä niihin on jo olemassa, miten voitaisiin parannella.	G Piitif lijärli kalotoo ko niidta, ko intu itsi oo ripnen oonen, koli vooifta sihapiir.
1797	R There should be a needs database, a shortage database with the goods that can be provided to meet the needs.	R Pitäisi olla tarvetietokanta, puutetietokanta tarpeisiin tarjottavine hyödykkeineen.	G Piitif oo niddabes, ejofridabes vi for nidsi oftukaatava görotosi.
1798	There should be a new internet where the same information is only available once.	R Pitäisi olla uusi internet, jossa sama tieto olisi vain yhteen kertaan.	G Piitif oo novva vinet, koin re da ooif erisli is isno.
1799	R You should learn to communicate well, interestingly, verbally, visually and textually, clearly, with justification and well-structured information.	R Pitäisi opetella hyvään, mielenkiintoa herättävään, suulliseen, visuaaliseen ja tekstuaaliseen viestintään selkeästi, perustellen ja hyvin jäsennellen asioita.	G Piitif siapdaav tu hava, ruhami teönnuukva, moupva, kaliva a kirliva tusaate soklirli, bessyyli a hali sivejäärli sosi.
1800	R You have to be well organized.	R Pitää organisoida hyvin.	G Piit sijäär hali.
1801	R You have to settle for less, a lower standard of living, and you could add a craft workshop, etc.	R Pitää tyytyä vähempään, pienempään elintasoon ja siinä lisänä voisi olla käsityöverstas jne.	G Piit nidfulcuu intu rip, ippir eotal a itin li pirob vooif oo pavetölo aid.
1802	R The project can be planned precisely, tasks can be divided among different people, and their importance and complexity can be assessed.	R Projekti voidaan suunnitella tarkalleen ja jakaa tehtävät eri henkilöille ja arvioida niiden merkitys ja vaativuus.	G Pitöob voota kasoo tarkli a ikfaa teobsi tu er hojosi a rokaa itsiof curo a teniidvao.
1803	R Weigh the benefits and drawbacks of automation and manual labor thoroughly and holistically with a broad perspective.	R Punnittava automaation ja käsityön hyödyt ja haitat perusteellisesti ja kokonaisvaltaisesti laajalla näkemyksellä.	G Piit hevriaap autte a pavetö görosi a ögrosi beslili a kiopöli vy leileiva kamicu.
1804	R The leaves of the tree can be of different colors, which would describe the degree of completion and goodness of the solution.	R Puun lehdet voivat olla eri värisiä, joka kuvaisi ratkaisun valmiusastetta ja hyvyyttä.	G Pu lifsi voo oo er käva, ko katooif gno envotelylri a havao.
1805	R Try to express things clearly, briefly and concisely.	R Pyri ilmaisemaan asiat selkeästi, lyhyesti ja ytimekkäästi.	G Tutraa ja kautsaa sosi soklirli, ulli a ydinli.
1806	R Be able to place the unemployed in suitable development areas.	R Pystyä sijoittamaan työttömät sopiviin kehityskohteisiin.	G Votee tulopaa töafejjosi intu soopva devobösi.
1807	R Through the main guidelines, you can search for entities and their detailed plans.	R Päälinjauksien kautta voidaan etsiä kokonaisuuksia ja niille yksityiskohtaiset suunnitelmat.	G Intuni päoblinpasi voota seek kiovaosi a for itsi tarkiplova kasotosi.
1808	More capital would accumulate for investments when there were more savers and opportunities to save.	R Pääomaa kertyisi enemmän investointeihin, kun säästäjiä ja mahdollisuuksia säästää olisi enemmän.	G Päro autkaapif pir for roforpasi, na ropaoojosi a vovaosi ropaoo ooif pir.
1809	R More capital should be invested domestically, and not so much abroad, then there would be more work at home.	R Pääomia pitäisi sijoittaa enemmän kotimaahan, eikä niin paljon ulkomaille, tällöin työtä olisi kotimaassa enemmän.	G Pärosi piitif roforpaa pir tu balhyl, a ej itli piri tu nihylsi, täna tö ooif in balhyl pir.
1810	R Main groups, under which the audience can start to come up with shortcomings and needs and possible solutions.	R Pääryhmät, niiden alle yleisö voi ruveta keksimään puutteita ja tarpeita ja niihin ratkaisuvaihtoehtoja.	G Päiksiosi, alle itsi hökasio voo nötee ideavoo ejofrisi a nidsi a intu itsi gnotajifosi.
1811	R To achieve greater self-sufficiency, not to be so dependent on the fluctuations of the country's economy.	R Päästä suurempaan omavaraisuuteen, ei olla niin riippuvaisia maalimantalouden heilahteluista.	G Aftuu intu pipir autresrovao, ej oota itli obhängva ob kölrosta siheuutesi.
1812	R Inference requires a huge amount of background information, starting data, facts on which to base conclusions.	R Päättely vaatii valtavasti pohjatietoja, lähtötietoja, faktoja, joiden perusteella päätellään.	G Obdaapte teniid pipili alodasi, urtuodasi, rilsosi, bessyli kosi obdaapta.
1813	R Deciding on the best option.	R Päättäminen parhaasta vaihtoehdosta.	G Päätte ob hast tajifo.
1814	R. Money needs to be made to circulate, so it will create more jobs.	R. Raha pitää saada pyörimään, niin se lisää työpaikkoja.	G Rov piit aaf rauunen, itli it pirpaa tölosi.
1815	R Under construction.	R Rakennetaan.	G Toolta.
1816	R Constructive discussion, positive thinking.	R Rakentavaa keskustelua, positiivista ajattelua.	G Toolva visasa, ylnulva soote.
1817	R Solutions can be sought at the grassroots level, coordinated and organized into wholes.	R Ratkaisuja voidaan etsiä ruohonjuuritasolla, jotka koordinoidaan ja organisoidaan kokonaisuuksiksi.	G Gnosi voota seek la upjurtal, kosi visidjäärta a sijäärta mu kiovaosi.
1818	R Solutions are attached to appropriate locations.	R Ratkaisut kiinnitetään sopiviin kohtiin.	G Gnosi ruuta intu soopva iplosi.
1819	R Sufficient certainty about the market, demand, needs, whether customers want to buy the product and at what price.	R Riittävä varmuus markkinoista, kysynnästä, tarpeista, haluavatko asiakkaat ostaa tuotetta ja mihin hintaan.	G Hanidriva varmvao öb forfääte, konid, nidsi, ofraako sojosi ääf to a kovy rovri.
1820	You can also save on food costs by cooking as much as possible yourself and choosing cheap but healthy basic food ingredients.	R Ruokamenoissakin voi säästää, kun tekee ruokaa mahdollisimman paljon itse ja valitsee halpoja, mutta terveellisiä perusruoka-aineita.	G Ali in emrovripsi voo ropaoo, na tee em vostli piri aut a apkaa lyrovva, mut forterva besemmosi.
1821	R Let's start drawing a prototype and describing the idea verbally.	R Ruvetaan piirtämään prototyyppiä ja sanallisesti kuvaamaan ideaa.	G Nöteeta katee nötyp a salili kasaa idea.
1822	R Group by region.	R Ryhmitellä alueittain.	G Iksiopaa vy leilosi.
1823	R The group has more capital, resources and expertise together, and can discuss and plan things together.	R Ryhmällä on yhdessä enemmän pääomaa, resursseja ja osaamista, asioita voidaan pohdiskella ja suunnitella yhdessä.	G Iksio oof revi pir päro, resrosi a davoote, sosi voota siöbsoo a kasoo revi.
1824	R Groups should be organized by society or an expert body so that the work items fill a market niche or improve the competitiveness, quality, etc. of existing products and services.	R Ryhmät pitäisi organisoida yhteiskunnan tai jonkin asiantuntijatahon toimesta niin, että työkohteet täyttävät jonkin markkinaraon tai parantavat olemassa olevien tuotteiden ja palveluiden kilpailukykyä, laatua jne.	G Iksiosi piitif sijäär vy visoslo taj ö sovodajo dirsid ote itli, syt töobösi fuul ö forfäouplu taj hapiir oonen oova tosi a seertesi vintravote, vao aid.
1825	R To recruit people with long-term experience to the group.	R Ryhmään saada henkilöitä, joilla on pitkäaikainen kokemus.	G Intu iksio aafta hojosi, kojosi oof lunova davofi.
1826	R Get, for example, 1000 people involved, information gathering can be divided, who will investigate which issue.	R Saada mukaan esim. 1000, voidaan jakaa tiedonhankinta, kuka selvittää minkäkin asian.	G Aaf tuvi edkali 1000, voota ikfaa daforaafte, kojo sokliraap ko a so.
1827	R Being able to work can give you inspiration for new ideas.	R Saada olla työssä, se voi antaa virikkeitä uusiin ideoihin.	G Aaf oo in tö, it voo faa foryssi intu novva ideasi.
1828	R We will obtain a good collection of documents for everyone's common use.	R Saadaan hyvä asiakokoelma kaikkien yhteiseen käyttöön.	G Aafta hava sosiviap for ki viofva teo.
1829	Nowadays, we can get a lot of free material to read online, and each of us can share something online for free.	R Saamme nykyisin netistä hyvin paljon ilmaista aineistoa luettavaksi, vastaavasti itse kukin meistä voi jakaa nettiin jotakin ilmaiseksi.	G Ajsi aaf nenna ut vinet hali piri ejrovriva simoso for riik, lireobli aut obki ob ajsi voo tusipaa vinet ö ejrovrili.
1830	R The same information in many different contexts is already different information, a different perspective.	R Sama tieto monessa eri yhteydessä on jo eri tieto, eri näkökulma.	G Re da in si er vio oo ripnen er da, er kaäng.
1831	R The same commodity has uses in many sectors.	R Samassa hyödykkeessä on monelle alalle käyttöä.	G In re göroto oo tu si leiob teo.
1832	R Verbal communication is also very important, it can have a huge impact.	R Sanallisella viestinnälläkin on suuri merkitys, sillä voi vaikuttaa erittäin paljon.	G Ali vy saliva tusaate oo piva curo, vy it voo yys errili piri.
1833	R Mess versus order: It is always better to find something organized than something scattered in a mess.	R Sekamelska vastaan järjestys: Aina järjestetystä löytää paremmin kuin hajanaisesta sekamelskasta.	G Räjsta ög jär: Kina ut jäären kees hapirli il ut silova räjsta.
1834	R Find out what went wrong in the experiment and improve the job seeker project.	R Selvitettävä mikä meni pieleen kokeilussa ja parannettava työnetsijäprojektia.	G Piit sokliraap ko tuuen tarli in votraate a piit hapiir töseekjo pitöob.
1835	R Find out what is already there, then what is missing, what needs to be developed.	R Selvitettävä mitä kaikkea jo on, sen jälkeen mitä puuttuu, mitkä vaativat kehittämistä.	G Piit sokliraap ko ki ripnen oo, itne ko ejofrii, kosi teniid deevte.
1836	R Find out what already exists, you can learn from it and get inspiration for development.	R Selvittää mitä on jo olemassa, siitä saa oppia ja virikkeitä kehittämiseen.	G Sokliraap ko oo ripnen oonen, ob it aaf dav a foryssi intu deevte.
1837	R Determine what are necessary and ethically acceptable needs and the products and services that meet them.	R Selvittää mitä on välttämättömiä ja eettisesti hyväksyttäviä tarpeita ja niihin tuotteita ja palveluja.	G Sokliraap kosi oo nidva a rattarli hafaavova nidsi a for itsi tosi a seertesi.
1838	R The content should be carefully considered, what to communicate and how.	R Sisältöön tulee huolellisesti paneutua, mitä viestittää ja miten.	G Intu inob piitne juskeeli dipmiid, ko tusaa a koli.
1839	A commitment for a very long time, it can become a life mission.	R Sitoutuminen hyvin pitkäksikin ajaksi, siitä voi tulla aivan elämäntehtävä.	G Autrupaate ali na errili luva no, ob it voo muu fulli eoteob.
1840	R Application-specific optimized, modified assets.	R Sovelluskohtaisesti optimoidut, muunnellut hyödykkeet.	G Daforsopobli hastvostaaen, sitemuuen görotosi.
1841	R Fluently knows how to use the Finnish possibilities of modern technology, it helps in job searching, doing work, and entrepreneurship.	R Sujuvasti osaa käyttää nykyteknologian suomia mahdollisuuksia, se auttaa työnhaussa, töiden tekemisessä, yrittämisessä.	G Havotuuli davoo teoo nentekdä pöfaava vovaosi, it vyy in töseekte, tösi teete, traate.
1842	R In Finland, you don't need to use so many plant protection products thanks to the cold winter.	R Suomessa ei tarvinne käyttää niin paljon kasvinsuojeluaineita kylmän talven ansiosta.	G In Finlo ej meejne niid teoo itli piri epseefmosi rosy kalva kalno.
1843	R To make Finland more self-sufficient, investigate whether products and services imported from abroad could be produced in Finland.	R Suomi omavaraisemmaksi, tutkittava voisiko ulkomailta tuotavia tuotteita, palveluja tuottaa Suomessa.	G Finlo mu autresropir, piit dakaa vooifko el nihylsi aagtava tosi, seertesi too in Finlo.
1844	R Promote products and services from nearby areas and Finland.	R Suosia lähialueiden ja kotimaan tuotteita ja palveluja.	G Hapircuu rafleilosi a balhyl tosi a seertesi.
1845	R A larger pool of experts to avoid a shortage of experts.	R Suurempi osaajien reservi, ettei osaajista tulisi pulaa.	G Pipir davoojosi res, syt ej ob davoojosi uutif nidsta.
1846	R A large force, it would have power.	R Suuri joukkovoima, sillä olisi voimaa.	G Piva siopo, it ooif po.
1847	R Housing prices are expensive in big cities. If more jobs were created in small towns and rural areas, wages wouldn't need to be so high because housing wouldn't cost so much money.	R Suurkaupungeissa ovat asuntojen hinnat kalliit, jos työpaikkoja syntyisi enemmän pikkukaupunkeihin ja maaseudulle, ei palkkojen tarvitsisi olla niin suuret, koska asuminen ei veisi niin paljon rahaa.	G In pitaunlosi oo elosi rovrisi ylrovva, if tölosi nöeeif pir intu iptaunlosi a nuatlo, ej törovsi niidif oo itli piva, syfor eloote ej gaaif itli piri rov.
1848	R Saving is productivity, in which case funds are saved for something else.	R Säästäminen on tuottavuutta, tällöin varoja säästyy johonkin muuhun.	G Ropaoote oo toovao, täna resrosi autropaoo ötu tua.
1849	Save in good times so that in bad times there are savings to continue normal consumption.	R Säästää hyvinä aikoina, että huonona aikana olisi säästöjä, joilla voisi jatkaa normaalia kulutusta.	G Ropaoo na hava nosi, syt na ahvova no ooif ropaosi, vy kosi vooif lupiir resiva tetoriipte.
1850	R The economy will be more balanced and stable.	R Talous olla tasaisempaa ja vakaampaa.	G Rosta oo talpir a talopir.
1851	R There should be good information about the products and services offered so that customers can make sensible purchasing decisions.	R Tarjottavista tuotteista ja palveluista tulisi olla hyvä informaatio, että asiakkaat osaavat tehdä järkeviä ostopäätöksiä.	G Ob oftukaatava tosi a seertesi piitif oo hava obdafa, syt sojosi davoo tee visva ääfpätsi.
1852	R A more detailed subdivision and systematic mapping could bring new ideas and areas for development.	R Tarkempi alajaottelu ja kartoitus systemaattisesti voisi tuoda uusia ideoita, kehittämisen kohteita.	G Tarkpir aliksiopa a kalotoote lijärli meejif aag novva ideasi, deevte obösi.
1853	R By observing what is happening in science, what is happening in other parts of the world.	R Tarkkailemalla mitä tieteessä tapahtuu, mitä muualla maailmalla tapahtuu.	G Vy siobkaa ko in dä hääp, ko tuala köl hääp.
1854	R By observing what is new or has recently arrived, business opportunities can be found.	R Tarkkailemalla mitä uutta on tulossa tai äskettäin tullut voidaan löytää elinkeinomahdollisuuksia.	G Vy siobkaa ko novva oo uutnen taj rafnen uuten voota kees eolivotevovaosi.
1855	R Needs and related assets and development targets.	R Tarpeet ja niihin hyödykkeet ja kehittämisen kohteet.	G Nidsi a intu itsi görotosi a deevte obösi.
1856	R We need to increase activity and knowledge, and gain more experience in handling common issues.	R Tarvitaan aktiivisuuden ja tietämyksen lisäämistä, lisää kokemusta yhteisten asioiden hoitamiseksi.	G Niidta sitevao a öbvoda pirpaate, pir davofi for viofva sosi hakee.
1857	R Multidisciplinary approach is needed, but also high specialization.	R Tarvitaan monialaisuutta, mutta myös pitkälle erikoistumista.	G Niidta sileilovao, mut ali lule erliite.
1858	R We also need growth sectors that would employ new and young or even older workers who have been released from shrinking sectors.	R Tarvitaan myös kasvualoja, jotka työllistäisi kutistuneilta aloilta vapautuneita ja uusia nuoria tai ikääntyneitäkin työntekijöitä.	G Niidta ali eöpiirleilosi, kosi töfaaif ut autpioriipen leilosi autfriuuren a novva nujosi taj ali jänriien tööjosi.
1859	A lot of information acquisition and mapping is needed and it takes a lot of time.	R Tarvitaan paljon tiedon hankintaa ja kartoittamista ja se vaatii paljon aikaa.	G Niidta piri da foraafte a kalotoote a it teniid piri no.
1860	R Spreadsheet, word processing, database, drawing, utility programs, learning to program, computer maintenance and service, etc.	R Taulukkolaskenta-, tekstinkäsittely-, tietokanta-, piirto-, hyötyohjelmat, ohjelmoimaan oppiminen, tietokoneen ylläpito ja huolto jne.	G Sikvaängrisoo-, kircute-, dabes-, kate-, göroprogsi, tu proog daavte, davö yllapao a stake aid.
1861	R We do free volunteer work, helping and volunteering.	R Tehdään ilmaista talkootyötä, auttamista ja vapaaehtoistyötä.	G Teeta ejrovriva friofratöhäp tö, vyyte a friofratö.
1862	R To be effective, both are needed, sometimes in collaboration.	R Tehokasta toimia yksinkin, toisinaan yhteistyössä, tarvitaan molempia.	G Ysriva otee ali isvi, ösina in vitö, niidta dutaJ.
1863	R Undone work should be developed into something profitable.	R Tekemätön työ pitäisi saada kehitettyä kannattavaksi.	G Tee-ejva tö piitif aaf deeven mu rogöva.
1864	R Authors, professions from the vocabulary that could end in ja-, ri-, etc.	R Tekijät, ammatit sanastosta mitä voisi olla ja-, ri-loppuisia jne.	G Teejosi, votösi ut sisato ko vooif oo jo-önrupava aid.
1865	R There are many similarities in technology; when you learn a few systems, you also learn to use other systems, at least in the basics, and get the hang of it.	R Teknologiassa on paljon samankaltaisuutta, kun muutamankin järjestelmän oppii, niin samalla oppii käyttämään muitakin järjestelmiä ainakin perusasioissa ja hoksaamaan.	G In tekdä oo piri relivao, na ipsi a lijärsi daav, itli rena daav teoo ali tuasi lijärsi ripstli in bessosi a saddakavoo.
1866	R More healthy exercise, better air quality and less noise in the urban environment.	R Terveellistä liikuntaa lisää ja kaupunkiympäristön ilmanlaatu paremmaksi ja melu vähemmäksi.	G Forterva uuteo pir a taunraulo homvao mu hapir a ahhö mu rip.
1867	R Improving health and civic fitness.	R Terveyden ja kansalaiskunnon kohottaminen.	G Tervao a hyjjovosta teipyylte.
1868	R We know Maslow's hierarchy of needs.	R Tiedetään Maslowin tarvehierarkia.	G Daata Maslowof nidrojär.
1869	R With a computer program.	R Tietokoneohjelmalla.	G Vy davöprog.
1870	Acting for the good of others and oneself and earning a reasonable living keeps a person happier.	R Toimia muiden ja itsensä parhaaksi ja saamalla kohtuullisen toimeentulon pitää ihmistä onnellisempana.	G Otee mu tuasi a aut hast a vy aaf obnidriva roeete paoo mäm li sakpir.
1871	R Players compete with each other and produce their own data warehouse and homepages in sub-portals.	R Toimijat kilpailevat keskenään ja tuottavat omanlaisensa tietovaraston ja kotisivut alaportaaleissa.	G Oteejosi vintraa vigög a too öfliva daslo a balsidsi in alnetsisidsi.
1872	R You can develop what someone else started.	R Toisen aloittamaa voi kehittää eteenpäin.	G Tua tenööen voo deev eddir.
1873	R Some professions will disappear and new ones will take their place.	R Toiset ammatit poistuvat ja uusia tulee tilalle.	G Tuasi votösi yrtuu a novva uut forsiJ.
1874	R Establishing the facts.	R Tosiasioiden selvittäminen .	G Rilsosi sokliraapte.
1875	R Implementation starts with even the smallest details.	R Toteuttaminen alkaa yksityiskohdista pienistäkin.	G Rilteete nöö ut tarkiplosi ali ut ipva.
1876	R Implementation, the decision is implemented.	R Toteuttaminen, pannaan päätös täytäntöön.	G Rilteete, tufulpaata pät.
1877	R With thousands of participants involved, the time spent per person becomes small and at the same time there are multiple perspectives.	R Tuhansia osallistujia mukana ollen, tulee henkilöä kohti kulunut aika pieneksi ja samalla tulee useita näkemyksiä.	G Dissi ikaapjosi ofvi ooli, muu obri hojo noriipen no ipva a rena uut si kamicusi.
1878	R Environmentally friendly construction should be promoted, and this should also be assessed through a broad life cycle assessment.	R Tulisi edistää ympäristöystävällistä rakentamista, tässäkin olisi arvioitava laajalla elinkaariarvioinnilla.	G Uutif vyrotee biolohavicuva toolte, täin a ooif rokaa vy leileiva eokaulrokao.
1879	R Use income and capital more wisely.	R Tulojen ja pääomien käyttö viisaammaksi.	G Utrovsi a päro teo mu vispir.
1880	R Results into a hierarchical information system.	R Tulokset hierarkkiseksi tietojärjestelmäksi.	G Utrosi mu rojärva dalijär.
1881	R Results can be grouped and sorted by topic and using many different criteria.	R Tuloksia voidaan ryhmitellä ja jäsennellä aihealueittain ja monilla eri kriteereillä.	G Utrosi voota iksiopaa a sivejäär vili obsoleilosi a vy si er robessi.
1882	The production process from raw materials to consumers and long-term use and recycling must be assessed using a comprehensive life cycle assessment (LCA), based on the principles of sustainable development.	R Tuotantoprosessi raaka-aineista kuluttajille ja pitkäikäinen käyttö ja kierrätys pitää arvioida laajalla elinkaariarvioinnilla (LCA), kestävän kehityksen periaattein.	G Tootötuo öb ravmosi tu tetoriipjosi a lujänriva teo a torauute piit rokaa vy leileiva eokaulrokao (LER), vi ögvova dev alidesi.
1883	R When doing product and service development and research, you gain experience and develop your professional skills.	R Tuote- ja palvelukehitystä ja tutkimustyötä tehdessä harjaantuu ja ammattitaito kehittyy.	G Na to- a serdev a dakatö tee autvopiir a votölivote autdeev.
1884	R The product will last a long time, you won't need to spend money on purchasing it as often, so your income won't have to be as high as it is today, and the environment would be saved by not having to produce so much energy and raw materials.	R Tuote kestämään pitkään, ei tarvitse rahaa niin usein niiden hankintaan, jotenka palkkatulokaan ei tarvitse olla niin suuri kuin nykyisin ja ympäristö säästyisi, kun ei tarvitse niin paljon tuottaa energiaa ja raaka-aineita.	G To tu ögvoo luna, ej niid rov itli sina for itsi foraafte, itsy a ali törov utrov ej niid oo itli piva il nenna a raulo autropaooif, na ej niid itli piri too pori a ravmosi.
1885	R Even in product development, learn to make good, clear instructions; it helps with marketing and documentation.	R Tuotekehityksessäkin oppia tekemään hyvät selkeät ohjeet, se auttaa markkinoinnissa ja dokumentoinnissa.	G Ali in todev daav tee hava soklirva lidasi, it vyy in forfääte a klirsakiirte.
1886	R A product development project needs good organization and coordination.	R Tuotekehitysprojekti tarvitsee hyvän organisoinnin ja koordinoinnin.	G Todevpitöob niid hava sijäärte a visidjäärte.
1887	R In productivity, we must think of all productivity, not just short-sighted economic productivity, but productivity for the common good.	R Tuottavuudessa täytyy ajatella kaikkea tuottavuutta ei vain lyhytnäköisesti taloudellista tuottavuutta vaan yleishyödyllistä tuottavuutta.	G In toovao piit soo ki toovao ej erisli ulvokali rostava toovao mut tihnagörova toovao.
1888	R Productivity is not always economic, but can also produce a good environment, health, safety and well-being in general.	R Tuottavuus ei aina ole taloudellista, vaan myös voidaan tuottaa hyvää ympäristöä, terveyttä, turvallisuutta ja yleensä hyvinvointia.	G Toovao ej kina oo rostava, mut ali voota too hava raulo, tervao, turvao a tihna halivoote.
1889	Productivity is not only about income, but also about developing professional skills, maintaining health, improving the environment, being useful to society, developing new ideas, etc.	R Tuottavuutta ei ole pelkästään palkkatulo, vaan myös ammattitaidon kehittyminen, terveyden ylläpito, ympäristön parantuminen, hyödyllisyys yhteiskunnalle, uusien ideoiden kehittely jne.	G Toovao ej oo iserli törov utrov, mut ali votölivote autdeevte, tervao yllapao, raulo authapiirte, görovao for visoslo, novva ideasi sideevte aid.
1890	R Productivity cannot and should not be measured in money, although producing general well-being requires a good economic foundation.	R Tuottavuutta ei voi eikä saa mitata rahassa, tosin yleisen hyvinvoinnin tuottaminen tarvitsee hyvän taloudellisen pohjan.	G Toovao ej voo a ej aaf pipriaap in rov, rilsyli tihnava halivoote toote niid hava rostava alo.
1891	R Productivity is the production of health, safety, order, environmental well-being, spiritual well-being, and maintaining good morale.	R Tuottavuutta on terveyden, turvallisuuden, järjestyksen, ympäristön hyvinvoinnin, henkisen, hyvän moraalin ylläpitämisen tuottaminen.	G Toovao oo tervao, turvao, jär, raulo halivoote, hosova, hava cuhah yllapao toote.
1892	R Products and services must be sold well, so that they generate income that can be used to create more jobs or maintain existing jobs.	R Tuotteet ja palvelut pitää saada hyvin kaupaksi, niin se antaa tuloja, jolla voidaan työllistää lisää tai saada säilymään nykyiset työpaikat.	G Tosi a seertesi piit aaf hali mu fäf, itli it faa utrovsi, kovy voota töfaa pir taj aaf lienoo nenva tölosi.
1893	R Products can be made less automatically.	R Tuotteet voidaan tehdä vähemmän automaattisesti.	G Tosi voota tee rip autteli.
1894	R Products must be of good quality, service must be good and they must meet the current and future needs of customers, the company will gain customers and therefore be able to employ people.	R Tuotteiden oltava hyvälaatuisia, palvelu hyvää ja ne kohtaavat asiakkaiden nykyiset ja tulevat tarpeet, yritys saa asiakkaita ja näin ollen voi työllistää.	G Tosi piit oo havaova, seerte hava a itsi obtuu sojosiof nenva a uutva nidsi, tralö aaf sojosi a täli ooli voo töfaa.
1895	R Products and services could be developed collaboratively.	R Tuotteita ja palveluja voitaisiin kehittää yhteistyössä.	G Tosi a seertesi vooifta deev in vitö.
1896	There are many different types of products, you can always make a different version that can be a good seller.	R Tuotteita on monenlaisia, aina voi tehdä erilaisen version, jolla voi olla hyväkin menekki.	G Tosi oo siliva, kina voo tee erva devstato, ko voo oof hava a tufä.
1897	R There is endless research and development work. R From inch to action.	R Tutkimus- ja kehitystyötä on loputtomiin R Tuumasta toimeen.	G Daka- a devtö oo önejtu G Ut öbsoot tu ote.
1898	R Work is profitable if it brings its workers at least a minimum living income, which is better than labor market support.	R Työ on kannattavaa, jos se tuo tekijöilleen edes vähimmäistoimeentulon, se on parempi kuin työmarkkinatuki.	G Tö oo rogöva, if it uut tu itof teejosi ipripstli lystriroeete, it oo hapir il töforfäsuprov.
1899	R Employment training appropriations for doing work and learning on the job.	R Työllisyyskoulutusmäärärahat työn tekemiseen ja työssä oppimiseen.	G töfaripadavrirovsi intu tö teete a in tö daavte.
1900	R Double the labor market support and in return, participate in activities that generate income, improve the environment, promote health, raise morale, etc.	R Työmarkkinatuki kaksinkertaiseksi ja vastineeksi osallistuminen toimintaan joka tuottaa tuloja, parantaa ympäristöä, edistää terveyttä, kohottaa moraalia jne.	G Töforfäsuprov mu dunova a mu lireob ikaapte intu oteete ko too utrovsi, hapiir raulo, vyrotee tervao, teipyyl cuhah aid.
1901	R Work ethic is good, diligence, quality, promoting the common good, etc.	R Työmoraali on hyvä, ahkeruus, laadukkuus, yhteisen hyvän edistäminen jne.	G Töcuhah oo hava, piritevao, havaovao, viofva hava vyroteete aid.
1902	R We must continue to rationalize the way we do work so that we are competitive.	R Työn tekemisen rationalisointia jatkettava, että on kilpailukykyä.	G Tö teete visvoote piit lupiir, syt oo vintravote.
1903	R Joy of work, joy of life.	R Työniloa, elämäniloa.	G Töros, eoros.
1904	R Employees, companies and the public economy should aim for the common good.	R Työntekijöillä, yrityksillä kuin julkisella taloudella pitäisi olla tavoitteena yhteinen hyvä.	G Tööjosi, tralösi li dihva rosta piitif oof li obtrao viofva hava.
1905	R Jobs are better preserved.	R Työpaikat säilymään paremmin.	G Tölosi tu palienoo hapirli.
1906	R The job should already be known to the trainees so that the training money would be put to better use.	R Työpaikka pitäisi olla jo koulutettaville tiedossa, että koulutusrahat tulisivat paremmin hyödyksi.	G Tölo piitif oo ripnen for padaavtava daaenli, syt padavrovsi uutif hapirli mu göro.
1907	Job Creation Brainstorming.	R Työpaikkojen luonti aivoriihi.	G Tölosi novte ideahäp.
1908	R So job creation is a question of cooperation in Finland too. If everyone who is capable were to get involved in job development efforts and it were organized well, many employment ideas could be found.	R Työpaikkojen luonti on siis yhteistyökysymys Suomessakin, jos kaikki kynnelle kykenevät saataisiin työpaikkojen kehittämistalkoisiin ja se organisoitaisiin hyvin, voisi löytyä paljon työllistämisideoita.	G Tölosi novte oo syklirli vitökoote ali in Finlo, if ki haforli voteeva aafifta tu tölosi deevte friofratöhäp a it sijäärifta hali, meejif autkees piri töfaaideasi.
1909	R There are workshops for the unemployed, but they need to be larger and more diverse in terms of equipment.	R Työpajoja olemassa työttömille, mutta kaivattaisiin suurempaa ja monipuolisempaa varustukseltaan.	G Tötolsi oonen for töafejjosi, mut pirniidifta pipir a sisidpir vi itof vivopa.
1910	R There would be more learning on the job, long-term employment relationships, savings in training costs, and employees could develop into top professionals.	R Työssä oppimista olisi enemmän, työsuhteet pitkäaikaisia, säästettäisiin koulutuskustannuksissa ja työntekijöistä voisi kehittyä huippuammattilaisia.	G In tö daavte ooif pir, tövicusi lunova, ropaooifta in padavrovpasi a tööjosi meejif autdeev ylstvotöjosi.
1911	R Utilize the resources of the unemployed and underemployed to improve purchasing power!	R Työttömien ja vajaatyöllistettyjen resurssit käyttöön, ostovoiman parantamiseksi!	G Töafejjosi a alfultöfaaen resrosi for teo, mu äfpo hapiirte!
1912	R The unemployed, if they cannot find work otherwise, should be able to join a group to advance the solution to the unemployment problem.	R Työttömien, elleivät muuten saa työtä, pitäisi päästä mukaan johonkin ryhmään viemään työttömyysongelman ratkaisua eteenpäin.	G Töafejjosi, ifej tuali aaf tö, piitif aftuu tuvi ötu iksio tu gaa töafejstaong gno eddir.
1913	R There are many top experts among the unemployed, or they become so when they are allowed to work in jobs that develop their skills over the long term.	R Työttömistä löytyy paljon huippuosaajia tai heistä tulee sellaisia, kun he saavat olla ammattitaitoa kehittävissä tehtävissä pitkäaikaisesti.	G Ob töafejjosi autkees piri ylstdavoojosi taj ob häsi muu itsiva, na häsi aaf oo in votölivote deevva teobsi lunoli.
1914	Groups of unemployed people to work on entrepreneurship, brainstorm, and plan.	R Työttömistä ryhmiä yrittämisen työstämiseen, ideointiin, suunnitteluun tekemiseen.	G Ob töafejjosi iksiosi for traate obtööte, ideaate, kasoote, teete.
1915	R Unemployed even for part-time work.	R Työttömiä edes osa-aikaiseen työhön.	G Töafejjosi ipripstli tu iknova tö.
1916	R Unemployment could also be divided equally among citizens, so that those who are overworked would have time off to breathe and develop themselves, and the unemployed would have the opportunity to train and their skills would not deteriorate.	R Työttömyyskin voitaisiin jakaa tasan kansalaisten kesken, tällöin työssä ylikuormitetut pääsisivät välillä vapaavuosille hengähtämään ja kehittämään itseään ja työttömät pääsisivät harjoittelemaan ja heidän ammattitaitonsa ei ruostuisi.	G Töafejsta vooifta ikfaa talrili vigög hyjjosi, täna in tö yllooden aftuuif välna tu frijänsi isevhoom a deev aut a töafejjosi aftuuif sivopiir a häsiof votölivote ej moFerootif.
1917	R As an unemployed person, you can apply for work through several different channels.	R Työttömänä voi hakea töitä useiden eri kanavien kautta.	G Na töafejjo voo seek tösi intuni si er motulsi.
1918	R The unemployed are not inactive.	R Työttömät eivät ole toimettomia.	G Töafejjosi ej oo ejoteva.
1919	R Unemployed people start working for each other and exchanging products and services, but the taxpayer has a role to play in ensuring that there is no moonlighting.	R Työttömät rupeavat tekemään toisillensa työtä ja vaihtamaan tuotteita ja palveluja, kuitenkin verottajalle kuuluu osuus, ettei tulisi kuutamourakointia.	G Töafejjosi nötee tee tu obki tuasi tö a ermupaa tosi a seertesi, amut tu pöroovjo tuoof ikri, syt ej uutif monklirritööte.
1920	R There is no labor shortage, but with targeted and conversion training and by keeping personnel on standby in companies to learn, skilled labor can be quickly obtained when needed.	R Työvoimapulaa ei ole, vaan täsmä- ja muuntokoulutuksella ja pitämällä yrityksissä varalla henkilökuntaa opettelemassa voidaan nopeasti saada ammattitaitoista työvoimaa, kun sitä tarvitaan.	G Töponidsta ej oo, mut vy jus- a temuupadav a vy paoo in tralösi resli hojosio siapdaavnen voota nopli aaf votölivoteva töpo, na it niidta.
1921	R In order of priority, the most pressing issues first.	R Tärkeysjärjestykseen, ensin polttavimmat ongelmat.	G Intu curojär, isvana teböönst ongsi.
1922	It is good to automate tasks that are dangerous and exhausting for human health.	R Töitä jotka ovat vaarallisia ja kuluttavia ihmisen terveydelle, ne on hyvä automatisoida.	G Tösi kosi oo ahriskva a teroriipva tu mämof tervao, itsi oo hava auttee.
1923	R Buy from abroad, so we can export more to another country.	R Ulkomailta ostaa, niin vastaavasti voimme ehkä viedä enemmän johonkin maahan.	G El nihylsi ääf, itli lireobli ajsi voo mejli gaa pir ötu hyl.
1924	R Imports from abroad are replaced with domestic products.	R Ulkomailta tuotavaa korvataan kotimaisella.	G El nihylsi aagtava sijfaata vy balhylva.
1925	R The involvement of multiple people to ensure that products and services sell and meet customer needs.	R Useiden henkilöiden mukana olemista, että tuotteista ja palveluista saadaan myyviä ja ne täyttävät asiakkaiden tarpeet.	G Si hojosi ofvi oote, syt tosi a seertesi aafta hafääva a itsi fuul sojosi nidsi.
1926	R Dare to deviate from the masses and even from general opinion and to take unique paths in generating ideas.	R Uskaltaa poiketa massasta ja yleisestäkin mielipiteestä ja kulkea omalaatuisiakin teitä ideoinnissa.	G Kaar ejretuu ut mas a ali tihnava micu a tuut ali luvi autervaova tulsi in ideaate.
1927	R Finding and creating something new, examining and improving familiar practices, helps both the company and the employee develop and remain competitive.	R Uuden etsiminen ja luominen, totuttujen käytäntöjen tarkastelu ja parantelu auttavat yritystäkin ja työntekijää kehittymään ja pysymään kilpailukykyisenä.	G Novva seekte a novteete, teliafvooen liotesi sitarkkaate a sihapiirte vyy ali tralö a tööjosi autdeev a autpaoo li vintravoteva.
1928	R New energy-efficient, resource-saving processes.	R Uudet energiatehokkaat resursseja säästävät prosessit.	G Novva poriysriva resrosi ropaoova tötuosi.
1929	R New, more durable materials.	R Uudet kestävämmät materiaalit.	G Novva ögvopir tomosi.
1930	R New ideas and improvements to old ones.	R Uusia ideoita ja entisten parantelua.	G Novva ideasi a enva sihapiirte.
1931	R New products and services.	R Uusia tuotteita ja palveluita.	G Novva tosi a seertesi.
1932	R More new companies and the expansion of existing ones, improving competitiveness could bring more jobs.	R Uusia yrityksiä lisää ja nykyisten laajentaminen, kilpailukyvyn parantaminen voisi tuoda lisää työpaikkoja.	G Novva tralösi pir a nenva leileipiirte, vintravote hapiirte vooif aag pir tölosi.
1933	The latest information, expertise and good basic knowledge are competitiveness.	R Uusimmat tiedot, osaaminen ja hyvät perustiedot ovat kilpailukykyä.	G Novst dasi, davoote a hava besdasi oo vintravote.
1934	R Weighing alternatives and finding solutions.	R Vaihtoehtojen punnitseminen ja ratkaisujen hakeminen.	G Tajifosi hevriaapte a gnosi seekte.
1935	R Even if domestically produced goods are more expensive, the money from them will hopefully stay in the domestic economy, thus benefiting society as a whole.	R Vaikka kotimaassa tuotettu olisi kalliimpaa, niin rahat siitä toivottavasti jäävät pyörimään kotimaan talouteen, täten se hyödyttää koko yhteiskuntaa.	G Tajli in balhyl tooen ooif ylrovpir, itli rovsi ob it neraavoli jää rauu intu balhyl rosta, täli it göroo kio visoslo.
1936	R Even though there is something in the world, it needs to be determined whether there is a market for an even larger amount.	R Vaikka maailmalla onkin jotakin, on selvitettävä, onko markkinoita vielä suuremmalle määrälle.	G Tajli la köl oo a ö, piit sokliraap, ooko forfäsi tu pirnen pipir ri.
1937	R Even if I have a job and a good income, everyone must also bear responsibility for the state of society as a whole, because we are all in the same boat.	R Vaikka minulla olisikin töitä ja hyvä toimeentulo, jokaisen on kannettava vastuuta myös koko yhteiskunnan tilasta, koska olemme kuitenkin samassa veneessä.	G Tajli aj ooif a tösi a hava roeete, ki piit pogaag okofo ali öb kio visoslo sta, syfor ajsi oo amut in re vuvo.
1938	R Even if it seems modest on the surface, because it is not heavily advertised visually or otherwise, a quality product and service may be hidden inside.	R Vaikka päällisin puolin vaikuttaisi vaatimattomalta, koska sitä ei mainosteta ylen määrin visuaalisesti ja muutenkaan, voi sisälle kätkeytyä laadukas tuote ja palvelu.	G Tajli laosidli yysif tenidejva, syfor it ej käädta vi ylpiri risi kalili a tuali a, voo inle authiid havaova to a seerte.
1939	R Influence decision-makers, company management, and public opinion by writing, for example:	R Vaikuttaa päättäjiin, yritysten johtoon, yleiseen mielipiteisiin kirjoittamalla esim.	G Yys tu päätjosi, tralösi diirte, tihnava micusi vy kiirte edkali.
1940	R Home automation is useful for people with disabilities to maintain their independence for as long as possible.	R Vajaakuntoisille, että omatoimisuus säilyisi mahdollisimman pitkään, on hyödyllistä kotiautomaatio.	G Tu alfulvostajosi, syt autotevao lienooif vostli luna, oo görova balautte.
1941	Stable economic development would eliminate many uncertainties.	R Vakaa taloudellinen kehitys poistaisi monia epävarmuustekijöitä.	G Talova rostava dev yraapif si ejvarmvao teejösi.
1942	R Ready to accept criticism and dare to criticize constructively.	R Valmis ottamaan vastaan kritiikkiä ja uskallettava kritisoida rakentavasti.	G Teful tu ögaap ögrokasa a piit kaar ögrokasaa toolli.
1943	R Cultivation of vegetables and berries so that they contain as many health-promoting phytochemicals as possible and are free of pesticide residues.	R Vihannesten, marjojen viljelyä niin, että ne sisältäisivät mahdollisimman paljon terveyttä edistäviä fytokemikaaleja ja niissä ei olisi kasvinsuojeluainejäämiä.	G Grinemsi, bersi viilte itli, syt itsi inoofif vostli piri tervao vyroteeva epkemmosi a in itsi ej ooif epseefmojäärosi.
1944	R Green would describe a fresh solution, yellow would describe a semi-finished solution, and red would describe a mature solution.	R Vihreä kuvaisi tuoretta ratkaisua ja keltainen puolivalmista ja punainen kypsää.	G Grinva katooif rafnovva gno a jelva duikteful a redva varva.
1945	R Green economy, bioeconomy, green economics, clean technology.	R Vihreä talous, biotalous, vihreä taloustiede, puhdas teknologia.	G Grinva rosta, biorosta, grinva rostadä, klinva tekdä.
1946	R Cultivation, cutting firewood from the forest is done by human labor, which provides healthy exercise, outdoor activities, a life close to nature, and low investment costs.	R Viljely, polttopuun hakkaaminen metsästä tehdään ihmistyövoimin, tällöin saadaan terveellistä liikuntaa, ulkoilua, luonnonläheistä elämää ja pienin investointikustannuksin.	G Viilte, bönpu hääkte ut pul teeta vi mämtöposi, täna aafta forterva uuteo, sinituute, biolorafliva eo a vy ipva roforpa rovpasi.
1947	R Incentives, incentives.	R Virikkeitä, virikkeitä.	G Foryssi, foryssi.
1948	R You can search for solutions online, almost all computer problems can be answered online, at least in English.	R Voi hakea ratkaisuja netistä, melkein kaikkiin tietokoneongelmiin löytyy vastaus netistä ainakin englanniksi.	G Voo seek gnosi ut vinet, rafli intu ki davöprog autkees ookte ut vinet ripstli mu eng.
1949	R can also use a network structure, with nodes representing assets and lines representing connections.	R Voi käyttää myös verkkorakennetta ja niiden solmut ovat hyödykkeitä ja viivat ilmaisevat yhteyksiä.	G Voo teoo ali netlitol a itsiof knotsi oo görotosi a linsi kautsaa viosi.
1950	can have a huge number of features and you only need to learn a fraction of them to be able to use them.	R Voi olla valtavasti ominaisuuksia ja niistä ei tarvitse oppia aluksi kuin murto-osa, että voi jo hyödyntää.	G Voo oo pipili ofvaosi a ob itsi ej niid daav nömu li rekikri, syt voo ripnen tegöroo.
1951	R You can pick up ideas from these pages.	R Voi poimia ideoita näiltä sivuilta.	G Voo utkaap ideasi el täli sidsi.
1952	R You can find out if something similar already exists in the world and assess whether it is worth starting to make an improved and modified version.	R Voi selvittää, onko maailmalla jo olemassa jotakin lähellä vastaavaa olemassa ja arvioitava kannattaako ruveta tekemään paranneltua ja muunneltua versiota.	G Voo sokliraap, ooko la köl ripnen oonen ö raf lireobva oonen a piit rokaa rogööko nötee tee hapiiren a sitemuuen devstato.
1953	R You can think about happiness and health.	R Voidaan ajatella onnellisuudenkin ja terveydenkin suhteen.	G Voota soo cu sakvao a ali tervao.
1954	R You can evaluate and vote on the priorities for each work share.	R Voidaan arvioida ja äänestää painotuksista kunkin työosuuden jakamisessa.	G Voota rokaa a pöhakaa öb lypootesi in obkiof töikri ikfaate.
1955	R You can try and see how far a person can go.	R Voidaan kokeilla ja katsoa kuinka pitkälle ihminen pääsee.	G voota sivotraa a kaa koli lule mäm aftuu.
1956	R Small grassroots issues can also be collected that can be developed.	R Voidaan koota myös pieniä ruohonjuuritason asioita, joista voidaan kehitellä.	G Voota viaap ali ipva upjurtal sosi, ob kosi voota sideev.
1957	R Could condense the internet and collaboratively combine similar directories.	R Voisi tiivistää internetiä ja yhdistää yhteistyössä samankaltaisia hakemistoja.	G Vooif tihruu vinet a tevii in vitö reliva siseksi.
1958	R Less things, brief and clear, is better, but there should be links to more in-depth information.	R Vähemmän asiaa lyhyesti ja selkeästi on parempi, kylläkin pitää olla linkkejä syvällisempään tietoon.	G Rip so ulli a soklirli oo hapir, ali je piit oo rutupasi intu diplipir öbda.
1959	People with limited means can save money by buying furniture, dishes, clothing, sports equipment, books, materials for making, etc. from second-hand stores.	R Vähävarainen voi säästää menoissaan ostamalla kierrätystavarataloista kalusteet, astiat, vaatteet, urheiluvälineet, kirjat, materiaaleja valmistamiseen jne.	G Ipriresrova voo ropaoo in häof rovripsi vy ääf ut toraufätotolsi tolossi, vessi, vatsi, rouvosi, kirtosi, tomosi for toote aid.
1960	R Sometimes you succeed, sometimes you fail, that's life.	R Välillä onnistuu, välillä epäonnistuu, sitä elämä on.	G Välna saak, välna ejsaak, it eo oo.
1961	R It could take one person a thousand years - impossible, but one year for a thousand people - possible.	R Yhdeltä ihmiseltä voisi mennä tuhat vuotta - mahdotonta, mutta tuhannelta henkilöltä yksi vuosi - mahdollista.	G Ut is mäm meejif tuu dis jänsi - ejvova, mut ut disva hojosi is jän - vova.
1962	R Together we can achieve miracles better than alone, but it requires great activity and morale from all partners, and their expertise and efforts must harmonize to achieve common goals.	R Yhdessä voi saada paremmin ihmeitä aikaan kuin yksin, mutta se vaatii kaikilta osakkailta suurta aktiivisuutta, moraalia ja heidän osaamisensa ja panostuksensa tulee sointua yksiin yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.	G Revi voo tonoaaf hapirli voejhäpsi il isvi, mut it teniid ut ki iköfjosi piva sitevao, cuhah a häsiof davoote a rotupa piit cöyyh tu is for viofva obtraosi obaafte.
1963	R Society must have basic livelihoods that generate funds for other livelihoods.	R Yhteiskunnassa pitää olla peruselinkeinoja, jotka tuottavat varoja muiden elinkeinojen harjoittamiselle.	G In visoslo piit oo beseolivotesi, kosi too resrosi for tuasi eolivotesi pateete.
1964	R Society is changing rapidly, some professions are disappearing or are no longer needed as much as before, and new professions are emerging.	R Yhteiskunta muuttuu nopeasti, joitakin ammatteja poistuu tai ei tarvita enää niin paljon kuin aikaisemmin ja uusia ammatteja syntyy.	G Visoslo autmuu nopli, ösi votösi yrtuu taj ejpirnen niidta itli piri il lynapir a novva votösi nöee.
1965	Society is changing rapidly, new information is coming in massive quantities, it is lifelong learning alongside work, and you need to be able to extract the necessary and essential things from the information jungle.	R Yhteiskunta muuttuu nopeasti, tulee uutta tietoa massiivisesti, se on elinikäistä opiskelua työn ohessa ja on osattava tietoviidakosta poimia tarpeelliset ja oleelliset asiat.	G Visoslo autmuu nopli, uut novva öbda masli, it oo eoriva apdav tö sidpali a piit davoo ut dapitihpul utkaap nidva a orova sosi.
1966	R Social peace is an important value and a form of productivity.	R Yhteiskuntarauha tärkeä arvo ja tuottavuuden muoto.	G Visoslopis curova ro a toovao kau.
1967	R Social peace and opportunities to address all kinds of problems, including environmental problems.	R Yhteiskuntarauhaa ja mahdollisuuksia kaikenlaisten ongelmien kuten ympäristöongelmien hoitamiseen.	G Visoslopis a vovaosi for kiliva ongsi li raulo-ongsi hakeete.
1968	R Cooperation among competitors, when quotas have been agreed upon, could reduce and promote product development costs.	R Yhteistyö kilpailijoiden kesken, kun kiintiöistä on sovittu voisi halventaa ja edistää tuotekehittelyn kustannuksia.	G Vitö vigög vintraajosi, na öb ruroiksi oo visoopen vooif lyrovpiir a vyrotee todev rovpasi.
1969	R Collaboration increases opportunities.	R Yhteistyö lisää mahdollisuuksia.	G Vitö pirpaa vovaosi.
1970	R Collaboration between several different experts.	R Yhteistyö useiden eri osaajien kesken.	G Vitö vigög si er davoojosi.
1971	R Collaboration can achieve miracles.	R Yhteistyöllä saadaan ihmeitä aikaan.	G Vy vitö tonoaafta voejhäpsi.
1972	R Even one good idea can inspire others.	R Yksikin hyvä ajatus voi inspiroida muita.	G Is a hava sooso voo foryys tuasi.
1973	R Individual items made for a small clientele, art, design, etc.	R Yksilölliset pienelle asiakaskunnalle tehdyt, taidetta, muotoilua yms.	G Isjova for ipva sojosio tee-en, kav, kauute atuaitva.
1974	R A publicly useful site, from which anyone can get inspiration to try and move things forward.	R Yleishyödyllinen sivusto, siitä voi kuka vain (tahansa) saada virikkeitä yrittämiseen ja asioiden eteenpäin viemiseen.	G Tihnagörova sisid, ob it voo kojo sattaj aaf foryssi for traate a sosi eddir gaate.
1975	R A public good produces something other than financial benefit, it should receive funding.	R Yleishyödyllinen tuottaa jotakin muuta kuin taloudellista hyötyä, siihen pitäisi saada rahoitus.	G Tihnagörova too ö tua il rostava göro, tuit piitif aaf roovte.
1976	For environmentally friendly products and services.	R Ympäristöystävällisiin tuotteisiin ja palveluihin.	G Tu biolohavicuva tosi a seertesi.
1977	R Through entrepreneurship, many unemployed people can be employed and if the business becomes profitable.	R Yrittäjyyden kautta voi työllistää monia työttömiä ja jos yritystoiminta tulee kannattavaksi.	G Intuni trajovao voo töfaa si töafejjosi a if tralöote muu rogöva.
1978	R Entrepreneurship becomes more possible if you get active people to collaborate.	R Yrittäminen käy paremmin mahdolliseksi, jos saa yhteistyöhön aktiivisia henkilöitä.	G Traate tuu hapirli mu vova, if aaf tu vitö siteva hojosi.
1979	R In entrepreneurship, you have to find your own strengths, which you focus on and specialize in.	R Yrittämisessä on löydettävä omat vahvuudet, joihin keskittyy, erikoistuu.	G In traate piit kees öfva povovaosi, intu kosi autmiid, erlii.
1980	R Add other industries to the company so that it doesn't rely on just one leg.	R Yritykselle lisää muita toimialoja, ettei oltaisi vain yhden jalan varassa.	G Tu tralö pir tuasi oteleilosi, syt ej ooifta erisli supvi is tuve.
1981	R A company must have good ethics so that customers are more satisfied.	R Yrityksellä on oltava hyvä etiikka, niin asiakkaat ovat tyytyväisempiä.	G Tralö piit oof hava rattarda, itli sojosi oo nidfulcupir.
1982	R The company's shares should remain in domestic ownership and staff ownership should be increased, so that decision-making power would not be transferred to shareholders who do not think about the common good but rather the size of the dividends they receive.	R Yrityksen osakkeet pitäisi saada säilymään kotimaisessa omistuksessa ja lisätä henkilökunnan omistusta, jolloin päätösvaltaa ei siirtyisi sellaisille osakkeenomistajille, jotka eivät ajattele yhteistä hyvää vaan saamiensa osinkojen suuruutta.	G Tralö-of roiköfsi piitif aaf lienoo in balhylva ööfte a pirpaa hojosio ööfte, kona pätpö ej louuif tu itsiva roikööfjosi, kojosi ej soo viofva hava mut häsi aafen öfikrosi pivao.
1983	Companies would accumulate a reserve fund in good times and not distribute as many dividends, so in bad times the reserve fund could be invested in research, product development, personnel training and business development.	R Yritykset keräisivät vararahastoa hyvinä aikoina, eivätkä jakaisi niin paljon osinkoa, niin huonoina aikoina vararahastosta voitaisiin sijoittaa tutkimukseen, tuotekehitykseen, henkilökunnan koulutukseen ja yritystoiminnan kehittämiseen.	G Tralösi kaapif ressirov na hava nosi, a häsi ej ikfaaif itli piri öfikro, itli na ahvova nosi ut ressirov vooifta roforpaa for daka, todev, hojosio padav a tralöote deevte.
1984	R Companies, society and the whole world could agree on production quotas and what production suits each region best in the world. This would reduce too much competition and could make the economy more stable, and companies could develop their operations in the long term.	R Yritykset, yhteiskunta ja koko maailma voisi sopia tuotantokiintiöistä ja siitä mikä tuotanto sopii millekin alueelle maailmassa parhaiten, se vähentäisi liikaa kilpailua ja voisi tehdä talouden vakaammaksi ja yritykset voisivat kehittää toimintojaan pitkäjänteisesti.	G Tralösi, visoslo a kio köl vooif visoop öb tooteruroiksi a öb it ko toote soop kole leilo in köl hastli, it riipif ylri vintra a vooif tee rosta talopir a tralösi vooif deev itsiof ikotesi luroupevli.
1985	R You could buy something from companies by doing them favors in return, or even pay with your work if you don't have money to pay.	R Yrityksiltä voisi ostaa jotakin tekemällä niille vastapalveluksia tai vaikka maksaa työllä, jos ei ole rahaa millä maksaa.	G Ut tralösi vooif ääf ö vy tee for itsi gösersi taj tajli rovfaa vy tö, if ej oo rov kovy rovfaa.
1986	R Companies go bankrupt and new ones are created to replace them.	R Yrityksiä menee konkurssiin ja uusia tulee tilalle.	G Tralösi tuu intu rorek a novva uut forsiJ.
1987	R Smart papers, cardboards and wood products.	R Älypaperit, -kartongit ja -puutuotteet.	G Vispaprsi, -pafmosi a -pumtosi.
1988	Sentences for language learning	Lauseita kielen opetukseen	Lusasi for vos padav
1989	Good morning!	Hyvää huomenta!	Hava entan!
1990	I am Veikko Pyhtilä from Finland.	Olen Veikko Pyhtilä Suomesta.	Aj oo Veikko Pyhtilä ut Finlo.
1991	I have developed Vosa, an easy, regular, artificial language that I am teaching you now.	Olen kehittänyt Vosan, helpon, säännönmukaisen, keinotekoisen kielen, jota opetan teille nyt.	Aj oo deeven Vosa, gnova, pöregliva, tevos, ko aj padaav tu jasi nen.
1992	I form sentences from the most common Finnish words to the rarest ones.	Muodostan lauseita yleisimmistä suomen kielen sanoista harvinaisimpiin päin.	Aj kautee lusasi ut tihnast fin sasi tu hitnast dirtu.
1993	However, sometimes rarer words are included in sentences.	Mukaan lauseisiin tulee välillä kuitenkin jo harvinaisempiakin sanoja.	Tuvi lusasi uut välna amut ripnen ali hitnapir sasi.
1994	To be, I am, you are, he/she is, we are, you are, they are.	Olla, minä olen, sinä olet, hän on, me olemme, te olette, he ovat.	Oo, aj oo, ja oo, hä oo, ajsi oo, jasi oo, häsi oo
1995	Am I, are you, is he, is we, are you, are they?	Olenko minä, oletko sinä, onko hän, olemmeko me, oletteko te, ovatko he?	Ooko aj, ooko ja, ooko hä, ooko ajsi, ooko jasi, ooko häsi?
1996	Be, let be, let us be, you be, let them be!	Ole, olkoon, olkaamme, olkaatte, olkoot!	Oo ja, oo hä, oo ajsi, oo jasi, oo häsi!
1997	I was, you were, it was, we were, you were, they were.	Olin, olit, oli, olimme, olitte, olivat.	Aj ooen, ja ooen, hä ooen, ajsi ooen, jasi ooen, häsi ooen.
1998	I have been, I had been	olen ollut, olin ollut	aj oo ooen, aj ooen ooen
1999	I would be, you would be, it would be, we would be, you would be, they would be	olisin, olisit, olisi, olisimme, olisitte, olisivat	aj ooif, ja ooif, hä ooif, ajsi ooif, jasi ooif, häsi ooif
2000	Don't do it!	Älä tee sitä!	Ej ja tee it!
2001	Don't go there!	Älkää menkö sinne!	Ej jasi tuu itle!
2002	exist	olla olemassa	oo oonen
2003	I have to go to the store.	Minun on mentävä kauppaan.	Aj piit tuu fäflo.
2004	I have to do it.	Minun täytyy tehdä se.	Aj piit tee it.
2005	What do you do for work?	Mitä sinä teet työksesi?	Ko ja tee mu tö?
2006	What is your name?	Mikä on nimesi?	Ko oo jaof ersa?
2007	Where are you from?	Mistä olet kotoisin?	Kout ja oo utballi?
2008	Can you speak English?	Osaatko puhua englantia?	Davooko ja sasaa eng?
2009	Yes, I can speak.	Kyllä osaan puhua.	Je aj davoo.
2010	I can only speak a little.	En osaa puhua kuin vain vähän.	Aj ej davoo sasaa li erisli ipri.
2011	Are you at all interested in Vosa, whose words are logically derived from basic concepts and mainly also from shortened root words of Finnish and English?	Oletko yhtään kiinnostunut vosasta, minkä sanat ovat loogisesti johdettu peruskäsitteistä ja pääasiassa myös suomen ja englannin lyhennetyistä juurisanoista.	Ooko ja ejri ruhamiien öb vosa, ko-of sasi oo tuvisdali deriiven ob besvososi a päsoli ali ob fin a eng uulen jursasi.
2012	There are few word inflections in Vos, for example the plural is expressed with the -si ending.	Sanojen taivutuksia on vosassa vähän, esimerkiksi monikko ilmaistaan -si päätteellä.	Sasi tesakauutesi oo in vosa ipri, edkali sisakau kautsaata vy -si önrupa.
2013	Opposites have been formed by reversing the order of the letters from beginning to end or from end to beginning or with the suffix -ej.	Vastakohtia on muodostettu kääntämällä kirjaimien järjestystä alusta loppuun tai lopusta alkuun tai ej-liitteellä.	Ögiplosi oo kautee-en vy töön kirkasi jär ut nö tu ön taj ut ön tu nö taj vy ej-rupa.
2014	one, many, big, small, good, bad, long, short, possible, impossible	yksi, moni, suuri, pieni, hyvä, paha, pitkä, lyhyt, mahdollinen, mahdoton	is, si, piva, ipva, hava, ahva, luva , ulva, vova, ejvova
2015	Adjectives and adverbs end in -va.	Laatusanat, adjektiivit ovat -va-loppuisia.	Vasasi oo -va-önva.
2016	Action words, verbs, are formed with a doubled vowel.	Teonsanat, verbit muodostetaan kahdennetulla vokaalilla.	Tesasi kauteeta vy duuen vou.
2017	To be, to do, to go, to come, to sit, to stand, to lie, to work, to do something.	Olla, tehdä, mennä, tulla, istua, seistä, maata, tehdä työtä, harrastaa.	Oo, tee, tuu, uut, siit, tiis, leioo, töö, mitee.
2018	This, that, that, these, those, those.	Tämä, tuo, se, nämä, nuo, ne.	Tä, ät, it, täsi, ätsi, itsi.
2019	Me and you.	Minä ja sinä.	Aj a ja.
2020	I am Finnish, I am not a foreigner.	Olen suomalainen, en ole ulkomaalainen.	Aj oo finjo, aj ej oo nihyjjo.
2021	Do you know the person walking over there?	Tunnetko henkilön, joka kävelee tuolla?	Kavodaako ja hojo, kojo vetuu ätla?
2022	This is a green car that I bought 23 years ago.	Tässä on vihreä auto, jonka minä ostin jo 23 vuotta sitten.	Täin oo grinva tuvö, ko aj ääfen ripnen 23 (dubastre) jänsi itne.
2023	Are you well?	Voitko hyvin?	Vooko ja hali?
2024	Can you help me?	Voitko auttaa minua?	Vooko ja vyy aj?
2025	Can I have a piece of salmon?	Saanko palan lohta?	Aafko aj ikob sälmfis?
2026	I would buy a house with a garden, but I can't afford it.	Ostaisin talon puutarhoineen, mutta minulla ei ole siihen varaa.	Aj ääfif tol vi tolsieplo, mut aj ej ritsoof for it (mut aj ej oof resrosi for it)
2027	Let's talk about whatever comes to mind, wood or hay.	Puhutaan mitä sylki suuhun tuo, puuta heinää.	Sasaata ko salivmo intu moup aag, pu hep.
2028	It's just that we are getting closer to death day by day.	Niin se vaan on, että lähestymme kohti kuolemaa päivä päivältä.	Itli it mut oo, syt ajsi autrafpiir tuob eön tan ut tan.
2029	When we die, there are only two choices for where we will end up, heaven or hell, which is true even if you don't believe it.	Kun kuolemme, on vain kaksi vaihtoehtoa, jonne joudumme lopulta, taivas tai helvetti, mikä on totta, vaikka et siihen uskoisi.	Na ajsi eöön, oo erisli du tajifosi, kotu ajsi auttuu önutli, halo taj ahlo, ko oo daril, tajli ja ej intu it uusif.
2030	Come along for a walk in nature.	Tule mukaan lenkille luontoon.	Uut ja tuvi le turou biolo.
2031	Bring your friends along too, so we can travel as a group.	Ota myös kavereitasi mukaan, niin kuljetaan porukalla.	Aap ja ali vijosi tuvi, itli tuutta vi josio.
2032	Have one or two or even all of these sweets, but be careful of your teeth and be careful of too much energy.	Ota tästä yksi tai kaksi tai vaikka kaikki makeiset, mutta säästä kuitenkin hampaitasi ja varo liikaa energiaa.	Aap ja ut tä is taj du taj tajli ki suitemsi, mut ropaoo ja amut jaof bitvesi a riskkaa ja ylri pori.
2033	Time is passing quickly, it's time to go home.	Aika kuluu nopeasti, on aika lähteä kotiin.	No noriip nopli, oo no urtuu bal.
2034	This shirt is too big for me.	Tämä paita on minulle liian suuri.	Tä ylvat oo for aj ylrili piva.
2035	May I ask how old you are?	Saanko kysyä, kuinka monta vuotta vanha olet?	Aafko aj koo, siko jänsi unva ja oo?
2036	What year and where were you born?	Minä vuonna ja missä olet syntynyt?	Na ko jän a koin ja oo nöee-en?
2037	Let's have a race, who will be the first to win?	Juostaanpa kilpaa, kuka on ensimmäinen, joka voittaa?	Tyyta a vintra, kojo oo isva, kojo viin?
2038	Who will finish second, who third?	Kuka pääsee toisena, kuka kolmantena maaliin?	Kojo aftuu li duva, kojo li treva intu oblo?
2039	I don't think any other language is as easy as Vosa when you delve into the logic of Vosa.	Minusta mikään muu kieli ei ole niin helppo kuin vosa, kun syventyy vosan logiikkaan.	Öb aj ejö tua vos oo li gnova li vosa, na autdippiir intu vosa tuvisda.
2040	Then you can even derive new words yourself.	Silloin voi jopa itse johtaa uusia sanoja.	Itna voo jea aut deriiv novva sasi.
2041	However, even in an easy, sufficiently usable language, there is a lot of word learning involved.	Helpossakin riittävän käyttökelpoisessa kielessä on kuitenkin paljon sanojen opettelua.	Gnova a hanidriva teovova vos oof amut piri sasi siapdaavte.
2042	What gift would I give her?	Minkä lahjan antaisin hänelle?	Ko tofa aj faaif tu hä?
2043	Give her a fruit basket, she'll probably be happy when she gets it.	Anna vaikka hedelmäkori, hän on varmaan tyytyväinen, kun saa sen.	Faa ja tajli hednetboks, hä oo mejvarmli nidfulcuva.
2044	What do you like?	Mistä sinä pidät?	Koöb ja öbraa?
2045	Do I have to go there?	Pitääkö minun mennä sinne?	Piitko aj tuu itle?
2046	Hold on to this!	Pidä tästä kiinni!	Paoo ja ru tä!
2047	What do you do for a living?	Mitä teet työksesi?	Ko ja tee mu jaof tö!
2048	What would we do tomorrow when we have free time?	Mitä tekisimme huomenna, kun meillä on vapaa aikaa?	Ko ajsi teeif detanna, na ajsi oof frino?
2049	Is he already aware of this?	Onko hän jo tietoinen asiasta?	Ooko hä öbvodava so?
2050	You don't even have to learn Vosaa terribly, if you just start speaking and writing using good, free online dictionaries in Vosaa: https://ekovisterlo.blogspot.com/p/suomi-vosa-yli-32000-sanaa-hyva.html and read a little Vosaa grammar: https://ekovisterlo.blogspot.com/p/grammar-vosadav.html.	Vosaa ei tarvitse hirveästi edes opetella, kun vain rupeaa puhumaan ja kirjoittamaan käyttäen vosan hyviä, ilmaisia nettisanakirjoja: https://ekovisterlo.blogspot.com/p/suomi-vosa-yli-32000-sanaa-hyva.html ja lukee vähän vosan kielioppia: https://ekovisterlo.blogspot.com/p/grammar-vosadav.html.	Vosa ej niid hirli ipripstli siapdaav, na erisli nötee sasaa a kiir teooli vosa hava, ejrovriva vinet sakirtosi a riik ipri vosa vosdav.
2051	Now it's time to take a break and eat some food.	Nyt on aika pitää tauko sekä syödä vähän evästä.	Nen oo no paoo välno a ali eem ipri bägviem.
2052	Say the sentence again, I didn't quite understand what you meant.	Sano lause uudelleen, en saanut täysin selvää mitä tarkoitat.	Saa ja lusa novli, aj ej sokliraafen fulli ko ja obmaark (aj ej aafen fulli soklirva ko ja obmaark).
2053	However, in today's international world, it is necessary to know other languages, even if you are fluent in your native language.	Nykyisessä kansainvälisessä maailmassa on kuitenkin osattava muitakin kieliä, vaikka osaisi äidinkieltään sujuvasti.	In nenva hyjsivälva köl piit amut davoo ali tua vossi, tajli davooif häof ofvos havotuuli.
2054	You can borrow these books.	Voit ottaa nämä kirjat lainaksi.	Ja voo lonroaap täsi kirtosi.
2055	Do you wear glasses when driving?	Käytätkö silmälaseja ajaessasi autoa?	Teooko ja kaevglasi na ja katuu tuvö?
2056	If I were a billionaire, I would hire employees to take the site forward with good educational materials, advertisements, courses, and to polish and expand the site even better.	Jos olisin miljardööri, palkkaisin työntekijöitä viemään vosaa eteenpäin hyvin oppimateriaalein, mainoksin, oppikurssein ja hiomaan ja laajentamaan vosaa vielä paremmaksi.	If aj ooif gusrovjo, aj töroovif tööjosi gaa vosa eddir vi hava davmosi, kädtosi, davhäpsi a  hiee a leileipiir vosa pirnen hapir.
2057	Let's stay on topic, let's be realistic, yet optimistic, and not too pessimistic.	Pysytään asiassa, ollaan realisteja, kuitenkin optimisteja, eikä liian pessimistejä.	Autpaoota in so, oota rilidejosi, amut hastcujosi, a ej ylrili ahstcujosi.
2058	What is the most important thing on your mind right now?	Mikä asia sinulla on tällä hetkellä mielessäsi painavimpana?	Ko so ja oof na tä ipno in jaof mi li hevst?
2059	Which countries have you traveled to?	Missä maissa olet matkustanut?	Koin hylsi ja oo rotuuen?
2060	Do you own land?	Omistatko maata?	Ööfko ja mol?
2061	The earth is the opposite of the sky and the sea.	Maa on taivaan ja meren vastakohta.	Mol oo ögiplo of yllo a fovamlo (Mol oo yllo a fovamlo ögiplo).
2062	First we eat, then we take a break.	Ensin syödään, sitten pidetään ruokalepoa.	Isvana eemta, itne paoota emet.
2063	A long time ago, my ancestors lived in this area.	Kauan sitten tällä seudulla asuivat esivanhempani.	Luna iten la tä raflo elooen ajof enenmamsi.
2064	Take your buckets with you to the forest if we find a good spot for berries and mushrooms.	Ottakaa ämpärit mukaan metsään, jos löydämme hyvän marjapaikan ja sieniäkin.	Aap jasi pogagvessi tuvi intu pul, if ajsi kees hava berlo a ali fungsi.
2065	Humans are distinguished from animals in that they have an immortal soul, are responsible for their actions, and are significantly more intelligent than animals.	Ihminen erottuu eläimestä siinä, että ihmisellä on kuolematon sielu ja ihminen on vastuussa teoistaan ja ihminen on huomattavasti älykkäämpi eläimiä.	Mäm autervokaa ut pe itin, syt mäm oof eöönejva hoj a mäm oo in okofo öb häof tesi a mäm oo pivokali vovispir il pesi.
2066	Just a little longer and the end of the world or World War III could come, only the Lord knows.	Vielä vähän aikaa ja voi tulla maailmanloppu tai kolmas maailman sota, Herra sen yksin tietää.	Pirnen ipri no a voo uut kölön taj treva kölsip, Romä isvi daa it.
2067	Some people may not believe in the spirit world.	Osa ihmisistä ei ehkä usko henkimaailman asioihin.	Ik ob mämsi ej mejli uus intu hoköl sosi.
2068	This is my own idea.	Tämä on minun oma ideani.	Tä oo ajof öfva idea.
2069	What new has happened?	Mitä uutta on tapahtunut?	Ko novva oo hääpen?
2070	During the day we usually work or do our hobbies and at night we sleep.	Päivällä yleensä teemme työtä tai harrastamme ja yöllä nukumme.	Tanna (na tan) tihna ajsi töö taj mitee a natna (na nat) ajsi nuuk.
2071	Good night!	Hyvää yötä!	Hava nat!
2072	Same to you!	Samaa teille!	Re tu jasi!
2073	I designed it all myself.	Olen suunnitellut sen aivan itse.	Aj oo kasooen it fulli aut.
2074	Finland is the happiest country in the world, but even here there are many unsolved problems.	Suomi on maailman onnellisin maa, kuitenkin täälläkin on paljon ratkaisemattomia ongelmia.	Finlo oo kölof sakst hyl, amut ali täin oo piri gnooejva ongsi.
2075	Good and evil are fundamental concepts of existence.	Hyvä ja paha ovat olevaisuuden peruskäsitteitä.	Hava a ahva oo oovao besvososi.
2076	Do the job as well as possible!	Suorita työ mahdollisimman hyvin!	Tuöntee ja tö vostli hali!
2077	Many people don't feel like studying languages at all, even though studying is good brain exercise.	Moni ei viitsi opiskella kieliä juuri ollenkaan, vaikka opiskelu on hyvää aivovoimisteluakin.	Si ej ratee apdaav vossi jusna ejri, tajli apdav oo ali hava daevpou.
2078	Number words: One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten, eleven, twelve, twenty, one hundred, one thousand, one million, one billion.	Lukusanoja: Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi, kuusi, seitsemän, kahdeksan, yhdeksän kymmenen, yksitoista, kaksitoista, kaksikymmentä, sata, tuhat, miljoona, miljardi.	Siösasi: Is, du, tre, kva, fiv, sik, sev, aht, nin, bas, basis, basdu, dubas, ces, dis, fos, gus.
2079	Where would we go tomorrow?	Minne mentäisiin huomenna.	Kotu tuuifta detanna.
2080	My son will be starting first grade at elementary school at the end of the summer.	Poikani menee peruskouluun ensimmäiselle luokalle loppukesästä.	Ajof son tuu besdavlo le isva paersio na önlakno.
2081	Some small bug (insect) has stuck to my neck.	Jokin pieni ötökkä (hyönteinen) on tarttunut niskaani.	Ö ipva peg oo aptaarten intu ajof denekve.
2082	That kind of thing happens and it happens.	Sellaista sattuu ja tapahtuu.	Itva saat a hääp.
2083	How are you?	Mitä sinulle kuuluu?	Ko le ja obhöö?
2084	This secret does not belong to you.	Tämä salaisuus ei kuulu sinulle.	Tä dahidvao ej tuoof ja.
2085	I ate well, work is about to start.	Söin hyvin, kohta alkaa työ.	Aj eemen hali, ipne nöö tö.
2086	Can you see these small letters well?	Näetkö hyvin nämä pienet kirjaimet?	Vokaako ja hali täsi ipva kirkasi?
2087	After the run, I'm going to take a shower.	Lenkin jälkeen menen suihkuun.	Ne turou aj tuu (intu) tset.
2088	Tomorrow is men's night.	Huomenna on miesten ilta.	Detanna oo mäsiof ennat.
2089	Do you have a habit of regularly attending an event?	Onko sinulla tapa käydä säännöllisesti jossakin tilaisuudessa?	Oofko ja lio uttuu regli in ö häp?
2090	A new year is about to begin.	Kohta alkaa uusi vuosi.	Ipne nöö novva jän.
2091	I'm going to start pouring tin.	Minä alan valaa tinaa.	Aj nöö kauvopaa moSn.
2092	Have you learned a lot about Vosa?	Oletko oppinut paljon vosaa?	Ooko ja daaven piri vosa?
2093	Here's some tea and a cake for you, please!	Tässä on sinulle teetä ja leivos, ota ole hyvä!	Täin oo tu ja teavem a bekto, aap ja oo ja hava!
2094	This is how it happened, first I got a phone call and then I completely forgot about it.	Näin se tapahtui, ensin tuli puhelinsoitto ja sitten unohdin asian kokonaan.	Täli it hääpen, isvana uuten visavööte a itne aj öösen so kioli.
2095	Someone called me about a scam, but I figured it was phishing.	Eräs henkilö soitti minulle huijausyrityksestä, mutta hoksasin sen tietojen kalasteluksi.	Ö hojo visavööen tu aj ut tarrosao tralö, mut aj saddakavooen it mu dasi fiiste.
2096	Let's not go there, let's go here, okay?	Ei mennä sinne, vaan mennään tänne, sopiiko?	Ej tuuta itle, mut tuuta täle, tusoopko?
2097	He mentioned a little about it, but not in detail.	Hän mainitsi vähän siitä, mutta ei sen tarkemmin.	Hä issaaen ipri öb it, mut ej it tarkpir.
2098	No matter how much you own, you can waste it all and then be penniless and penniless.	Vaikka omistaisi kuinka paljon, voi tuhlata kaiken ja on sitten varaton ja rahaton.	Tajli ööfif koli piri, voo ahöfriip ki a oo itne resroejva a rovejva.
2099	Different people like different things and value things with different weights.	Eri ihmiset pitävät eri asioista ja arvostavat asioita eri painoarvoilla.	Er mämsi öbraa er sosi a rocuu sosi vy er hevrosi.
2100	What does the painting represent?	Mitä taulu esittää?	Ko volkato edtukaa?
2101	What suggestions did he make?	Mitä ehdotuksia hän esitti?	Ko tajsasi hä edtusaaen?
2102	The whole work day was busy.	Koko työpäivä oli kiireinen.	Kio tötan ooen iprinova.
2103	By the way, what size are your pants so that these old unused ones will fit you?	Muuten, mitä kokoa ovat housusi, että sopiiko nämä vanhat käyttämättömät sinulle?	Tuali, ko pipri oo jaof harvat, syt tusoopko täsi vonva ejteooen tu ja?
2104	Do you believe in God?	Uskotko Jumalaan?	Uusko ja intu Hajo?
2105	Yes, God exists, such a systematic creation cannot arise by chance.	Kyllä, Jumala on olemassa, ei näin järjestelmällinen luomakunta voi syntyä sattumalta.	Je, Hajo oo oonen, ej täli lijärva novteosio voo nöee satli.
2106	If you have any questions, I'd be happy to answer them.	Jos teillä on kysymyksiä, niin vastaan niihin mielelläni.	If jasi oof kootesi, itli aj ook intu itsi mihali.
2107	Will this work (Is this possible)?	Käykö tämä päinsä (Onko tämä mahdollista)?	Ooko tä vova?
2108	Are your adult children already working or are they still studying?	Käyvätkö aikuiset lapsesi jo töissä vai opiskelevatko he vielä?	Uttuuko jaof fuljosi ipmämsi in tösi taj apdaavko häsi pirnen?
2109	People used to have less free time than they do today.	Ennen ihmisillä oli vähemmän vapaa aikaa kuin nykyisin.	En mämsi oofen rip frino il nenna.
2110	Should I stay home or should I go with you?	Jäänkö kotiin vai lähtisinkö mukaan?	Jääko aj in bal taj urtuuifko aj tuvi?
2111	Be diligent so that you don't fall behind others in your studies.	Ole ahkera, ettet jäisi jälkeen muista opinnoissasi.	Oo ja piriteva, syt ja ej nejääif ut tuasi in jaof apdavsi.
2112	What's on your mind?	Mitä on mielessäsi?	Ko oo in jaof mi?
2113	Do you feel like this food?	Onko sinulla mieli tätä ruokaa?	Oofko ja miofra tä em?
2114	He was in a good mood.	Hänellä oli hyvä mieli.	Hä oofen hava mi.
2115	Who would you like to go on a trip with?	Kenen kanssa haluaisit lähteä matkalle?	Vi kojo ja ofraaif urtuu rotuo?
2116	When will he come home?	Koska hän tulee kotiin?	Kona hä uut bal?
2117	He ate a large portion because he was so hungry.	Hän söi suuren annoksen, koska oli niin nälkäinen.	Hä eemen piva riem, syfor ooen itli emnidva.
2118	The letter C is pronounced as a voiced ace in the vowel, like this [z].	C-kirjain äännetään vosassa soinnillisena ässänä, siis näin [z].	C-kirka sahööta in vosa li cöyhva s, syklirli täli [z].
2119	There is still heavy traffic there.	Siellä on vielä kova ruuhka.	Itla oo pirnen kamva littusta.
2120	It could be that he is sick if he doesn't come.	Saattaa olla niin, että hän on sairastunut, kun ei tule.	Meej oo itli, syt hä oo retmuuen, na hä ej uut.
2121	I'll take him to the train station.	Minä saatan hänet rautatieasemalle.	Aj vigaa hä le fetultol.
2122	I can't eat this, it makes me sick.	En saata syödä tätä, minua oksettaa.	Aj ej karmitee eem tä, aj emyöktee.
2123	There can always be setbacks.	Aina voi tulla myös vastoinkäymisiä.	Kina voo uut ali ahöghäpsi.
2124	Look, what's over there?	Katso, mikä tuolla on?	Kaa ja, ko ätla oo?
2125	I had to leave halfway through.	Minä jouduin lähtemään kesken pois.	Aj autpiiten urtuu ejteful yr.
2126	The grain is doing well this summer.	Vilja joutuu hyvin tänä kesänä.	Vilem autnotuu hali na tä lakno.
2127	I don't know that.	En tiedä sitä.	Aj ej daa it.
2128	Do you know what this costs?	Tiedätkö, mitä tämä maksaa?	Daako ja, ko tä rovrii?
2129	He can no longer walk dozens of kilometers at a time because he is already so old.	Hän ei jaksa enää kävellä kymmeniä kilometrejä kerrallaan, sillä hän on jo niin vanha.	Hä ej povoo ejpirnen vetuu bassi dismetrsi isnoli, syfor hä oo ripnen itli unva.
2130	There were still a lot of people in the country when I was a child and young man.	Silloin oli maalla vielä paljon väkeä, kun olin lapsi ja nuori.	Itna ooen la nuatlo pirnen piri jori, na aj ooen ipmäm a nuva.
2131	Now the cities have grown too much.	Nyt kaupungit ovat kasvaneet liikaakin.	Nen taunsi oo piiren ylri a.
2132	Do you know that person?	Tunnetko tuon henkilön?	Kavodaako ja ät hojo?
2133	Does your heart feel pain?	Tunteeko sydämesi kipua?	Fiiko jaof hemoev ahfi?
2134	Shall we go to the village?	Lähdetäänkö kylään (kyläilemään)?	Urtuutako situtoo?
2135	I need to get in, do you have a spare key?	Minun pitää päästä sisään, onko sinulla vara-avainta?	Aj piit aftuu intu, oofko ja reslukvo?
2136	It's already half past one, it's getting busy.	Kello on jo puoli yksi, tulee kiire.	Novo oo ripnen duik is, uut iprino.
2137	Let's buy half a kilo of apples!	Ostetaan puoli kiloa omenia!	Ääfta duik disgram äplhedsi!
2138	You don't necessarily need all the things when you're a minimalist.	Kaikkia tavaroita ei välttämättä tarvitse, kun on minimalisti.	Ki oftosi ej nidli niid, na oo ripstidejo.
2139	That's exactly what I meant.	Juuri sitä minä tarkoitin.	Jusna it aj obmaarken.
2140	Beetroot is said to help keep capillaries in good condition, according to some health claims.	Punajuuri auttanee hiussuonien hyvään kuntoon jonkin terveysväittämän mukaan.	Redjurep meej vyy for ipgagev hava vosta vili ö terlijesa.
2141	I took a lot of pictures from my nature trip, do you want to see them?	Otin paljon kuvia luontoretkeltäni, haluatko nähdä ne?	Aj aapen piri katosi ut ajof biolo nirotuo, ofraako ja vokaa itsi?
2142	There's too much going on at once.	Siinä on liian paljon asiaa kerralla.	Itin ooen ylrili piri so na isno.
2143	Life is precious, even if it has problems, there is a solution to most of them, so you can survive.	Elämä on arvokasta, vaikka siinä olisi ongelmia, niihin useimpiin löytyy kuitenkin ratkaisu, että selviytyy.	Eo oo rova, tajli it oofif ongsi, for itsi sipir autkees amut gno, syt autvokliir.
2144	One picture can speak more than a thousand words.	Yksi kuva voi puhua enemmän kuin tuhat sanaa.	Is kato voo sasaa pir il dis sasi.
2145	This is my apartment, you can come and visit.	Tällainen on asuntoni, voitte tulla pistäytymään.	Täva oo ajof elo, jasi voo uut isuttuu.
2146	He declared the treatment successful.	Hän totesi hoidon onnistuneeksi.	Hä darilkasaaen hake mu saaken.
2147	Let this be the last time I smoke a cigarette.	Olkoon tämä viimeinen kerta, kun poltan tupakan.	Oo tä önva isno, na aj teböön tobepto.
2148	Like I said, he doesn't want to talk about it.	Kuten sanoin, hän ei halua puhua siitä mitään.	Li aj saaen, hä ej ofraa sasaa öb it ejö.
2149	Do we need to buy such a large number of Christmas presents?	Tarvitseeko meidän ostaa noin suurta määrää joululahjoja.	Niidko ajsi ääf ätli piri jultofasi.
2150	Many people don't eat healthily, don't exercise enough, and don't get enough sleep, which is why they often get sick.	Useat eivät syö terveellisesti, eivät harrasta liikuntaa tarpeeksi ja eivät nuku riittävästi, sen vuoksi he sairastuvat usein.	Sirisi ej eem forterli, ej mitee uuteo hanidri a ej nuuk hanidrili, itsy häsi retmuu sina.
2151	Popular opinion is not always correct.	Yleinen mielipide ei aina ole oikein.	Tihnava micu ej kina oo ratli.
2152	I was about to forget an important task.	Olin aivan unohtamaisillani tärkeän tehtävän.	Aj ooen fulli rafli öös curova teob.
2153	In this case, we need to act like this.	Tässä tapauksessa meidän on toimittava näin.	In tä obhäp ajsi piit otee täli.
2154	Furthermore, I will say this, bad morals will destroy society, at least in the long run.	Lisäksi sanon tämän, huono moraali luhistuttaa yhteiskunnan ainakin pitkällä tähtäimellä.	Pirobli aj saa tä, ahvova cuhah telyreek visoslo ripstli na luva teobkavo.
2155	Where is the nearest hospital?	Missä on lähin sairaala?	Koin oo rafst retlö?
2156	Attention, there's an ambulance coming at high speed.	Huomio, tuolta tulee ambulanssi pikavauhdilla.	Obtark, ätel uut rettuvö vy ipnanopri.
2157	Don't be so stupid!	Älä tee noin tyhmästi!	Ej ja tee ätli sivli!
2158	Its implementation will cost up to around one million euros.	Sen toteuttaminen tulee maksamaan jopa noin miljoona euroa.	It rilteete uutne rovrii jea sujli fos eurovsi.
2159	How far is it from here to the city?	Kuinka pitkä matka tästä vielä on kaupunkiin?	Koli luva rotuo täut oo pirnen tu taunlo?
2160	Who is that woman?	Kuka tuo nainen on?	Kojo ät äm oo?
2161	What is the cause of this accident?	Mikä on syy tähän onnettomuuteen?	Ko oo sy intu tä kas?
2162	There are still a lot of people here.	Täällä on vielä paljon väkeä.	Täla oo pirnen piri jori.
2163	What is most important to you in your life?	Mikä on sinulle tärkeintä elämässäsi?	Ko oo tu ja curost in jaof eo?
2164	Let everyone express their opinion.	Jokainen kertokoon mielipiteensä.	Kijosi öbsasaa hä häof micu.
2165	He will be here soon.	Kohta hän tulee.	Ipne hä uut.
2166	This place is dirty.	Tämä kohta on likaantunut.	Tä iplo oo autniilken.
2167	Which of the boys is taller?	Kumpi on pojista pidempi?	Dutajko oo ob sonsi lupir?
2168	Don't you have any interest in any language?	Eikö mikään kieli kiinnosta sinua?	Ejko ejö vos ruhamii ja?
2169	Yes, peace of mind is important to me.	Kyllä sielun rauha on minulle tärkeä.	Je hoj pis oo tu aj curova.
2170	Is the idea possible to implement?	Onko idea mahdollista toteuttaa?	Ooko idea vova riltee?
2171	A company must achieve a good enough result to stay afloat.	Yrityksen on saatava riittävän hyvä tulos pysyäkseen pystyssä.	Tralö piit aaf hanidriva hava utro for (syt it) autpaoo tisdirli.
2172	The world is pretty bad.	Maailma on melko paha.	Köl oo rafli ahva.
2173	Which path will you take if you want to be saved?	Mitä tietä sinä kuljet, jos haluat pelastua?	Luvi ko tul ja tuut, if ja ofraa authovyy?
2174	Who is affected?	Keitä asia koskee?	Kojosi so obtaat?
2175	Don't touch it!	Älä koske siihen!	Ej ja obtaat it!
2176	Connection with the church and others is important for gaining strength in life.	Yhteys seurakuntaan ja muihin on tärkeää, että saa elämään voimaa.	Vio intu usdil a tuasi oo curova, syt aaf po intu eo.
2177	How have you managed to do so many things?	Miten sinä olet ehtinyt tehdä näin paljon asioita?	Koli ja oo novooen tee täli piri sosi?
2178	Water is essential for life.	Vesi on elämälle välttämätön.	Vam oo for eo nidva.
2179	This area is zoned for industry.	Tämä alue on kaavoitettu teollisuudelle.	Tä leilo oo telikaaen for tolövao.
2180	We often spend too much time on social media.	Usein olemme liian paljon somessa.	Sina ajsi oo ylrili piri in sosva dafafvo.
2181	It usually helps to get things done when you prioritize them.	Yleensä auttaa ehtimään, kun laittaa asiat tärkeysjärjestykseen.	Tihna vyy novoo, na paa sosi intu curojär.
2182	The gospel is the power of God itself for salvation to every believer.	Evankeliumi on Jumalan voima itse kullekin uskovalle autuudeksi.	Rossa oo Hajo-of po for aut obki usva mu pyhrosvao.
2183	Where do you get the strength to cope with work and studies?	Mistä saat voimaa jaksamiseen työssä ja opiskelussa?	Kout ja aaf po for povoote in tö a apdav?
2184	He can't see small print clearly without glasses.	Hän ei näe selvästi ilman silmälaseja pientä pränttiä.	Hä ej vokaa soklirli ejli kaevglasi ipva utkakir.
2185	When was he born?	Milloin hän on syntynyt?	Kona hä oo nöee-en?
2186	This shows that climate change has progressed in recent decades.	Tämä osoittaa, että ilmastonmuutos on edennyt viime vuosikymmeninä.	Tä tukaa, syt homstamuo oo edtuuen na edönva jänbassi.
2187	The fear of the Lord is the beginning of wisdom.	Herran pelko on viisauden alku.	Romä rak oo visvao nö.
2188	I am the Alpha and Omega, the beginning and the end.	Minä olen A ja O, alku ja loppu.	Aj oo A a O, nö a ön.
2189	What activities does the association do?	Mitä toimintaa on yhdistyksessä?	Ko oteete oof sossio?
2190	It's the weekend again.	Taas on viikonloppu.	Anen oo gunön.
2191	Have a nice weekend!	Hyvää viikonloppua!	Hava gunön!
2192	PART 2	OSA 2	IK 2
2193	Good day!	Hyvää päivää!	Hava tan!
2194	We need to come up with more sentences to make learning more effective.	Enemmän on keksittävä lauseita, että oppiminen tehostuu.	Pir piit ideavoo lusasi, syt daavte autpaysrii.
2195	Vocabulary can seem difficult when the words are still strange.	Vosa voi näyttää vaikealta, kun sanat ovat vielä outoja.	Vosa voo oblikaa ongva, na sasi oo pirnen ejvikadava.
2196	Show me the light so I can better open the screw in that awkward spot.	Näytä valoa, niin saan paremmin aukaistua ruuvin hankalasta paikasta.	Tekaa ja kat, syt aj aaf hapirli ouup ruv ut ongvova lo.
2197	What would we do next?	Mitä tekisimme seuraavaksi?	Ko ajsi teeif mu deva?
2198	We give and take with our hands, and we go and come with our feet.	Kädellä pannaan ja otetaan ja jalalla mennään ja tullaan.	Vy pave paata a aapta a vy tuve tuuta a uutta.
2199	I am Finnish and he is Swedish.	Olen supisuomalainen ja hän on ruotsalainen.	Aj oo finfinjo a hä oo svidva.
2200	Now is the right time to hear what it means for employment.	Nyt on oikea hetki kuulla, mitä se tarkoittaa työllisyyden kannalta.	Nen oo ratva ipno vohöö, ko it obroo töfari miculi.
2201	First turn right, go one block forward and then turn left.	Käänny ensin oikeaan, mene yksi kortteli eteenpäin ja känny sitten vasempaan.	Auttöön ja isvana tu vel, tuu ja is taunlaori eddir a auttöön ja itne tu lev.
2202	At the very least, the room needs to be vacuumed and the tables wiped, even if the floor isn't yet washed or the rugs outside are dusted.	Ainakin huone on imuroitava ja pöydät pyyhittävä, vaikka lattiaa ei vielä pestäkään eikä tomuteta mattoja ulkona.	Ripstli tolik piit imvöö a laossi vaap, tajli lytal ej pirnen vooshta a ej tomhääkta matsi ni.
2203	Cities, municipalities and the state are heavily in debt and have been living beyond their means for decades.	Kaupungit, kunnat ja valtio ovat hyvin velkaisia, on eletty yli varojen vuosikymmeniä.	Taunlosi, dilsi a pöhyl oo errili pitrovva, oo ee-en ylli resrosi jänbassi.
2204	He aspires to go to university, where he can do research, but what kind of skills does it require?	Hän pyrkii yliopistoon, siellä voi tehdä tutkimuksia, mutta mitä osaamista se vaatii.	Hä tutraa yldavlö, itla voo tee dakasi, mut ko davoote it teniid.
2205	These places should be marked on the map.	Nämä paikat pitäisi merkitä karttaan.	Täsi losi piitif maark intu kaloto.
2206	The task is beyond our capabilities, we need help.	Tehtävä käy yli voimien, tarvitsemme apua.	Teob tuu ylli posi, ajsi niid vyo.
2207	How many chapters is that in the book?	Monesko luku se on kirjassa?	Sivako rikik it oo in kirto?
2208	Seven, as far as I know, is the number of a liar and perfection.	Seitsemän on tietääkseni valehtelijan ja täydellisyyden luku.	Sev oo ajof hastdali siö of lirsaajo a fulvovao.
2209	Communication, speeches, writings, examples can influence other people, their opinions, society, decisions, learning outcomes, attitudes, etc.	Viestinnällä, puheilla, kirjoituksilla, esimerkeillä voi vaikuttaa muihin ihmisiin, heidän mielipiteisiin, yhteiskuntaan, päätöksiin, oppimistuloksiin, asenteihin jne.	Vy tusaate, sasasi, kirsi, edkasi voo yys tu tua mämsi, häsiof micusi, visoslo, pätsi, daavte utrosi, tucusi aid.(a itli depirna)
2210	Many videos may seem great on the surface (superficially, externally) with their graphics, but their content is not that rewarding and valuable.	Moni video voi vaikuttaa päältäpäin (pintapuolisesti, ulkoisesti) hienolta grafiikkoineen, mutta sisällöltään ei olekaan niin antoisa ja arvokas.	Si kahöto voo oblikaa eldirtu (laosidli, nili) väkava vi itof katodasi, mut vi itof inob ej oo a itli farova a rova.
2211	Why would we need an international language that is easier and faster to learn?	Mitä varten tarvittaisiin helpommin ja nopeammin opittava kansainvälinen kieli?	Kofor niidifta gnopirli a noppirli daatava hyjsivälva vos?
2212	At the very least, it would save time studying the language, avoid misunderstandings due to the ambiguity of words, and make the work of machine translators easier.	Ainakin säästettäisiin aikaa kielen opiskelussa, vältyttäisiin väärinkäsityksiltä sanojen monitulkintaisuuden vuoksi ja konekääntäjien teko olisi helpompaa.	Ripstli ropaooifta no in vos apdav, auturpiitifta tarlivosootesi syfor sasi silidakaavova a vosmuuvösi te ooif gnopir.
2213	There are times when you are quite busy and don't have time to produce publications with sufficient quality and care.	On aikoja, jolloin on melko kiire eikä ehdi tekemään julkaisuja riittävän laadukkaasti ja huolellisesti.	Nosi oo, kona oo rafli iprino a ej novoo tee dihpatosi hanidriva havaoli a juskeeli.
2214	Is the machine working?	Toimiiko kone?	Oteeko vö?
2215	Now we need to act quickly to get the injured person to the hospital.	Nyt on toimittava nopeasti, että saadaan loukkaantunut henkilö sairaalaan.	Nen piit otee nopli, syt aafta autterreeken hojo intu retlö.
2216	Helsinki is the capital of Finland.	Helsinki on Suomen pääkaupunki.	Helsink oo Finlo pätaunlo.
2217	I've lived there for about ten years.	Olen asunut siellä kymmenkunta vuotta.	Aj oo elooen itla rafli bas jänsi.
2218	On what basis did Russia supposedly have the right to attack Ukraine with armed forces and cause great destruction to the infrastructure, killing and wounding both its own citizens and Ukrainians by the hundreds of thousands?	Millä perusteella Venäjällä on muka ollut oikeus hyökätä asevoimin Ukrainaan ja tehdä infralle suurta tuhoa, tapattaa ja haavoittaa sekä omia kansalaisia että ukrainalaisia sadoin tuhansin?	Kovy bessy Ruslo oo lije oofen rataf postuu vy sutsipvo posi intu Ukrainlo a tee tu sivovötol piva kirek, tuapaeöön a laevreek duvio öfva hyjjosi a ukrainjosi li cessi dissi?
2219	Knowledge is power, knowledge is strength, the people are the nobility of knowledge.	Tieto valtaa, tieto voimaa, kansa tiedon aateloimaa.	Da pö, da po, hyj da väjomuuen.
2220	What is your name, first names and last name?	Mikä on nimesi, etunimet ja sukunimi?	Ko oo jaof ersa, edersasi a cejersa?
2221	What is his name?	Mikä hän on nimeltään?	Ko hä oo ersaaen?
2222	I'll calculate the total.	Lasken loppusumman.	Aj risoo önsumri.
2223	Children are sliding down the hill.	Lapset laskevat laskiaisena mäkeä.	Ipmämsi lytuu na Lytuono möyl.
2224	Lower the blinds on the window to avoid glare!	Laske kaihdin ikkunassa alas, ettei häikäise!	Lypaa katyvvo in kauv, syt ej ahkliir!
2225	Let him go already!	Laske hänet jo menemään!	Fatuu hä ripnen!
2226	He was Viljo, or Ville by his nickname.	Hän oli Viljo eli Ville kutsumanimeltään.	Hä ooen Viljo tuasaali Ville vi tukooersa.
2227	He lived to be 67 years old.	Hän eli 67-vuotiaaksi asti.	Hä ee-en mu 67-jänriva (sikbassev) ättu.
2228	He may not come to the party because he has many obstacles.	Hän ei ehkä tule juhlaan, sillä hänellä on paljon esteitä.	Hä ej mejli uut rono, syfor hä oof piri yvsi.
2229	The church is often in the middle of a village or town.	Kirkko on usein keskellä kirkonkylää tai kaupunkia.	Ustol oo sina midin ustolcel taj taunlo.
2230	Is the law still in force?	Onko laki enää voimassa?	Ooko pöso ejpirnen in po?
2231	What new law has replaced it?	Mikä uusi laki on korvannut sen?	Ko novva pöso oo sijfaaen it?
2232	The law of the mountain seems to be treeless.	Vuoren laki näyttää olevan puuton.	Ylstlo of pimöyl oblikaa oo puejva.
2233	How are you feeling now?	Miltä sinusta nyt tuntuu?	Ko ja nen livofii?
2234	Do you feel pain in your head?	Tuntuuko kipua päässäsi?	Livofiiko ahfi in jaof pä?
2235	He joined the association.	Hän liittyi yhdistykseen.	Hä rutuuen sossio.
2236	What is this about?	Mihin asia liittyy?	Kointu so rutuu?
2237	Some larger nations want to dictate to smaller nations, even though all people should be equal.	Jotkin isommat kansat haluavat määrätä pienempiä kansoja, vaikka kaikkien ihmisten pitäisi olla tasa-arvoisia.	Ösi pipir hyjsi ofraa pösaa ippir hyjsi, tajli ki mämsi piitif oo talrova.
2238	Cars include, among others, passenger cars, trucks, SUVs, buses, vans, ambulances and taxis.	Autoja ovat mm. henkilöauto, kuorma-auto, rekka-auto, maastoauto, linja-auto, pakettiauto, ambulanssi ja taksi.	Tuvösi oo intuasi hojotuvö, lodtuvö, lugatuvö, simoltuvö, siotuvö, päktuvö, rettuvö a tiftuvö.
2239	Are the rules easy to understand in detail? They have many sections.	Onko säännöt helppo ymmärtää tyhjentävästi, niissä on monta pykälää.	Ooko pöregsi gnova dakavoo luufli, itsi oof si kiröiksi (pösoiksi).
2240	I have read quite a lot of information from different fields.	Olen lukenut varsin paljon eri aloilta tietoa.	Aj oo riiken rafli piri ut er leiobsi öbda.
2241	I'm actually developing a Vosa, for fun and also seriously.	Minä varsin kehitän vosaa, huvikseni ja myös tosissaan.	Aj ejgrerilli deev vosa, for ajof hehob a ali grerilli.
2242	There are countless books that I haven't read and never plan to read.	On lukemattomia kirjoja, joita en ole lukenut enkä aio koskaan lukeakaan.	Oo risoejva kirtosi, kosi aj ej oo riiken a aj nesoo ejna riik a.
2243	Set theory deals with various sets and calculates with them.	Joukko-opissa käsitellään erilaisia joukkoja ja lasketaan niillä.	In siodav cuteeta erva siosi a risoota vy itsi.
2244	This plant only occurs in Lapland.	Tämä kasvi esiintyy vain Lapissa.	Tä ep kauut erisli in Laplo.
2245	Who performed at the spring festival?	Ketkä kevätjuhlassa esiintyivät?	Kojosi autedtukaaen in enlaknorono?
2246	You should think more thoroughly first and only then speak or act.	Pitäisi ajatella perusteellisemmin ensin ja sanoa tai toimia vasta sitten.	Piitif soo beslipir isvana a saa taj otee denen itne.
2247	Thinking consumes energy, it requires glucose in the brain.	Ajattelu kuluttaa energiaa, siihen tarvitaan glukoosia aivoissa.	Soote teroriip pori, for it niidta glukosmo in daevsi.
2248	Is there someone there, is it a Christmas elf or a troll?	Siellä on joku, onko se joulutonttu vai peikko?	Itla oo öjo, ooko it julielönhätjo taj troljo?
2249	How many municipalities are there in Finland?	Kuinka monta kuntaa on Suomessa?	Siko dilsi oo in Finlo?
2250	What parish and diocese or parish do you belong to, or do you not belong to any?	Mihin seurakuntaan ja hiippakuntaan tai kuppikuntaan kuulut tai et mihinkään?	Ko usdil a usgul taj ängsio ja tuoof taj ejkointu?
2251	What is your position on the matter?	Mikä on sinun kantasi asiaan?	Ko oo jaof micu intu so?
2252	The heel of my shoe has come off, I'm going to the shoemaker.	Kenkäni kanta (korko) on irronnut, menen suutarille.	Ajof tuveto pirtap oo uuren, aj tuu tuvetoojo.
2253	My heels are sore, I'll lubricate them.	Kantapääni on ahavoitunut, voitelen ne.	Ajof tuvepäsi oo laevautreeken, aj oilpaa itsi.
2254	Matti is building a detached house.	Matti rakentaa omakotitaloa.	Matti tool öfbaltol.
2255	Quarrel breaks down, love builds up.	Riita rikkoo, rakkaus rakentaa.	Pos reek, ra tool.
2256	War causes a lot of suffering, destruction and also environmental problems.	Sota aiheuttaa paljon kärsimystä, tuhoa ja myös ympäristöongelmia.	Sip syy piri saf, kirek a ali raulo-ongsi.
2257	Why are authoritarian rulers so crazy that they don't care about the opinions of ordinary citizens and force them to go to war through violence, fear, and propaganda, driven by their desires and obsessions?	Miksi autoritääriset vallanpitäjät ovat niin hulluja, että eivät välitä tavallisten kansalaisten mielipiteistä ja pakottavat väkivalloin, pelolla ja propagandalla sotimaan mielihalujensa ja pakkomielteittensä ajamina.	Kosy autgöpöva pöpaoojosi oo itli sivcuova, syt häsi ej forkee öb resiva hyjjosi micusi a tepiit popitpöli, vy rak a ahdayste siip katuuen vy häof miofrasi a pitmisi.
2258	Almost 2000 years have passed since the crucifixion and resurrection of Jesus.	Jeesuksen ristiinnaulitsemisesta ja ylösnousemisesta on kulunut kohta 2000 vuotta.	Ut Jesus krosrupiikte a eönyylte oo noriipen ipne 2000 (dudis) jänsi.
2259	Will He soon come to earth a second time?	Joko Hän pian tulee toisen kerran maan päälle.	Ripnenko Hä ipne uut duva isno le mol.
2260	If there is no reliable data to process, artificial intelligence is not a smart assistant.	Jos ei ole luotettavia tietoja, joita voi käsitellä, tekoäly ei ole älykäs apulainen.	If ej oo uscuva öbdasi, kosi voo cutee, tevis ej oo vovisva vyojo.
2261	How are you?	Mitä kuuluu?	Ko obhöö?
2262	Nothing special.	Ei mitään erityistä.	Ejö eröva.
2263	What about you?	Entä sulle?	Ako tu ja?
2264	Mr. and Mrs. Virtanen go to a restaurant to eat because they don't feel like cooking good food themselves on each other's birthday.	Herra ja rouva Virtanen menevät ravintolaan syömään, kun eivät toisen syntymäpäivänä viitsi itse valmistaa hyvää ruokaa.	Romä a roäm Virtanen tuu roemlo eem, na häsi ej na tuaof nöetan ratee aut emtoo hava em.
2265	Why are there tides and ebbs (high tide and low tide) in the ocean?	Minkä vuoksi ovat vuoksi ja luode (nousuvesi ja laskuvesi) meressä?	Kosy oo yylvamno a lyyvamno in fovamlo?
2266	Because the moon's gravitational pull affects them.	Sen vuoksi, kun kuun vetovoima vaikuttaa niihin.	Itsy, na monlo poagpo yys intu itsi.
2267	I did it for her.	Tein sen hänen vuokseen.	Aj tee-en it syfor hä.
2268	How many people, participants, were there at the housing association meeting?	Kuinka monta henkilöä, osallistujaa oli taloyhtiön kokouksessa?	Siko hojosi, ikaapjosi ooen in tolvirosio visahäp?
2269	Only a few, maybe 9.	Vain muutama, taisi olla 9.	Erisli ipsi, mejli ooen 9 (nin).
2270	Who was elected chairman?	Kuka valittiin puheenjohtajaksi?	Kojo apkaaenta mu sasadiirjo?
2271	How many were against the proposal, how many were in favor of it?	Kuinka monta oli ehdotusta vastaan, kuinka monta sen puolesta?	Siko ooen ög tajsa, siko gö it?
2272	Here is an example of how with diligence you can learn a language well in school and with self-study, even with mediocre intelligence.	Tässä on esimerkki siitä, että ahkeruudella voi oppia kieltä hyvin koulussa ja itseopiskelulla, keskinkertaisella älykkyydelläkin.	Täin oo edka ob it, syt vy piritevao voo daav vos hali in davlo a vy autapdav, ali vy midlivova vovisvao.
2273	What time do you get out of bed in the morning and what time do you go to bed at night?	Mihin aikaan nouset sängystä ylös aamulla ja mihin aikaan menet nukkumaan illalla?	Kona yyl ja ut nukos yltu entanna a kona tuu ja nuuk ennatna?
2274	Prices have risen and the value of money has fallen.	Hinnat ovat nousseet ja rahan arvo laskenut.	Rovrisi oo yylen a rov ro oo lyyen.
2275	How is it done?	Miten se tehdään?	Koli it teeta?
2276	So that you first download the program from the internet, install the program and run the program with these parameters.	Siten, että ladataan netistä ensin ohjelma, asennetaan ohjelma ja ajetaan ohjelma näillä parametreilla.	Itli, syt utloodta vinet isvana prog, forlopaata prog a katuuta prog vi täsi muriosi.
2277	How is your health, how are you feeling now?	Kuinka on terveyden tilasi, vointisi nyt?	Koli oo jaof tersta, fivoote nen?
2278	What is the state of the economy?	Millainen on talouden tila?	Kova oo rosta sta?
2279	Is there still room there?	Onko siellä vielä tilaa?	Ooko itla pirnen til?
2280	I lived on a farm as a child.	Olen asunut lapsena maatilalla.	Aj oo elooen na ipmäm la villö.
2281	Replace the old part with a new one!	Laita uusi osa vanhan tilalle!	Lopaa ja novva obik forsij vonva!
2282	It wasn't until Midsummer that I went to the sauna, took a steam bath, and rubbed my body with the moistened towel.	Vasta juhannuksena tein vastan saunaan, otin löylyä ja hakkasin kostutetulla vastalla ruumistani.	Denen midlakna aj tee-en lifhäkvo intu läktol, aapen läkvamhom a hääken vy votmuuen lifhäkvo ajof bodev.
2283	What are your company's values?	Mitkä ovat yrityksenne arvot?	Kosi rosi oof jasiof tralö?
2284	What do you value most, what are important to you in your life?	Mitä eniten arvostat, mitkä ovat sinulle tärkeitä elämässäsi?	Ko ja ristli rocuu, kosi oo tu ja curova in jaof eo?
2285	Time passes, clothes wear out, food wears out, money wears out.	Aika kuluu, vaatteet kuluvat, ruokaa kuluu, rahat kuluvat.	No noriip, vatsi toriip, em toriip, rov roriip.
2286	What do you read, what kind of literature, magazines, websites?	Mitä luet, millaista kirjallisuutta, lehtiä, internet-sivuja?	Ko ja riik, kova kirsito, dapaprsi, vinetsidsi?
2287	A researcher studies, conducts research, and even defends a doctoral thesis.	Tutkija tutkii, tekee tutkimusta ja jopa väittelee tohtoriksi.	Dakaajo dakaa, tee daka a jea silijesaa mu gudavjo.
2288	Replace the damaged product with a similar product!	Anna vioittuneen tuotteen tilalle vastaava tuote!	Faa forsij autviiken to lireobva to!
2289	Who is your customer service manager?	Kuka teillä on asiakaspalveluvastaava?	Kojo jasi oof sojoseerte ookva.
2290	What do you give your dad for Father's Day and how do you celebrate it?	Mitä annat isällesi isänpäivänä ja miten vietätte sitä?	Ko ja faa tu jaof ma na Matan a koli jasi notee it?
2291	Beautiful flowers grow here, and there is a vegetable garden with vegetables and root vegetables growing there, and in the garden there are berry bushes and fruit trees.	Tässä kasvaa kauniita kukkia ja tuolla on kasvimaa, jossa on kasvamassa vihanneksia ja juureksia ja puutarhassa on marjapensaita, hedelmäpuita.	Täin eöpiir kava kuksi a ätla oo epmol, koin oo eöpiirnen grinemsi a juremsi a in tolsieplo oo berpupsi, hedpusi.
2292	Nowadays, savings don't grow much in interest.	Nykyisin säästöt eivät kasva paljoa korkoa.	Nenna ropaosi ej piir piri ylikrov.
2293	Nowadays, there are good opportunities to study languages, and there are good learning materials online.	Nykyisin on hyvät mahdollisuudet opiskella kieliä, netissä on hyviä oppimateriaaleja.	Nenna oo hava vovaosi apdaav vossi, in vinet oo hava davmosi.
2294	It would be good to have conversation partners to discuss in Vosa.	Olisi hyvä saada puhekavereita keskustelemaan vosaksi.	Ooif hava aaf sasavijosi for visasaa mu vosa.
2295	Creating good courses and videos takes a lot of time.	Hyvien oppikurssien ja videoiden teko vie paljon aikaa.	Hava davhäpsi a kahötosi te gaa (aap) piri no.
2296	Take it when you go, bring it when you come!	Vie mennessäsi, tuo tullessasi!	Gaa ja na ja tuu, aag ja na ja uut!
2297	What place did he get in the competition?	Monesko sija hänellä oli kilpailussa?	Sivako culo hä oofen in vintra?
2298	They had no place (space) in the inn, but were forced into the stable.	Heillä ei ollut sijaa (tilaa) majatalossa, vaan he joutuivat talliin.	Häsi ei oofen til in iprotuotol, mut häsi autnotuuen intu popetol.
2299	Where should this vase be placed?	Minne tämä maljakko pitäisi asettaa?	Kotu tä kukves piitif lopaa?
2300	Where will the furniture be placed, table, chairs, bench, bed, cupboard, bookshelf, armchairs, sofa?	Minne huonekalut asetetaan, pöytä, tuolit, penkki, sänky, kaappi, kirjahylly, nojatuolit, sohva?	Kotu tolossi lopaata, laos, sitossi, lusitos, nukos, gabos, kirtogabtal, ögsupsitossi, makleisitos?
2301	The government has fallen and a new one is being formed.	Hallitus on kaatunut ja uutta muodostetaan.	Pöjosio oo keiien a novva kauteeta.
2302	Who will become Prime Minister?	Kenestähän tulee pääministeri?	Kojo a muu päpösiojo?
2303	What is the government program like?	Millainen on hallitusohjelma?	Kova oo pöjosioprog?
2304	Here is the user manual.	Tässä on käyttöohje.	Täin oo teolida.
2305	Read how to get the best washing results for different types of clothing in a washing machine.	Lue se, miten saat parhaan pesutuloksen eri vaatelaaduille pesukoneella.	Riik ja it koli ja aaf hast vooshte utro tu er vatvaosi vy vooshvö.
2306	From example sentences, you learn about word usage contexts, word choices, and sentence structures.	Esimerkkilauseista oppii sanojen käyttöyhteyksiä, sanavalintoja ja lauserakenteita.	Ob edkalusasi daav sasi teoviosi, sa-apkaatesi a lusalitolsi.
2307	Who is ahead in line?	Kuka kulkee edellä jonossa?	Kojo tuut edla in tujär?
2308	Is the clock ahead, behind, or exactly on time?	Onko kello edellä vai jäljessä vai tarkasti ajallaan?	Ooko novo edla taj dela taj tarkli ofna?
2309	Look at the picture above!	Katso edellä olevaa kuvaa!	Kaa ja edla oova kato!
2310	Was it a nice trip?	Oliko mukava matka?	Ooenko hamiva rotuo?
2311	How far (distance) is it from here to your home?	Kuinka pitkä matka (etäisyys) täältä on kotiisi?	Koli luva farri täel oo tu jaof bal?
2312	While I cook, I listen to the news and other current affairs programs.	Samalla kun keitän ruokaa, kuuntelen uutisia ja muita asiaohjelmia.	Rena aj kuu em, aj höör novsasi a tua soprogsi.
2313	There was a powerful earthquake in the Pacific Ocean, which caused tsunamis.	Tyynellä Valtamerellä oli voimakas maanjäristys, mikä aiheutti hyökyaaltoja.	La Uohva Fovamlo ooen pova molpitär, ko syyen popiveivsi.
2314	He is very strong and lifts weights (pounds).	Hän on hyvin voimakas ja nostelee painoja (puntteja).	Hä oo errili pova a sipayyl hevrivosi.
2315	The sound is too loud, turn it down!	Ääni on liian voimakas, laita se hiljemmälle!	Hö oo ylrili pova, paa it öhpir!
2316	For example, dogs and cats are pets.	Mm. (muun muassa) koira ja kissa ovat lemmikkieläimiä.	Intuasi haupe a miupe oo rapesi.
2317	What other farm animals do you have on the land?	Mitä muita kotieläimiä teillä on maalla?	Kosi tua balpesi jasi oof la nuatlo?
2318	You can remember Vosa words well when you become familiar with the basic concepts and root words, where its words are derived from, or when words are remembered through sentence contexts.	Vosan sanat muistaa hyvin, kun tutustuu peruskäsitteisiin ja juurisanoihin, mistä sen sanat on johdettu tai lauseyhteyksistä painuvat sanat mieleen.	Vosa sasi söö hali, na vikadaa intu besvososi a jursasi, kout itof sasi oo deriiven taj ut lusaviosi autpolyy sasi intu mi.
2319	You can also memorize words in different orders.	Voi myös opetella ulkoa sanoja eri järjestyksissä.	Voo ali siapdaav utsöli sasi in er järsi.
2320	Many people wonder what the purpose of life is.	Mikä on elämän tarkoitus, sitä moni pohtii.	Ko oo obro of eo, it si josi öbsoo.
2321	It's not clear to everyone yet.	Kaikille se ei ole vielä selviö.	Tu ki it ej oo pirnen klirso.
2322	I form sentences using common language expressions.	Muodostan lauseita yleiskielen ilmaisuihin.	Aj kautee lusasi for tihnavos kautsasi.
2323	You could form study groups to study Vosa.	Voisi muodostaa opintoryhmiä vosan opiskeluun.	Vooif kautee apdav iksiosi for vosa apdav.
2324	It is difficult and time-consuming to develop a truly optimal language.	On vaikeaa ja aikaa vievää kehittää todella optimihyvää kieltä.	Oo ongva a noaapva deev rilli hastvosta hava vos.
2325	But development moves forward slowly and sometimes in leaps and bounds.	Mutta kehitys menee hiljalleen eteenpäin ja välillä suurin harppauksin.	Mut dev tuu öhponli eddir a välna vy piva luvetuosi.
2326	Young people had to leave home and go out into the world to study, work, and find a spouse as a life partner.	Nuorten oli jätettävä koti ja mentävä maailmalle opiskelemaan, töihin ja löytämään puoliso elämänkumppaniksi.	Nujosi piiten tejää bal a tuu le köl apdaav, tu tösi a kees vimäm mu eovijo.
2327	The effect of the drug is very fast.	Lääkkeen vaikutus on erittäin nopea.	Termo ys oo errili nopva.
2328	Words have a great impact on others.	Sanoilla on suuri vaikutus muihin.	Sasi oof piva ys tu tuasi.
2329	Today the people of Finland celebrate Independence Day.	Tänään Suomen kansa viettää itsenäisyyspäivää.	Tätanna Finlo hyj notee Autnavao Tan.
2330	Our mothers and fathers, our parents, have done a lot of work for Finland's well-being and independence.	Äitimme ja isämme siis vanhempamme ovat tehneet paljon työtä Suomen hyvinvoinnin ja itsenäisyyden puolesta.	Ajof amsi a masi syklirli ajof mamsi oo tee-en piri tö gö Finlo halivoote a autnavao.
2331	Where does this road lead?	Mihin tämä tie johtaa?	Kotu tä tul tudiir?
2332	Which team is leading in the game?	Kumpi joukkue johtaa pelissä?	Dutajko ögjosio diir in ple?
2333	Disinformation can mislead us.	Disinformaatio voi johtaa meitä harhaan.	Tarobdafa voo diir ajsi tarobtu (tu tarob).
2334	A leader must lead fairly and successfully.	Johtajan tulee johtaa oikeudenmukaisesti ja menestyksekkäästi.	Diirjo piit diir rataflili a hasakli.
2335	What causes narrowing and blockages in blood vessels?	Mistä johtuu, että tulee verisuoniin ahtaumia ja tukoksia?	Ko öbsyy, syt intu hemogagevsi uut litobretsi a obyvsi?
2336	There are several reasons for that.	Siihen on useita syitä.	Intu it oo si sysi.
2337	We have to walk a little longer until we arrive.	Meidän pitää kulkea vielä vähän, kunnes olemme perillä.	Ajsi piit tuut pirnen ipri, tuna ajsi oo obla.
2338	Finland's currency used to be the markka and the penny, but today the single European currency, the euro and the cent, is used in Finland.	Suomen rahana oli aikaisemmin markka ja penni, nykyisin on Suomessa käytössä Euroopan yhteisvaluutta euro ja sentti.	Li Finlo-of rov ooen lynapir marrov a cesikmarrov, nenna oo in Finlo na teo Eurlo-of viofobrov eurov a cesikrov.
2339	If prices and wages generally rise a lot, then the value of money will decrease.	Jos hinnat ja palkat nousevat yleisesti paljon, tällöin rahan arvo laskee.	If rovrisi a törovsi yylen tihnali piri, täna rov ro lyy.
2340	We can follow the development of the value and purchasing power of money from statistics.	Voimme seurata rahan arvon ja ostovoiman kehitystä tilastoista.	Ajsi voo dekaa rov ro a äfpo dev ut nodari.
2341	He must answer many questions, such as whether a cheaper product is of equal quality to a more expensive one and who is responsible (liable) for their defects.	Hänen pitää vastata moniin kysymyksiin esim. vastaako halvempi tuote laadultaan kalliimpaa ja kuka on vastuussa (vastaa) niiden vioista.	Hä piit ook tu si kootesi edkali (e.k.) lireeko lyrovpir to itof vao ylrovpir to a kojo oo in okofo itsiof viksi.
2342	Did you notice when something fell from a high roof?	Huomasitko, kun jokin putosi korkealta katolta.	Satvokaaenko ja, na ö autlyyen el ylva yltal.
2343	It was a ball that the children threw on the roof.	Se oli pallo, jonka lapset heittivät katolle.	It ooen bol, ko ipmämsi heiien le yltal.
2344	The gift was exactly what I wanted, and I couldn't even wait to receive it.	Lahja oli aivan toivomukseni mukainen, enkä osannut edes odottaa saavani sitä.	Tofa ooen fulli lioova ajof neraob, a aj ej davooen ipripstli obnoo aaf it.
2345	Factories should be established to manufacture products that are imported in large quantities from abroad.	Tulisi perustaa tehtaita, joissa valmistetaan sellaisia tuotteita, joita tuodaan paljon ulkomailta.	Piitif bestoo tolösi, in kosi toota itva tosi, kosi inaag piri ut nihylsi.
2346	Move a little further forward so that there is equal space for everyone!	Siirtykää edelleen vähän eteenpäin, että kaikille tulee yhtä paljon tilaa!	Louu jasi depirna ipri eddir, syt for ki uut reri piri til!
2347	Vosa is significantly different from all previously created artificial languages.	Vosa on huomattavasti erilainen kuin kaikki aikaisemmin tehdyt keinotekoiset kielet.	Vosa oo pivokali erva il ki lynapir tee-en tevossi.
2348	Vosa can be continuously developed to become even better, but it should still be frozen at a point where it is fundamentally sound.	Vosaa voidaan kehittää jatkuvasti yhä paremmaksi, mutta kuitenkin se olisi jäädytettävä joskus perusteiltaan hyvään kehityspiteeseen.	Vosa voota deev pirtuuli repirnen pir, mut amut it piitif tekaalm ösina ob bessysi intu hava devdot.
2349	What movement are you a member of?	Minkä liikkeen jäsen olet?	Ko-of uide ve ja oo?
2350	Exercise is medicine, it promotes health and eliminates many ailments.	Liike on lääke, se edistää terveyttä ja poistaa monia vaivoja.	Uo oo termo, it vyrotee tervao a yraap si tesafsi.
2351	Stir the soup, remove the pot from the stove and turn off the power before the soup sticks to the bottom.	Hämmennä (sekoita) keittoa, ota kattila pois hellalta ja virta pois päältä ennen kuin keitto palaa pohjaan kiinni.	Parääj ja kuem, aap ja kuves el kuos a yr sähtuo en na kuem böön ru alo.
2352	There were even poor elderly people without escorts, but we took good care of them.	Jopa vaivaisia vanhuksia oli mukana ilman saattajia, mutta pidimme heistä hyvää huolta.	Jea tesafva unjosi ooen ofvi ejli vigaajosi, mut ajsi hakee-en häsi hali.
2353	It is justice and fairness.	Se on oikeus ja kohtuus.	It oo rataf a obnidrivao.
2354	You have no right to act like that, they violate human rights.	Teillä ei ole oikeutta toimia noin, ne rikkovat ihmisoikeuksia.	Jasi ei oof rataf otee ätli, itsi ahreek (ögreek) mämratafsi.
2355	The head is a member of the body.	Pää on ruumiinjäsen.	Pä oo bodev ve .
2356	The queue has a beginning and an end.	Jonossa on alku- ja loppupää.	Tujär oof nö a ön.
2357	An article usually has a title.	Kirjoituksessa on yleensä otsikko.	Kir oof tihna päsa.
2358	The sentence has several main clauses and also subordinate clauses.	Virkkeessä on useita päälauseita ja myös sivulauseita.	Lusa oof si pälusasi a ali sidlusasi.
2359	What is the game situation, which team is winning?	Mikä on pelin tilanne, kumpi joukkue on voitolla?	Ko oo plesta, dutajko ögjosio oo na vin?
2360	Shapes include round, oval, angular, curved, straight, etc.	Muotoja ovat pyöreä, soikea, kulmikas, mutkainen, suora jne.	Kausi oo rauva, ielrauva, ängsiva, iersiva, reiva aid. (a itli depirna).
2361	Esperanto is also an artificial language, but it has few speakers compared to English.	Myöskin esperanto on keinotekoinen kieli, mutta sillä on puhujia vähän verrattuna englantiin.	Ali esperanto oo tevos, mut it oof sasaajosi ipri erkaaenna vi eng.
2362	I think she's ordinary in appearance, not very pretty, but not ugly either.	Hän on minusta tavallinen ulkonäöltään, ei hyvin kaunis, mutta ei rumakaan.	Hä oof öb aj resiva nilika, ej errili kava, mut ej ali akva.
2363	I've already written a lot of sentences, but I need to add a few more pages to this section.	Olen kirjoittanut jo paljon lauseita, mutta minun pitää lisätä vielä muutama sivu tähän osioon.	Aj oo kiiren ripnen piri lusasi, mut aj piit pirpaa ipsi kirsidsi intu tä ikoblo.
2364	That summer there was a bountiful blueberry harvest, as well as a lingonberry harvest, and they were easy to find.	Sinä kesänä oli runsas mustikkasato, samoin puolukkasato ja niitä löysi helposti.	Na it lakno ooen siriva bluberafva, reli puolberafva a itsi keesen gnoli.
2365	What field have you studied, what field do you work in?	Mitä alaa olet opiskellut, millä alalla olet töissä?	Ko leiob ja oo apdaaven, la ko leiob ja töö?
2366	This has an area of 10 acres.	Tämän pinta-ala on 10 aaria.	Täof laori oo 10 (bas) ceskvaängmetrsi.
2367	There was a hole in the area of my eye that distorted letters and images, and it was treated with surgery.	Minun silmän tarkan näön alueella oli reikä, joka vääristi kirjaimia ja kuvaa ja se hoidettiin leikkauksella.	Ajof kaev oofen rekoup la tarkva voka leilo, ko tartee-en kirkasi a kato a it hakee-enta vy retkut.
2368	Do they have good customer relations?	Onko heillä hyvät suhteet asiakkaisiin?	Oofko häsi hava vicusi tu sojosi?
2369	In mathematics, calculations are made using ratios and proportions.	Matematiikassa lasketaan suhteella ja verrannolla.	In risoda risoota vy curi a curilire.
2370	I moved into my current apartment 20 years ago.	Olen muuttanut 20 vuotta sitten nykyiseen asuntooni.	Aj oo erlotuuen 20 (dubas) jänsi iten intu ajof nenva elo.
2371	What bad word derivations in the poem could be changed to better ones? Please make suggestions!	Mitä huonoja sanajohdoksia vosassa voisi muuttaa paremmiksi, tehkää ehdotuksia!	Kosi ahvova saderivsi vooif temuu hapir, tee jasi tajsasi.
2372	Who is organizing the event?	Ketkä järjestävät tilaisuuden?	Kojosi jäär häp?
2373	The writings should be organized into groups according to topics.	Kirjoitukset pitäisi järjestää ryhmiin aiheiden mukaan.	Kirsi piitif jäär intu iksiosi li obsosi.
2374	He's gotten older since we last met.	Hän on muuttunut vanhemman näköiseksi siitä, kun viimeksi tapasimme.	Hä oo autmuuen unpir livokava itne, na ajsi önstna ögkaaen.
2375	Whoever is the actual leader, he is the deputy leader.	Kuka on varsinainen johtaja, hän on varajohtaja.	Kojo oo rilorova diirjo, hä oo resdiirjo.
2376	This week is still a holiday.	Tämä viikko on vielä lomaa.	Tä gun oo pirnen urtöno.
2377	Next week I should be able to work hard and well again.	Ensi viikolla pitäisi pystyä taas ahkerasti ja hyvin tekemään töitä.	Na denöva gun piitif anen piriteli a hali tee tösi (töö).
2378	When is the last date when the matter can still be handled, please let us know.	Milloin on viimeinen päivämäärä, jolloin asia voidaan vielä hoitaa, ilmoita se meille.	Kona oo önva tanri, kona so voota pirnen hakee, dafaa ja it tu ajsi.
2379	Swedish is the second official language of Finland.	Ruotsi on Suomen toinen virallinen kieli.	Svid oo Finlo-of duva törova vos.
2380	I have a small wound on my tongue.	Minun kielessäni on pieni haava.	In ajof save oo ipva laevrek.
2381	The kantele's string is broken.	Kanteleen kieli on poikki.	Finkanhöv höknit oo durekli.
2382	He crossed the road.	Hän meni tien poikki.	Hä tuuen inylli tul.
2383	I'm completely exhausted because I ran so much.	Olen aivan poikki, sillä juoksin niin paljon.	Aj oo fulli yrpoli, syfor aj tyyen itli piri.
2384	When we live even more economically, we can save money to build a new house.	Kun elämme vielä taloudellisemmin, niin saamme säästettyä rahaa uuden talon rakentamiseen.	Na ajsi ee pirnen rostapirli, itli aj aaf ropaoo rov for novva tol toolte.
2385	The subject, who is a person, is expressed in Vosassa with the -jo ending.	Tekijä, joka on henkilö, ilmaistaan Vosassa -jo-päätteellä.	Teejo, kojo oo hojo, kautsaata in Vosa vy -jo-önrupa.
2386	The subject, which is not a person, is expressed with the -jö ending.	Tekijä, mikä ei ole henkilö, ilmaistaan -jö-päätteellä.	Teejö, ko ej oo hojo, kautsaata vy -jö-önrupa.
2387	He was a former minister who died yesterday.	Hän oli entinen ministeri, joka kuoli eilen.	Hä ooen enva pösiojo, kojo eöönen edtanna.
2388	The end of temporal life can come at any time (anyone) for anyone, and eternal eternity begins.	Ajallisen elämän loppu voi tulla milloin vain (tahansa) kenelle vain ja alkaa ikuinen iankaikkisuus.	Ofnova eo nö voo uut kona sattaj tu kojo sattaj a nöö kinova kikino.
2389	Where is the door out, is it at the end of this corridor or somewhere else?	Missä on ovi ulos, onko se tämän käytävän päässä vai jossakin muualla?	Koin oo ouv nitu, ooko it in nö tä tuotolik taj öin tuala?
2390	The circumference, diameter, chord, and radius of a circle are geometric terms.	Ympyrän piiri, halkaisija, jänne ja säde ovat geometrisia termejä.	Raukaof rauri, inlipipri, tensväl a katikri oo pipridava daersasi.
2391	I don't have a very large circle of friends, but I do have a lot of acquaintances.	Minulla ei ole kovin laajaa ystäväpiiriä, mutta tuttavia on kuitenkin paljon.	Aj ei oof errili leileiva havijo rauri, mut vikadajosi oo amut piri.
2392	Apparently he was somehow prevented from coming.	Ilmeisesti hän on jotenkin estynyt, kun ei ole päässyt tulemaan.	Klirdali hä oo öli autyyven, na ej oo aftuuen uut.
2393	I'll call him and ask.	Soitan hänelle ja kysyn.	Aj visavöö tu hä a koo.
2394	Many people don't believe until they see, but then it's no longer believing, but seeing.	Moni ei usko ennekuin näkee, mutta silloin se ei olekaan enää uskomista vaan näkemistä.	Si ej uus en na vokaa, mut itna it ejpirnen oo a uuste mut vokaate.
2395	The road condition is poor at this point, and you sometimes have to watch out for potholes when driving.	Tällä välillä on tien kunto huono, välillä on varottava kuoppia, kun ajaa autolla.	Tä välla oo tul vosta ahvova, välna piit riskkaa kuolsi, na katuu vy tuvö.
2396	There's a housing association meeting tomorrow, it would be good if there were a lot of participants.	Huomenna on taloyhtiön kokous, olisi hyvä, jos osallistujia olisi runsaasti.	Detanna oo tolvirosio visahäp, ooif hava, if ikaapjosi ooif siri.
2397	The company's board of directors is not paid a salary, but they would be allowed to attend one lunch occasionally.	Yhtiöm hallitukselle ei makseta palkkaa, mutta yhdellä lounaalla he saisivat käydä joskus.	Tu viropöjosio ej rovfaa törov, mut la is midtanem häsi aafif uttuu ösina.
2398	Once upon a time there was a king and a queen and they lived happily ever after.	Olipa kerran kuningas ja kuningatar ja elivät onnellisina elämänsä loppuun asti.	Ooen a isna roylmä a royläm a häsi ee-en li sakva ättu nö häsiof eo.
2399	That was the length of this fairy tale.	Sen pituinen oli tämä satu.	It luriva ooen tä feösa.
2400	Leaves fall from trees in autumn.	Lehdet putoilevat syksyllä puista.	Lifsi siautlyy enkalna ut pusi.
2401	When you've finished reading the magazine, will you give it to me?	Kun olet lukaissut lehden, annatko sen sitten minulle.	Na ja oo riiken dapapr, faako ja it itne tu aj?
2402	We still have many milestones to achieve before we reach our goal.	Meidän pitää saavuttaa vielä monta välitavoitetta ennen kuin olemme päämäärässä.	Ajsi piit obaaf pirnen si välobtraosi en na ajsi oo in päob.
2403	The swamp is very large, I was only able to pick up a couple of liters of paint from there, even though I walked all over it.	Suo on hyvin laaja, sain poimittua sieltä vain pari litraa lakkoja, vaikka kävelin sitä ristiin rastiin.	Vampul oo errili leileiva, aj aafen utkaapen itel erisli sujli du litrsi vampuljelbersi, tajli aj vetuuen it kroskrosli.
2404	Matti and Maija are a newly engaged couple and their wedding is in a month.	Matti ja Maija ovat uusi kihlapari ja heillä on häät kuukauden kuluttua.	Matti a Maija oo novva enbajvividu a häsi oof tebajvihäp ne du hynsi.
2405	Where is the bus station, train station?	Missä on linja-autoasema, rautatieasema?	Koin oo siotuvölö, fetultol?
2406	He has a good position in the agency.	Hänellä on hyvä asema virastossa.	Hä oof hava custa in törolö.
2407	My old XP workstation is broken, it shuts down by itself almost immediately after booting up.	Minun vanha XP-työasemani on rikki, se sammuu itsestään melkein heti käynnistyksen jälkeen.	Ajof vonva KSP-tödaculo oo rekli, it önböön autteli rafli välejnen ne panötuo.
2408	Who posts the announcements on the bulletin board?	Kuka kiinnittää tiedotteet ilmoitustaululle?	Kojo ruu dafatesi le dafa kvaängos?
2409	Everyone should check to see if there is any important information there.	Kukin katsokoon, onko siellä tärkeitä tiedotuksia.	Kaa obki, ooko itla curova dafaatesi.
2410	Employment and unemployment are of great importance to the state's economy.	Työllisyydellä ja työttömyydellä on suuri merkitys valtion talouteen.	Töfari a töafejsta oof piva curo tu pöhylof rosta.
2411	How would you handle the huge unemployment problem?	Miten sinä hoitaisit suuren työttömyysongelman?	Koli ja hakeeif piva töafejstaong?
2412	Well, there are many solutions, but decisions are difficult, you need to understand the economy at both the top and bottom levels.	No, ratkaisuja on monia, mutta päätökset ovat vaikeita, pitää ymmärtää taloutta sekä ylä- että alatasoilla.	Noa, gnosi oo si, mut pätsi oo ongva, piit dakavoo rosta duvio la yl- a altalsi.
2413	Which road can you use to get there when the trees have blocked the road during a strong (powerful) storm?	Minkä tien kautta sinne pääsee kiertämään, kun puut ovat tukkineet tien, kun oli kova (voimakas) myrsky.	Intuni ko tul itle aftuu rautuu, na pusi oo obyyven tul, na ooen pova pohou.
2414	I didn't find anything wrong with the program despite testing it for almost an hour, because the program was well made.	En havainnut ohjelmassa mitään vikaa siitä huolimatta vaikka testasin sitä lähes tunnin, sillä ohjelma oli hyvin tehty.	Aj ej obvokaaen in prog ejö vik amut it tajli aj votraaen it rafli din, syfor prog ooen hali tee-en.
2415	The mushroom basket is still completely empty, but I wonder if we can find some mushrooms when we navigate the forest to the most likely places where mushrooms grow.	Sienikori on vielä täysin tyhjä, mutta eiköhän sieniä saada, kun suunnistetaan metsässä sienien todennäköisimmille kasvupaikoille.	Fungnetboks oo pirnen fulli lufva, mut ejko a aaf fungsi, na dirtuuta in pul le fungsi rilvokast eöpiirlosi.
2416	We have to start driving right away so we don't arrive too late for the party.	On lähdettävä heti ajamaan, ettemme tule liian myöhään juhlaan.	Piit urtuu välejnen katuu, syt ajsi ej uut ylrili ylna tu rono.
2417	How many meters did you run in 12 minutes on the Cooper test during your military service?	Kuinka monta metriä juoksit cooperin testissä 12 minuutissa varusmiespalveluksessa?	Siko metrsi ja tyyen in kuuperof vosta in 12 (basdu) censi in sipresjoser?
2418	I ran 3100 meters and got two days off for it.	Minä juoksin 3100 metriä ja sain siitä kaksi päivää lomaa.	Aj tyyen 3100  (tredisces) metrsi a aafen ut it du tansi urtöno.
2419	A teacher teaches students at school.	Opettaja opettaa oppilaita koulussa.	Padaavjo padaav davjosi in davlo.
2420	It would also be a good idea to prepare for self-study and independent information seeking.	Myös itseopiskeluun ja omatoimiseen tiedonhakuun olisi hyvä valmentautua.	Ali intu autapdav a autoteva dasek ooif hava autvodahapiir.
2421	Can you solve the math problem?	Osaatko ratkaista laskutehtävän?	Davooko ja gnoo risoteob?
2422	Start by making a formula, which you then simplify into a suitable form.	Aloita tekemällä kaava, jonka sitten sievennät sopivaan muotoon.	Tenöö ja vy tee lika, ko ja itne gnoriip intu soopva kau.
2423	The forest is Finland's green gold, and it is worth investing resources in its proper cultivation and harvesting so that the forest can provide good income and other benefits without damaging the environment.	Metsä on Suomen vihreää kultaa, jonka oikeanlaiseen viljelyyn ja puunkorjuuseen kannattaa panna resursseja, että metsästä saisi hyvin tuloja ja muuta hyötyä ympäristöä pilaamatta.	Pul oo Finlo-of grinva moAu, for ko ratliva viilte a pukaapte rogöö paa resrosi, syt ob pul aaif hali utrovsi a tua göro ejli ahsttee raulo.
2424	May I ask how many children you have, how many girls and boys?	Saanko kysyä, kuinka monta lasta teillä on, kuinka monta tyttöä ja poikaa?	Aafko aj koo, siko ipmämsi jasi oof, siko nossi a sonsi?
2425	Christ died on the cross for all people, atoning for the sins of all.	Kristus on kuollut ristinkuoleman kaikkien ihmisten puolesta, sovittanut kaikkien synnit.	Krist oo eöönen kroseön gö ki mämsi, tehasoopen kiof ahosi.
2426	Faith and the forgiveness of sins are a gift from God, which a person should receive in the gospel of the kingdom of God preached in the Holy Spirit, the essence of which is the forgiveness of sins, otherwise a child who dies in faith will be deprived of them and will not be saved.	Usko ja syntien anteeksiantamus on Jumalan lahja, jonka ihmisen tulisi ottaa vastaan Pyhässä Hengessä saarnatussa Jumalan valtakunnan evankeliumissa, minkä ydin on synninpäästö, muuten lapsen uskosta kuollut jää osattomaksi niistä eikä pelastu.	Us a ahosi ahhafa oo Hajo-of tofa, ko mäm piitif ögaap in Pyhva Ho ussasaaen Hajo-of pöhyl rossa, ko-of ydin oo ahofapa, tuali ut ipmämof us eöönen jää ikejva ob itsi a ej authovyy.
2427	Do the majority of Russians really accept the current Russian regime's belligerent power policy towards smaller nations?	Hyväksyykö todella suurin osa venäläisistä nykyisen Venäjän hallinnon sotaisan voimapolitiikan pienempiä kansoja kohtaan?	Hafaako rilli pist ik ob rusjosi nenva Ruslo pöte sipva popögöte obcu ippir hyjsi?
2428	The parties should always sit at the negotiating table, so both parties benefit, and never solve problems with violence.	Osapuolten pitäisi aina vain istua neuvottelupöytään, joten molemmat osapuolet hyötyisivät, eikä koskaan ratkoa ongelmia väkivallalla.	Iksidsi piitif kina erisli siit tu vilisasoopte laos, itsy dutaj iksidsi autgörooif, a ejna signoo ongsi vy popitpö.
2429	The greatest is love.	Suurin on rakkaus	Ra oo pist
2430	1 Corinthians 13	1.Korinttolaiskirje 13	1.Korintjosikirgao 13
2431	If I speak with the tongues of men and of angels, but have not love, I am become as sounding brass, or a tinkling cymbal.	1 Jos minä ihmisten ja enkelein kielillä puhuisin, ja ei minulla olisi rakkautta, niin minä olisin kuin helisevä vaski tai kilisevä kulkuinen.	1 If aj vy mämsiof a enkjosiof vossi sasaaif a aj ej oofif ra, itli aj ooif li helhööva moCu taj kilhööva ipbel.
2432	2 And if I have the gift of prophecy, and understand all mysteries and all knowledge, and if I have all faith, so that I could remove mountains, and have not charity, I am nothing.	2 Ja jos minä profeteerata taitaisin, ja kaikki salaisuudet tietäisin ja kaiken tiedon, ja minulla olisi kaikki usko, niin että minä vuoret siirtäisin, ja ei olisi minulla rakkautta, niin en minä mitään olisi.	2 A if aj usensaa livoteeif, a ki dahidvaosi daaif a ki da, a aj oofif ki us, itli syt aj pimöylsi telouuif, a aj ej oofif ra,  aj ejö ooif.
2433	3 And if I give all my goods to feed the poor, and if I give my body to be burned, but have not love, it profits me nothing.	3 Ja jos minä kaiken tavarani kuluttaisin köyhäin ravinnoksi, ja jos minä antaisin ruumiini poltettavaksi, ja ei olisi minulla rakkautta, niin ei se olisi minulle mitään hyödyllinen.	3 A if aj ki fätosi teroriipif for stirva roemmo, a if aj faaif ajof bodev tuateböön, a aj ej oofif ra, itli ej it ooif tu aj ejö görova.
2434	4 Love is patient and kind.	4 Rakkaus on kärsivällinen ja laupias.	4 Ra oo safvova a hacuahva.
2435	Love does not envy, love is not rude, it is not puffed up:	Ei rakkaus kadehdi, ei rakkaus ole tyly, ei hän paisu:	Ej ra erkaofraa, ej ra oo ahcuova, ej hä autbolpiir:
2436	5 It does not behave itself unseemly, does not seek its own, is not easily provoked, thinks no evil,	5 Ei hän käytä itseänsä sopimattomasti, ei omaansa etsi, ei hän vihaan syty, ei hän pahaa ajattele,	5 Ej hä teoo aut soopejli, ej seek häof öfva, ej hä mu ar nöböön, ej hä ahva soo,
2437	6 He does not rejoice in unrighteousness, but rejoices with the truth:	6 Ei hän vääryydestä iloitse, mutta hän iloitsee totuudesta:	6 Ej hä öb tarvao roos, mut hä roos öb darilvao:
2438	He bears all things, believes all things, hopes all things, endures all things.	7 Kaikki hän peittää, kaikki hän uskoo, kaikki hän toivoo, kaikki hän kärsii.	7 Ki hä kayyv, ki hä uus, ki hä neraa, ki hä saaf.
2439	8 Love never fails; though prophecies will cease, tongues will cease, and knowledge will vanish.	8 Ei rakkaus koskaan väsy; vaikka profetiat lakkaavat, ja kielet vaikenevat, ja tieto katoaa.	8 Ra ejna autporiip; tajli usensasi autöön, a vossi ööh, a da kayyr.
2440	9 For we understand in part, and we prophesy in part.	9 Sillä me ymmärrämme puolittain ja profeteeraamme puolittain.	9 Syfor ajsi dakavoo duikli, a usensaa duikli.
2441	10 But when that which is perfect comes, then that which is in part will be done away.	10 Mutta kuin täydellinen tulee, sitten vajaa lakkaa.	10 Mut na fulvova uut, itne alful autöön.
2442	11 When I was a child, I spoke like a child, I understood like a child, I thought like a child; but when I became a man, I put away childish things.	11 Kuin minä olin lapsi, niin minä puhuin kuin lapsi, minulla oli lapsen mieli ja ajattelin kuin lapsi; mutta sitten kun minä mieheksi tulin, niin minä hylkäsin lapselliset.	11 Na aj ooen ipmäm, itli aj sasaaen li ipmäm, aj oofen ipmämof mi a aj sooen li ipmäm; mut itne na aj muuen mä, itli aj hafaeejen ipmämva.
2443	12 For now we see in a mirror, but then face to face. Now I know in part, but then I will know as I am fully known.	12 Sillä nyt me näemme niin kuin peilistä tapauksessa, mutta silloin kasvoista kasvoihin: nyt minä tunnen puolittain, vaan silloin minä tunnen niiin kuin minä tuttu olen.	12 Syfor nen ajsi vokaa li ut rekato, in obhäp, mut itna ut edpäsi tu edpäsi: nen aj kadavoo duikli, mut itna aj kadavoo li aj vikadava oo.
2444	13 And now abide faith, hope, love, these three: but the greatest of these is love.	13 Mutta nyt pysyvät usko, toivo, rakkaus, nämä kolme; vaan rakkaus on suurin niistä.	13  Mut nen autpaoo us, nera, ra, täsi tre; mut ra oo pist ob itsi.
2445	Solutions to the world's food problems as climate change progresses	Maailman ruokaongelmien ratkaisuja ilmastonmuutoksen edetessä	Köl emongsi gnosi na homstamuo edtuu
2446	Photo: Vendace meal	Kuva: Muikkuateria	Kato: Vendfis emob
2447	Around a billion people in the world experience malnutrition, and all people can optimize their nutrition to make it healthier, more economical, more environmentally friendly, and more diverse.	Maailmassa noin miljardi ihmistä kokee aliravitsemusta, lisäksi kaikilla ihmisillä on optimoitavaa ravitsemuksessa terveellisempään, taloudellisempaan, ympäristöystävällisempään ja monipuolisempaan suuntaan.	In köl sujli gus mämsi davofii alroeemte, pirobli ki mämsi oof hastvostaate in roeemte intu forterva rostava biolohavicuva a sisidva dir.
2448	Reduce food waste at all stages: cultivation, harvesting, transportation, storage, stores, households.	Vähennetään ruokahävikkiä kaikissa vaiheissa: viljelyssä, sadonkorjuussa, kuljetuksessa, varastoinnissa, kaupoissa, kotitalouksissa.	Riipta emnivro in ki feisnosi: in viilte, vilafap, gag, sloote, fäflosi, balrostasi.
2449	Waste and really spoiled food for energy production.	Jätteet ja todella pilalle mennyt ruoka energiantuotantoon.	Jätsi a rilli mu ahstteva muuen em intu poritoote.
2450	Increase food security storage in case of disasters and droughts.	Lisätään ruoan varmuusvarastointia katastrofien ja katovuosien varalle.	Pirpaata em varmvao sloote tu res kirekstasi a kayyrte jänsi.
2451	Let's diversify crops and edible organisms and start eating more varied and healthier foods.	Monipuolistetaan viljelykasveja, syötäväksi kelpaavia eliöitä ja aletaan syödä monipuolisemmin ja terveellisemmin.	Tesisiidta vilepsi, for eemvova forhava eösi a tenööta eem sisidpir a forterpir.
2452	We are breeding and cultivating plants that thrive even in extreme weather conditions.	Jalostetaan ja otetaan viljelyyn sään ääriolosuhteissakin menestyviä kasveja.	Väpiirta a aapta intu viilte ali in nista ultocustasi hasaakva epsi.
2453	Possibly producing and researching food using microbes.	Mahdollisesti tuotetaan ja tutkitaan ruoan tuottamista mikrobeilla.	Voli toota a dakaata em toote vy fosikpesi.
2454	Control excess weight by reducing excessive food consumption.	Ylipaino kuriin vähentämällä liikaa ruoan kulutusta.	Ylhevri intu pocujär vy riip ylri em temoriipte.
2455	Let's eat nutrient-rich foods with fewer calories.	Syödään ravintorikkaita ruokia vähemmillä kaloreilla.	Eemta roemritsva emsi vi rip porisi.
2456	We produce foods rich in health-promoting substances.	Tuotetaan ruokia, joissa on runsaasti terveyttä edistäviä aineita.	Toota emsi, in kosi oo siri tervao vyroteeva mosi.
2457	We eat more fresh food because cooking destroys beneficial nutrients, although hygiene must be taken into account and sometimes cooking helps the body absorb nutrients.	Syödään enemmän tuoretta ruokaa, koska kypsennettäessä tuhoutuu hyödyllisiä ravinteita, tosin on huomioitava hygienia ja joskus kypsentäminen auttaa ravintoaineiden imeytymisessä elimistöön.	Eemta pir rafnovva em, syfor na vaarte autkireek görova roemmosi, rilsyli piit obtaark terklin a ösina vaarte vyy in roemmosi autiimte intu siev.
2458	Replace edible plants currently grown for bioenergy with other fast-growing and carbon-binding plants.	Ruoaksi kelpaavien nykyisin bioenergiaa varten viljeltävien kasvin tilalle muita nopeasti kasvavia ja hiiltä sitovia kasveja.	Mu em forhava nenna forsij biopori viiltava ep tuasi nopli eöpiirva a moC virupaava epsi.
2459	All wasteland for cultivation.	Kaikki joutomaat viljelyyn.	Ki ejnidmolsi for viilte.
2460	We are trying to turn deserts back into forests and farmland.	Yritetään saada aavikoitakin takaisin metsiksi ja viljelymaiksi.	Traata aaf eloejouplosi retu mu pulsi a vilmolsi.
2461	And solar energy capture and storage systems for deserts to address energy shortages.	Ja aavikoille aurinkoenergiaa ottavia ja varastoivia järjestelmiä energiapulaan.	A le eloejouplosi aurlopori aapva a sloova lijärsi for pori nidsta.
2462	Hobby farming, sideline farming, urban farming, local production and the use of local food will be increased.	Lisätään harrasteviljelyä, sivutoimista viljelyä, kaupunkiviljelyä, lähialuetuotantoa ja lähiruoan käyttöä.	Pirpaata mite viilte, sidoteva viilte, taunloviilte, rafleilo toote a rafem teo.
2463	Solar energy is stored in the summer so that it can be used in the winter for greenhouses that can be added.	Varastoidaan auringon energiaa kesällä, että talvella siitä on otettavissa kasvihuoneiden, joita voidaan lisätä, käyttöön.	Sloota aurlo pori lakna, syt kalna ob it oo aapvova for eptoliksi, kosi teo voota pirpaa.
2464	Arrangements are being made to control heavy rainfall, quickly remove water from crop areas, and prevent excessive water damage to crops.	Tehdään järjestelyjä, että rankkasateet ovat hallinnassa, vedet saadaan nopeasti pois viljelyalueilta ja estettyä liian veden tuho viljelyksille.	Teeta sijäärtesi, syt stakamvamlysi oo in ofpö, vamsi aafta nopli yr ut viilleilosi a yyven ylrili vam kirek tu villosi.
2465	Water is stored in reservoirs for irrigation in case of drought.	Varastoidaan vettä altaisiin kuivuuden varalle kasteluvedeksi.	Sloota vam intu vomossi tures tovvao mu vampaate.
2466	Vegetation zones should be established near the shores of water bodies to prevent nutrients from entering the water bodies, thus preventing pollution and eutrophication of water bodies.	Lähelle vesistöjen rantoja kasvillisuusvyöhykkeitä, jotka estävät ravinteiden menemistä vesistöihin ja näin saataisiin estettyä vesistöjen pilaantumista ja rehevöitymistä.	Tu raf sivamlo vamdimsi siep luleilosi, kosi yyv roemmosi tuo intu sivamlossi a täli aafifta yyven sivamlosi autahstte a pirieepte.
2467	It can be investigated whether edible plants can be grown in water.	Voidaan tutkia, voidaanko vedessä viljellä ruoaksi kelpaavia kasveja.	Voota dakaa, vootako in vam viil mu em forhava epsi.
2468	How to ensure a diverse diet for fish and aquatic animals.	Miten kaloille ja vesieläimille turvataan monipuolinen ravinto.	Koli for fissi a vampesi tuurta sisidva roem.
2469	How could natural and farmed food production from fish be made more efficient?	Miten kalojen luonnollista ja viljelemällä saatavaa ruoantuotantoa voitaisiin tehostaa.	Koli fissi biova a vy viilte aapta emtoote vooifta paysrii.
2470	Meat production is good in areas where cereals do not do well, but where grasses, shrubs and woodlands grow well.	Lihantuotanto on hyvä olla alueilla, jossa viljat eivät menesty hyvin, mutta joissa ruohot, pensaat ja metsiköt kasvavat hyvin.	Mittoote oo hava la leilosi, koin vilemsi ej hasaak hali, mut in kosi upsi, pupsi a sipulsi eöpiir hali.
2471	Combined grass-fed meat and milk production is more environmentally friendly and meat and cheese are healthier for the circulatory system because they contain more vitamins K1 and K2 (vitamin K2 prevents the formation of atherosclerosis, removes calcification from blood vessels) than meat produced with soy or other feed.	Ruoholla saatu yhdistetty lihan- ja maidontuotanto on ympäristöystävällisempää ja liha, juusto ovat verenkiertojärjestelmälle terveellisempää, koska niissä on K1, K2-vitamiineja (K2- vitamiini estää verisuonikovettumien muodostumista, poistaa kalkkeutumista verisuonista) enemmän kuin soija- tai muilla rehuilla tuotettu liha.	Vy up aafen vipaaen mit a milk toote oo biolohavicupir a mit, tsisem oo for hemorautuo sijär forterpir, syfor in itsi oo K1, K2 eogömosi (K2 eogömo yyv hemogagev kampiirobsi autkauteo, yraap autkalkmoote ut hemogagevsi) li vy soibinep taj tuasi forpe-emsi tooen mit.
2472	However, fermented soybeans make natto, which is rich in vitamin K2.	Tosin hapatetuista soijapavuista saadaan nattoa, jossa on runsaasti K2-vitamiinia.	Rilsyli ob tehapmuuen soibinepsi aafta nattoem, koin oo siri K2-eogömo.
2473	Meat production, fish farming and use of poultry, sheep and forest game as food can be increased.	Voidaan lisätä siipikarjan, lampaiden, metsän riistaeläinten lihantuotantoa, kalanviljelyä ja käyttöä ravintona.	Voota pirpaa sirosif, bääpesi pul peteafem pesi mittoote, a fisviilte a teo li roem.
2474	The cultivation of mushrooms in the wild could also be promoted as food.	Myös sienien viljelyä luonnossakin voitaisiin edistää ruoaksi.	Ali fungsi viilte, ali in biolo vooifta vyrotee mu em.
2475	More vegetarian food and reducing excessive meat consumption.	Kasvisruokaa enemmän ja vähennetään liikaa lihan kulutusta.	Epem pir a riipta ylri mit temoriipte.
2476	Biointensive farming and its further development can increase environmentally friendly, healthier food production, and more food can be produced from a smaller area.	Biointensiivisellä viljelyllä ja sitä edelleen kehittämällä voidaan lisätä ympäristöystävällisempää, terveellisempää ruoantuotantoa, pienemmältä alueelta saadaan tuotettua enemmän ruokaa.	Vy biopovova viilte a it depirna deevte voota pirpaa biolohavicupir, forterpir emtoote ut ippir leilo aafta tooen pir em.
2477	Using compost and other means to improve soil quality to make it healthy and productive for plants.	Kompostilla ja muilla keinoin maan laatu terveeksi ja tuottavaksi kasveille.	Vy biojätmuo a tuasi livorosi mol vao mu forterva a toova for epsi.
2478	Crop rotation.	Viljelykierto.	Viilterautuo.
2479	Nitrogen-fixing plants.	Typpeä sitovia kasveja.	MoN virupaava epsi.
2480	Pests and weeds are destroyed and prevented using natural methods.	Tuholaisia ja rikkakasveja tuhotaan ja estetään luonnonmukaisilla menetelmillä.	Kirekpesi a ahepsi kireekta a yyvta vy bioliva culitesi.
2481	Climate change, biodiversity, prevention of both biological and chemical pollution, and healthy, high-quality food are taken into account in farming solutions.	Ilmastonmuutos, luonnon monimuotoisuus, sekä bio- että kemiallisen saasteen estäminen, terveellinen laadukas ruoka otetaan huomioon viljelyratkaisuissa.	Homstamuo, biolo sikauvao a ali bio syt kemdava ahnilkmo yyvte, forterva havaova em aapta tu obtark in viiltegnosi.
2482	Cultivation expertise needs to be increased for both professionals and hobbyists.	Viljelyosaamista on lisättävä sekä ammattilaisille että harrastelijoille.	Viilte davoote piit pirpaa a ali for votöjosi syt simiteejosi.
2483	Knowledge, artificial intelligence, and other arrangements are used to optimize the food chain in production, transportation, storage, shelf life, marketing, and consumption.	Tietämyksellä, tekoälyllä ym. järjestelyillä optimoidaan ruokaketjua tuotannossa, kuljetuksessa, varastoinnissa, säilyvyydessä, markkinoinnissa ja kulutuksessa.	Vy öbvoda, tevis atuasi sijäärtesi hastvostaata emsiviring in toote, gag, sloote, lienovao, forfääte, temoriipte.
2484	Knowledge, skills and opportunities to make sensible choices in consumption must be increased for everyone.	Tietämystä, osaamista ja mahdollisuuksia järkevien valintojen tekemistä kulutuksessa lisättävä kaikille.	Öbvoda, davoote a vovaosi for visva apkaosi teete in temoriipte piit pirpaa tu ki.
2485	Technology and industry have good tools for agriculture, livestock farming, forest management, and generally bioeconomy and nature conservation.	Teknologialla, teollisuudella on hyviä välineitä maanviljelyyn, karjanhoitoon, metsien hoitoon ja yleensä biotalouteen ja luonnonsuojeluun.	Tekdä, tolövao oof hava vosi for molviilte, ropehake, pulsi hake a tihna biorosta a bioloseefte.
2486	The chemical industry, with green chemistry, produces environmentally friendly fertilizers and plant protection products, and biotechnology promotes plant and animal breeding, although taking the risks into account, even in the long term.	Kemianteollisuus, vihreällä kemialla ympäristöystävällisiä lannoitteita ja kasvinsuojeluaineita, biotekniikalla edistetään kasvin- ja eläinjalostusta kuitenkin riskit huomioiden pitkälläkin aikavälillä.	Kemda tolövao vy grinva kemda biolohavicuva eppirmosi a epseeftemosi, vy biotekda vyroteeta ep- a peväpiirte amut risksi obtaarkli ali na luva noväl.
2487	Farmers must be guaranteed a sufficient income, but at the same time the price of food must remain affordable for the poor.	Maanviljelijöille on taattava riittävä toimeentulo, samalla kuitenkin ruoan hinta on saatava pysymään edullisena vähävaraisille.	Tu molviiljosi piit rovaarm hanidriva roeete, rena amut em rovri piit aaf autpaoo edrova tu ipriresrojosi.
2488	More means and good means are put into use to solve the problems of poverty and unemployment, so that people can afford proper nutrition and at the same time solve health and other problems.	Köyhyys- ja työttömyysongelmien ratkaisuihin lisää keinoja ja hyvät keinot käyttöön, näin ihmisillä on varaa kunnolliseen ravitsemukseen ja samalla ratkaistaan terveys- ja muita ongelmia.	For stirvao a töafejsta ongsi gnosi pir livorosi a hava livorosi intu teo, täli mämsi oof res for hastava roeemte a rena gnoota tervao a tuasi ongsi.
2489	People need to be more actively involved in interaction and cooperation in general, in finding solutions to all the world's pressing problems.	Ihmisiä on saatava aktivoitua enemmän vuorovaikutukseen ja yhteistyöhön yleensäkin kaikkien maailman polttavien ongelmien ratkaisuihin.	Mämsi piit aaf autsitee pir intu altys a vitö tihna tu ki köl teböönva ongsi gnosi.
2490	This could generate a lot more information and expertise.	Tästä voisi kertyä paljon lisää tietoa ja osaamista.	Ob tä vooif autkaap piri pir öbda a davoote.
2491	Similarly, more people, including the unemployed and disabled, can be put to research and development, to map problems and come up with solutions.	Samoin ihmisiä, työttömiä ja vajaakuntoisiakin voidaan laittaa lisää tutkimaan ja kehittämään kartoittamaan ongelmia ja ideoimaan niihin ratkaisuja.	Reli mämsi, töafejjosi a alfulvostajosi voota lopaa pir dakaa, deev a kalotoo ongsi a ideaa for itsi gnosi.
2492	Everyone gather in a pile!	Jokainen kortena kekoon!	Kijosi li kortep intu pail!
2493	Similarly, people and communities can assess the quality and suitability of solutions from many different perspectives.	Samoin ihmiset ja yhteisöt voivat arvioida ratkaisujen laatua ja sopivuutta monelta eri näkökulmalta.	Reli mämsi a isvisiosi voo rokaa gnosi vao a soopvao ut si er kaängsi.
2494	The purpose of life	Elämän tarkoitus	Obro of eo
2495	Even if a person receives all temporal good, he or she will still not be happy in the end.	Vaikka ihminen saisi kaiken ajallisen hyvän, hän ei sittenkään ole lopulta onnellinen.	Jea if hojo aaf ki ofnova hava, hä pirnen ej oone sakva na ön.
2496	Only the hope of eternal life truly gives meaning to life.	Vain se, että ihmisellä on iankaikkisen elämän toivo, antaa todella merkityksen elämään.	Erisli, syt hojo oof nera of kikinova eo rilli faa curo tu eo.
2497	In this time, there are a huge number of people who lack a sure hope of reaching eternal bliss.	Tässä ajassa on valtavasti ihmisiä, joilta puuttuu varma toivo ikuiseen autuuteen pääsemisestä.	Täna oo pipiva ri mämsi, kojosi ej oof varmva nera of aftuo kikinova pyhrosvao.
2498	People who have the peace of the Holy Spirit in their souls can also help those who lack this peace to achieve it.	Ihmisillä, joilla on Pyhän Hengen antama rauha sielussa, voivat auttaa myös tästä rauhasta osattomia saavuttamaan sen.	Mämsi, kojo oof pis faaen vy Pyhva Ho intu häsiof hoj,  voo ali vyy häsi, kojosi ej oof ik ob tä pis, for obaaf it.
2499	Once that has been achieved, it is good to also do temporal work and work to build society and solve problems.	Kun se on saavutettu, on hyvä tehdä myös ajallista työtä ja toimia yhteiskunnan rakennukseksi ja ongelmien ratkaisemiseksi.	Kona it oo obaafen, oo hava ali tee ofnova tö a otee mu toolli gö sossio a gnoo ongsi.
2500	So try to get your own affairs in order first, then you will be enthusiastic about helping others.	Siis pyri saamaan ensin omat asiasi kuntoon, niin silloin on innostusta auttaa myös muita.	Itsy traa ja aaf isvana jaof öfva sosi mu havosta, itne ja oofne ysforte vyy ali tuasi.
2501	But cooperation and active participation with others also help in solving your own problems.	Mutta myös omien ongelmien ratkaisussa auttaa yhteistyö ja aktiivinen osallistuminen muiden kanssa.	Mut vitö a siteva ikaapte vi tuasi ali vyy in gnoote ofva ongsi.
2502	An individual cannot solve all their problems alone and with their own resources.	Kaikkia ongelmiaan ei yksilö voi yksin ja omin voimavaroin ratkaista.	Ki häof ongsi isjo ej voo gnoo isvi a vi häof öfva resrosi.
2503	Yes, people are on social media a lot, but does it lead them to take useful action for the benefit of society and themselves?	Kyllä ihmiset ovat somessa paljonkin, mutta johtaako se heitä hyödylliseen toimintaan yhteiskunnan ja itsensä hyväksi.	Je, mämsi oo la sosva dafafvo piri a, mut tudiirko it häsi tu görova oteetesi mu hava  tu visoslo a häsi aut.
2504	Even the current level of society will not survive if people become increasingly passive and an ever smaller group even bothers to vote and participate in the management of common affairs.	Nykyisen tasoinenkaan yhteiskunta ei säily, jos ihmiset tulevat entistä passiivisimmiksi ja yhä pienempi joukko vaivautuu edes äänestämään ja osallistumaan yhteisten asioiden hoitoon.	Ipripstli nenva talva sossio ej lienoo, if mämsi muu pir ejsiteva a repirnen ippir sio ipripstli ratee pöhakaa a ikaap intu hake of viofva sosi.
2505	In modern times, we are faced with such major global problems that affect everyone that all people are needed to solve them.	Nykyajassa on vastassa niin suuria maailmanlaajuisiakin kaikkia koskettavia ongelmia, että niiden ratkaisemiseen tarvitaan kaikkia ihmisiä.	Nenna ajsi obtuu itli piva kölleiva ki taatva ongsi, syt ki mämsi niidta gnoo itsi.
2506	We also want to influence people's values and lead them to find the best purpose in life.	Myös halutaan vaikuttaa ihmisten arvoihin ja johdattaa heitä löytämään elämän paras tarkoitus.	Ajsi ali obraa yys tu rosi of mämsi a tudiir häsi kees hast obro in eo.
2507	People should be aware of their condition.	Ihmisten tulisi tiedostaa tilansa.	Mämsi piitif öbvodaa häsiof sta.
2508	What kind of spirit is the person in?	Minkä hengen kuljetuksessa ihminen on.	Kova ho hojo gaag?
2509	Will his own corrupt nature, the evil world, and evil spirits lead him astray and into destruction, both temporally and eternally?	Viekö häntä oma turmeltunut luonto, paha maailma, pahat henkivallat harhaan ja turmioon sekä ajallisesti että iankaikkisesti.	Gaako hä häof ahmuuen mi, ahva köl, ahva hosi hä tarobtu a tu teah duvio ofnoli a kinoli.
2510	Be aware of the motives and forces that make evil look and feel good and good look evil falsely.	Tiedosta ne vaikuttimet ja voimat, jotka saavat näyttämään ja tuntumaan pahan hyvältä ja hyvän pahalta valheellisesti.	Dafii ja itsi ysfortesi a posi, kosi aaf ahva oblikaa a fii li hava a hava li ahva lirli.
2511	person can be so blinded, so wrapped in the chains of the forces of darkness, that they don't even feel the need to worry about the state they are in.	Ihminen voi olla niin sokaistu, niin kiedottu pimeyden voimien kahleilla, ettei hän edes tunne hätää missä tilassa hän on.	Hojo voo oo itli ejvokamuuen, itli rausefpaaen intu hevvirupasi of posi of takvao, syt hä ej ipripstli fii ahnid öb koin sta hä oo.
2512	Or the person is completely hopeless and doesn't even strive to achieve anything better.	Tai sitten ihminen on aivan toivoton ja ei pyri edes saavuttamaan parempaa.	Taj hojo oo fulli neraejva a ej ipripstli tutraa obaaf hapir.
2513	Some may even wish for death, although death does not solve problems if there is no guaranteed place in heaven after death.	Jotkut saattavat toivoa jopa kuolemaa, vaikka kuolema ei ratkaise ongelmia, jos kuoleman jälkeen ei ole taivaspaikka varmana.	Öjosi meej jea neraa eön, ejsyli eön gnoo ongsi, if ej oo varmva lo in ne eön.
2514	Many people think that this life is everything and that after death there is nothing left.	Monet ihmiset ajattelevat, että tässä elämässä on kaikki ja että kuoleman jälkeen ei ole enää mitään.	Si mämsi soo, syt tä eo oof ki a syt ne eön oo ejö.
2515	But after death there are really only two places, only one of which a person ends up.	Mutta kuoleman jälkeen on todella vain kaksi paikkaa, joista vain toiseen ihminen päätyy.	Mut ne eön oo rilli erisli du losi, kosiob tu is hojo autöntuu.
2516	God has revealed it through his prophets, apostles, and above all his son Jesus, through his Holy Spirit.	Jumala on ilmoittanut sen profeettojensa, apostoliensa ja ennen kaikkea poikansa Jeesuksen kautta Pyhällä Hengellään.	Hajo oo dafaaen it intuni häof usensajosi, uspagajosi a en ki intuni häof son Jesus vy häof Pyhva Ho.
2517	God also reveals himself in our own conscience, in nature, and in the stages of nations and individuals.	Jumala ilmoittaa itseään myös omassa tunnossa, luonnossa, kansojen ja yksilöiden vaiheissa.	Hajo ali dafaa hä aut in hahfi, in biolo, in feisnosi of hyjsi a isjosi.
2518	Because our site is not intended to help solve only current problems, there are also many links and articles here for solutions that will last forever.	Koska sivustomme tarkoituksena ei ole olla auttamassa ratkaisemaan vain tämän ajan ongelmia, on täällä myös paljon linkkejä ja kirjoituksia ikuisesti kestäviin ratkaisuihin.	Syfor obro ajsiof vinetsisid ej oo vyy gnoo erisli ongsi of tä no, ätla oo ali si rutupasi a obkirsi tu gnosi, kosi ögvoo kikinoli.
2519	What a waste of a day it would be if we only focused on solving the problems of this vanishing time.	Kuinka tyhjänpäivästä, jos keskitytään vain tämän katovan ajan ongelmien ratkaisuihin.	Koli luftanva, if erisli autmiidta tu gnosi a ongsi of tä kayyrva no.
2520	If religious matters drive people away, then people will act foolishly towards themselves and their fellow humans.	Jos uskonasiat karkottavat ihmisiä, tällöin ihmiset tekevät tyhmästi tekevät itseänsä ja lähimmäisiään kohtaan.	If sosi of us yrpatuu mämsi, täna mämsi tee sivli obcu häsi aut a häsiof rafstjosi.
2521	It may be nice to live in this time of false happiness, but it won't last forever.	Voihan se olla mukavaa elää tämä aika harhaonnessa, mutta kun se ei kestä ikuisesti.	It meej oo hamiva ee tä no in tarobsak, mut na it ej ögvoo kinoli.
2522	So, the perspective of eternity must definitely be taken into account.	Siis ehdottomasti on otettava iankaikkisuusnäkökulmakin huomioon.	Itsy kaäng of kikino piit ifoejli aap intu obvoka.
2523	It's getting boring, but understand that heaven is the most valuable goal and it is hoped that people will make the right choices during the time of grace, because in eternity you can no longer change sides.	Menee jo jankutukseksi, mutta ymmärrä, että taivas on kaikkein arvokkain päämäärä ja toivotaan, että ihmiset armonaikana tekisivät oikeat valinnat, sillä iäisyydessä ei voi enää vaihtaa puolta.	It muu lisisaate ripnen, mut dakavoo ja, syt halo oo koib rost päob a neraata, syt mämsi tee ratva apkaosi na hacuah no, syfor na kikino ej voo pirnen ermupaa sid.
2524	And yes, here we still actively participate in solving the problems of the world today and enjoy this life as a gift from God, as much as is reasonably possible without jeopardizing the ultimate goal.	Ja kyllä tässä vielä aktiivisesti osallistutaan tämän ajan maailman ongelmien ratkaisuihin ja nautitaan tästäkin elämästä Jumalan antamana lahjana, niin paljon kuin se vain on kohtuullisesti mahdollista vaarantamatta lopullista tavoitetta.	A je täin pirnen siteli ikaapta intu gnosi of tä no köl a rosaapta ali ob tä eo li tofa faaen vy Hajo, li piri li it oo obnidrili vova ejli ahriisken önnova obtrao.
2525	Thoughts on the ideal ecovillage	Ajatuksia ihanteellisesta ekokylästä	Sootesi öb fainideva ekocel
2526	Hopes and dreams of an ideal natural living environment, where the dimensions of sustainable development are taken into account.	Toiveita ja haaveita ihanteellisestä luonnonläheisestä elinympäristöstä, jossa kestävän kehityksen ulottuvuudet huomioidaan.	Neraosi a neafrasi öb fainideva biolorafva eoraulo, koin noaapva dev tuloafvaosi obtaarkta.
2527	There is a lot of information about different ecovillages online.	Netistä löytyy paljon tietoa erilaisista ekokylistä.	Ut vinet autkees piri öbda ob erva ekocelsi.
2528	But each group can design their own, further develop and bring new ideas to the ecovillage and rural environment, or design the city to be more rural, more ecological.	Mutta jokainen ryhmä voi suunnitella omanlaisensa, jatkokehitellä ja tuoda uusia ideoita ekokylään ja maaseutuympäristöön tai suunnitella kaupunkia maaseutumaisemmaksi, ekologisemmaksi.	Mut ki iksio voo kasoo öfliva pirsideev a aag novva ideasi intu ekocel a intu nuatraulo taj kasoo taunlo nuatlipir, ekodäpir.
2529	An ecovillage should be as self-sufficient as possible, thereby avoiding the environmental impacts caused by traffic.	Ekokylän tulisi olla mahdollisimman omavarainen, jolloin säästytään liikenteen aiheuttamista ympäristövaikutuksista.	Ekocel piitif oo vostli autresrova, kona autropaoota ob tusta syyen rauloyssi.
2530	Job, training and service self-sufficiency.	Työpaikka-, koulutus- ja palveluomavaraisuus.	Tölo, padav a seerte autresrovao.
2531	Food self-sufficiency as far as possible.	Elintarvikeomavaraisuus mahdollisimman pitkälle.	Eonidto autresrovao ooif vostli lula.
2532	In an ecovillage, interaction can be close between residents, different age groups, and experts, which can create an effective and pleasant learning and development environment.	Ekokylässä vuorovaikutus voi olla tiivistä asukkaiden, eri ikäryhmien, asiantuntijoiden kesken, jolloin siitä voi muodostua tehokas ja miellyttävä oppimis- ja kehitysympäristö.	In ekocel altys voo oo tihruva vigög eloojosi er jänri iksiosi, sovodajosi, kona ob it voo autkautee ysriva a mihava daavte a devraulo.
2533	Extensive life cycle assessment is taken into account in construction.	Laaja elinkaariarviointi otetaan huomioon rakentamisesta.	Leileiva eokaulrokao aapta tu obtark for toolte.
2534	The products used are as environmentally friendly as possible and healthy for people and nature.	Tuotteet, joita käytetään ovat madollisimman ympäristöystävällisiä ja terveellisiä ihmisille ja luonnolle.	Tosi, kosi teoota oo vostli biolohavicuva a forterva tu mämsi a biolo.
2535	It should be possible to optimize ecological, economic, etc. factors.	Pitäisi pystyä optimoimaan ekologiset, ekonomiset ym. tekijät.	Piitif votee hastvostaa ekodäva, rostadava atuasi teejösi.
2536	A lot of information gathering, planning, idea generation and a good information system are needed to manage things.	Tarvitaan paljon tiedonhankintaa, suunnittelua, ideointia ja hyvä tietojärjestelmä asioiden hallitsemiseksi.	Niidta piri daforaafte, kasoote, ideaate a hava dalijär Mut sosi pöteete.
2537	As many people as possible should be involved in the ideation and planning, especially those who would be willing to buy an eco-cottage with a yard or build one and get involved in the activity.	Ideointiin ja suunnitteluun pitäisi saada mukaan mahdollisimman paljon henkilöitä, varsinkin niitä, jotka olisivat halukkaita ostamaan ekomökin pihoineen tai rakentamaan sen ja lähtemään mukaan toimintaan.	Tu ideaate a kasoote piitif aaf tuvi vostli piri hojosi, erobli itsi kojosi ooif ofrava ääf ekoiptol vi tolleilosi taj tool it a urtuu tuvi oteete.
2538	All kinds of business, services, intellectual, etc. activities can be conceived in it.	Kaikkea sitä mitä yritystoimintaa, palveluja ja henkistä ym. toimintaa siinä olisi voidaan ideoida.	Ki it ko tralöote, seertesi a hosovao atua oteete itin ooif voota ideaa.
2539	If you start planning as a group, you need to jointly agree on what will be published and when.	Yhteisesti on sovittava mitä julkaistaan ja milloin julkaistaan, jos suunnittelua aloitetaan tehdä porukalla.	Viofli piit visoop ko dihpaata a kona dihpaata, if kasoote tenööta tee vy josio.
2540	The actual official website could serve as a marketing and information channel for the ecovillage project.	Varsinaiset viralliset omat kotisivut voisivat toimia markkinointi- ja tiedotuskanavana ekokyläprojektille.	Rilorova törova öfva balsidsi vooif otee forfääte a dafaate motul for ekocel pitöob.
2541	First, you should be able to make a preliminary draft of what will be presented and marketed.	Ensin pitäisi pystyä tekemään alustava luonnos, mitä esitellään ja markkinoidaan.	Isvana piitif votee tee alteeva nökaso, ko siedtukaata a forfääta.
2542	Starting a project like this really takes courage and involves a lot of risks, and it needs committed, active participants and funding.	Tällaisen projektin aloittaminen vaatii todella uskallusta ja siinä on paljon riskejä ja se tarvitsee sitoutuneita, aktiivisia mukaan tulijoita ja rahoitusta.	Täva pitöob tenööte teniid rilli kaarte a itin oo piri risksi a it niid autrupaaen, siteva tuvi uutjosi a roovte.
2543	If the prerequisites are not met, the project cannot be started in earnest.	Ellei edellytykset täyty, projektia ei voi tosissaan aloittaa.	Ifej ednidsi autfuul, pitöob ej voo grerilli tenöö.
2544	Models of what kinds of ecovillages already exist and are coming, all environmental technology issues, etc. can be studied, which provides good basic information and inspiration for planning.	Malleja millaisia ekokyliä on jo olemassa ja tulossa, kaikkia ympäristöteknologisia asioita yms. voi opiskella, jolloin on hyvät pohjatiedot ja inspiraatioita suunnittelulle.	Likatosi kova ekocelsi oo ripnen oonen a uutnen, ki raulotekdäva sosi ati. voo apdaav, kona oo hava alodasi a foryyste for kasoote.
2545	You can plan if volunteers are involved as part of the volunteer work.	Suunnitella voi, jos siihen tulee mukaan vapaaehtoisia talkootyönä.	Kasoo voo, if tuit uut tuvi friofrava li friofratö.
2546	Well planned is half done.	Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty.	Hali kasooen oo duikri tee-en.
2547	You can start a work or hobby group, you don't necessarily have to have the same ideology, as long as you get along with each other.	Voi perustaa työ- tai harrastusryhmän, ei tarvitse välttämättä olla samaa aatetta, kun vain tullaan toimeen keskenään.	Voo bestoo tö taj miteoteete iksio ej niid nidli oof re ide, na erisli vovioteeta vigög.
2548	Different perspectives are enriching.	Erilaiset näkökulmat rikastuttavat.	Erva kaängsi ritspiir.
2549	At the same time, you can brainstorm ideas for employment, hobbies, and collaboration opportunities.	Samalla voi ideoida työllistämis-, harrastamis- ja yhteistyömahdollisuuksista.	Rena voo ideaa töfaate miteejo a vitövovaosi.
2550	You can always plan and dream, even if you don't immediately start implementing an ecovillage.	Suunnitella ja haaveilla voi aina, vaikka ei heti rupeaisi toteuttamaankaan ekokylää.	Kasoo a neafraa voo kina, tajli ej välejnen nöteeif riltee ekocel.
2551	You can spend several years planning and brainstorming, it is developmental and rewarding.	Suunnitteluun ja ideointiin voi käyttää useita vuosiakin, se on kehittävää ja antoisaa.	Kasoote a ideaate voo teoo sirisi jänsi, it oo deevva a farova.
2552	It can become a nice hobby and a form of community.	Siitä voi tulla kiva harrastus ja yhteisöllisyyden muoto.	Ob it voo uut hamiva mite a isvisiolivao kau.
2553	You can acquire information, learn, study and interact, and through that you learn as a community and can exchange experiences.	Voi hankkia tietoa, oppia, opiskella ja saada vuorovaikutusta ja sen kautta oppii yhteisönä ja voi vaihtaa kokemuksia.	Voo foraaf öbda, daav, apdaav a aaf altys a intuni it daav li isvisio a voo ermupaa davofisi.
2554	When things are planned really well and carefully, you have more courage to start implementing the plan, even if it's gradually.	Kun saadaan oikein hyvin ja tarkkaan suunniteltua asiat, niin sitten on suurempi rohkeus alkaa toteuttamaan suunnitelmaa, vaikka asteittain.	Na aafta ratli hali a tarkli kasotooen sosi, itli itne oo pipir karvao nöö riltee kasoto tajli lylrili.
2555	Undeniably, it is more comfortable and healthier to live in an eco-village close to nature than in the city amidst the traffic noise and pollution.	Kieltämättä, luonnonläheisessä ekokylässä on mukavampi ja terveellisempi asua, kuin kaupungissa liikenteen melun ja saasteiden keskellä.	Eejejli in biolorafva ekocel oo hamipir a forterpir eloo, il in taunlo midin tusta, ahhö a ahnilkmosi.
2556	The ecovillage just needs to have livelihoods and local services for frequently needed things.	Ekokylään täytyy vain saada elinkeinoja, joilla elää ja lähipalveluita usein tarvittaville asioille.	Intu ekocel piit erisli aaf eolivotesi, kovy ee a rafseertesi for sina niidva sosi.
2557	Everyone could have their own garden around a suitably sized cottage.	Jokaisella voisi olla oma puutarha sopivan kokoisen mökin ympärillä.	Kijo vooif oof öfva tolsieplo raula soopva pipriva iptol.
2558	It could be a kind of allotment garden for summer and winter use.	Voisi olla eräänlainen kesä- ja talviasuttava siirtolapuutarha.	Vooif oo öva lakno a kalno eloovova loutolsieplo.
2559	Suggest groups, start networking.	Ehdottakaa ryhmiä, ruvetkaa verkostoitumaan.	Tajsaa jasi iksiosi, nötee jasi autsineet.
2560	Participants can register for any group.	Osallistujat voivat ilmoittautua johonkin ryhmään.	Ikaapjosi voo autdafaa ötu iksio.
2561	The group can establish criteria for joining the group.	Ryhmä voi laatia kriteerit, millä pääsee ryhmään mukaan.	Iksio voo kasotee robessi, kovy aftuu tuvi iksio.
2562	Part of the group from the cities to the country.	Osa porukasta kaupungeista maalle.	Ik ob josio ut taunlosi tu nuatlo.
2563	When urban areas do not offer work to the unemployed, it would be good for them to have forests, land, and a cottage in the country.	Kun taajamat eivät tarjoa työtä työttömille, heidän olisi hyvä saada metsää, maata ja mökki maalta.	Na tihdilsi ej oftukaa tö for töafejjosi, hä ooif hava aaf pul mol a iptol ut nuatlo.
2564	In this case, they could pay for their housing with their own labor, by cutting firewood from the forest to use as energy for their housing, growing food on their patches of land, and raising domestic animals for food.	Tällöin he omalla työllään voisivat kustantaa asumista, hakkaamalla polttopuut metsästä asumisen energiaksi, viljellä ruokaa peltotilkuillaan, kasvattaa kotieläimiä ruoaksi.	Täna häsi vy öfva tö vooif rovpaa eloote vy sihääk bönpusi ut pul mu eloote pori, viil em la häsiof villeiloiksi, haeöpiir balpesi mu em.
2565	There could also be a workshop and a hut in the country where you could do some crafts.	Myös maalla voisi olla verstas ja tupa, jossa voisi tehdä jotain käsitöitä.	Ali la nuatlo vooif oo metpumtölo a otolik, koin vooif tee ö pavetösi.
2566	Could be as self-sufficient as possible.	Voisi olla mahdollisimman omavarainen.	Vooif oo vostli autresrova.
2567	If you get exercise and fresh air, your condition will stay better.	Saisi liikuntaa ja puhdasta ilmaa, tällöin kunto pysyisi parempana.	Aafif uuteo a klinva hom, täna vosta autpaooif hapir.
2568	This was still the case 50 years ago, when there were many cottagers in the country.	Näinhän oli vielä 50 vuotta sitten, kun maalla oli paljon mökkiläisiä.	Täli a ooen pirnen fivbas jänsi iten, na la nuatlo ooen piri iptoljosi.
2569	When an unemployed person is in the city, they have very few opportunities to support their living in an apartment building.	Kun työtön on kaupungissa, hänellä on kerrostaloasunnossa hyvin vähän mahdollisuuksia tukea elämistään.	Na töafejjo oo in taunlo hä oof in leiyltol errili ipri vovaosi suup häof eete.
2570	Unemployment benefits and housing allowances must be sufficient to cover living expenses.	Työttömyyskorvausten ja asumistukien pitää riittää elinkustannuksiin.	Töafejstarov a elosuprov piit hanidrii for eorovrisi.
2571	If you could reduce your housing and food costs through your own work in the country, you could get by with smaller social benefits.	Kun maalla voisi omalla työllään vähentää asumis- ja ruokakustannuksia, niin pärjäisi pienemmilläkin sosiaalietuuksilla.	Na la nuatlo vooif vy öfva tö riip eloote a em rovpasi, itli stavooif vy ippir sosedrovaosi.
2572	If the urban overpopulation were moved to the countryside, cities would also become more pleasant as congestion and pollution would decrease.	Kun kaupunkien liikaväestö saataisiin maaseudulle, niin kaupungeistakin tulisi miellyttävämpiä, kun ruuhkat ja saasteet vähenisivät.	Na taunlosi ylri jori aafifta le nuatlo, itli ali taunlosi muuif mihapir, Na littustasi a ahnilkmosi utriipif.
2573	In this case, the vitality of rural areas would be improved when there would be a more sufficient population base for services.	Tällöin maaseudun elinvoima tulisi paremmiksi, kun siellä olisi riittävämpi väestöpohja palveluille.	Täna nuatlo eopo muuif hapir, na itla ooif hanidripir jori alo for seertesi.
2574	More retirees could also live in the country if services were sufficient.	Eläkeläisiäkin voisi asua enemmän maalla, kun palvelut olisivat riittävät.	Unrovjosi vooif eloo pir la nuatlo, na seertesi ooif hanidriva.
2575	Does it make sense to continue growing cities and urban settlements?	Onko järkevää enää kasvattaa kaupunkeja ja taajama-asutusta.	Ooko visva ejpirnen papiir taunlosi a tihdil elori.
2576	Housing is expensive in cities.	Asuminen on kallista kaupungeissa.	Eloote oo ylrovva in taunlosi.
2577	Since Finland has a lot of space and nature, couldn't we favor rural living? Development would be more balanced between rural areas and urban areas.	Suomessa kun on paljon tilaa, luontoa, eikö voisi suosia maaseutuasumista, kehitys olisi tasapainoisempaa maaseudun ja taajamien välillä.	In Finlo na oo piri til, biolo, ejko vooif hapircuu nuatlo eloote, dev ooif talhevripir välla nuatlo a tihdilsi.
2578	Non-renewable raw materials are increasingly being replaced with renewable ones.	Uusiutumattomia raaka-aineita korvataan enenevässä määrin uusiutuvilla.	Autnoovejva ravmosi sijfaata autsipiirli ri vy autnoovva.
2579	The country needs a workforce to produce and process renewable raw materials.	Maalle tarvitaan työvoimaa uusiutuvien raaka-aineiden tuottajiksi ja jalostajiksi.	Le nuatlo niidta töpo mu autnoovva ravmosi toojosi a väpiirjosi.
2580	The world's food supply also needs more rural livelihoods, unless factories start making artificial food by growing it with microbes.	Myös maapallon ruokahuolto tarvitsee enemmän maaseutuelinkeinoja, ellei tehtaissa aleta tehdä keinoruokaa kasvattamalla mikrobeilla.	Ali rauköl em stake niid pir nuatlo eolivotesi, ifej in tolösi nööta tee livoteova em vy paeöpiir vy fosikpesi.
2581	If unnecessary consumption of raw materials and energy has to be reduced, many factories in urban areas will have to be closed.	Jos turhaa kulutusta raaka-aineissa ja energiassa joudutaan vähentämään, monet tehtaat taajamissa joudutaan lopettamaan.	If nidejva tetoriipte in ravmosi a pori autpiitta riip, si tolösi in tihdilsi autpiitta teöön.
2582	We should go back to a simpler rural life.	Pitäisi palata takaisin yksinkertaisempaan maaseutuelämään.	Piitif reuut retu isgnopir nuatlo eo.
2583	Human labor can reduce the energy consumption required by automation, eliminating the need for huge amounts of raw materials and energy-consuming automation equipment.	Ihmistyöllä voidaan vähentää automaatioiden tarvitsemaa energian kulutusta, ei tarvita valtavasti raaka-aineita ja energiaa kuluttavia automaatiolaitteita.	Vy mäm tö voota riip autte niidva pori tetoriipte, ej niidta pipili ravmosi a pori tetoriipva auttevösi.
2584	What is good in development from a sustainable perspective can be saved and developed further.	Mikä kehityksessä on hyvää kestävän kehityksen kannalta, voidaan säästää ja kehittää vielä eteenpäin.	Ko in dev oo hava miculi noaapva dev, voota ropaoo a deev pirnen eddir.
2585	In matters that are good for sustainable development, we could return to humanity's millennia-old wisdom and practices by developing them and combining them with new technologies.	Asioissa, jotka ovat kestävän kehityksen kannalta hyviä, voitaisiin palata ihmiskunnan tuhatvuotisiin viisauksiin ja käytäntöihin niitä kehittämällä ja yhdistelemällä uusiin teknologioihin.	In sosi, kosi oo miculi noaapva dev hava, vooifta reuut simäm disjänsiva visvaosi a liotesi vy itsi deevte a vipa intu novva tekdäsi.
2586	Time is a significant factor economically and environmentally	Aika on merkittävä tekijä taloudellisesti ja ympäristöllisesti	No oo curova teejö rostali a rauloli
2587	A company that is able to offer customers products and services that save time can succeed in these busy times.	Yritys, joka kykenee tarjoamaan asiakkaille sellaisia tuotteita ja palveluja, joissa säästetään aikaa, voi menestyä tässä kiireisessä ajassa.	Tralö, ko votee oftukaa tu sojosi itsiva tosi a seertesi, in kosi ropaooenta no, voo hasaak täin iprinova no.
2588	Time is also an economic factor.	Aika on myös taloudellinen tekijä.	No oo ali rostava teejö.
2589	If working time is saved for more useful and productive work, it also has great economic significance.	Jos työaikaa säästyy hyödyllisempiin ja tuottaviin töihin, on sillä suuri taloudellinenkin merkitys.	If töno autropaoo for göropir a toova tösi, it oof ali piva rostava curo.
2590	Environmental problems are such a big threat today and will be even more so in the near future that all communities, entrepreneurs, customers and citizens should have time to focus on them.	Ympäristöongelmat ovat niin suuri uhka jo nykyisin ja vielä enemmän lähitulevaisuudessa, että niihin pitäisi olla aikaa paneutua kaikilla yhteisöillä, yrittäjillä, asiakkailla ja kansalaisilla.	Raulo-ongsi oo itli piva obrisk ripnen nenna a pirnen pir na rafneno, syt intu itsi piitif oof no dipmiid ki isvisiosi, trajosi, sojosi a hyjjosi.
2591	If we try to offer customers products that require a lot of learning to implement in proportion to the benefit, we won't be able to sell the product.	Jos yritämme tarjota sellaisia tuotteita asiakkaille, joiden käyttöönotto vaatii paljon opiskelua suhteutettuna hyötyyn, ei saada tuotetta kaupaksi.	If ajsi traa oftukaa itsiva tosi tu sojosi, kosiof teoap teniid piri apdav curiili tu göro,  ej aafta to fääen.
2592	If companies switch too frequently to newer and newer versions, which again involve a lot of studying, they will spend a huge amount of time on data processing, for example, even if they use computers.	Jos liian tiuhaan vaihdetaan uudempaan ja uudempaan versioon, joissa on taasen paljon opiskelua, menee yrityksiltä esim. tietojenkäsittelyyn valtavasti aikaa, vaikka hyödynnetään atk:ta.	If ylrili tihrili ermupaata tu novpir a novpir devstato, in kosi oo anen a piri apdav, tuu ut tralösi e.k. for dasicute pipirili no, tajli tegörooenta adc.
2593	You should stick to familiar and learned good practices and only implement them when the innovation and improvement is truly significant, saving customers time and money.	Pitäisi pitäytyä totuttuihin ja opittuihin hyviin käytäntöihin ja vain silloin, kun uudistuksella ja parannuksella on todella suuri merkitys, ajan ja rahan säästö asiakkaille, kannattaa se toteuttaa.	Piitif auttupaoo tu liafvooen a daaven hava liotesi a erisli itna, na vy tenov a hapiirte oof rilli piva curo, no a rov ropao for sojosi, rogöö it riltee.
2594	If a new machine uses less electricity and saves time by working significantly faster, it is worth getting rid of outdated systems and replacing them with new ones.	Jos uusi kone vie vähemmän sähköä ja sillä säästyy aikaa, kun se toimii huomattavasti nopeammin, kannattaa liian vanhoista järjestelmistä luopua ja vaihtaa uusiin.	If novva vö aap rip säh a vy it autropaoo no, na it otee pivokali noppirli, rogöö ut ylrili vonva lijärsi ofuur a ermupaa tu novva.
2595	On the other hand, learning is also worthwhile when you learn to do things in better and more efficient ways, which saves time and money in the future.	Opettelukin toisaalta kannattaa, kun oppii tekemään paremmilla ja tehokkaimmilla työtavoilla asioita, siinä säästyy aikaa ja rahaa jatkossa.	Siapdaavte tuaelli rogöö, na daav tee vy hapir a ysripir töliosi sosi, itin autropaoo no a rov pirna.
2596	It is worth reviewing and considering your working methods to see if they can be improved.	Kannattaa tarkistaa ja miettiä työtavat, onko niissä parantamista.	Rogöö istaark a tesoo töliosi, oofko itsi hapiirte.
2597	It's not worth being too frugal and stingy, and it's not worth saving on the wrong things.	Liian säästeliäs ja pihikään ei kannata olla, ei kannata säästää väärissä asioissa.	Ylrili ropaova a iprifava ej rogöö oo, ej rogöö ropaoo in tarva sosi.
2598	Customers and companies should not delve too deeply into everything possible, but should specialize in some areas and have experienced experts and companies handle many routine tasks.	Asiakkaiden ja yritysten ei kannata itse perehtyä kaikkeen mahdolliseen liian syvällisesti, vaan pitää erikoistua joihinkin ja teetättää kokeneilla asiantuntijoilla ja yrityksillä monet rutiinityöt.	Sojosi a tralösi ej rogöö aut dadiip tu ki vova ylrili dipli, mut piit auterlii tu kosi a situatee vy davofiien sovodajosi a tralösi si liretösi.
2599	And if an area requires a very long period of familiarization and learning, there simply isn't enough time for a company or individual to achieve sufficient expertise.	Ja jos jokin alue vaatii hyvin pitkäaikaista perehtymistä ja opettelua, yrityksellä ja yksityishenkilöllä ei aika kerta kaikkiaan riitä saavuttamaan riittävää asiantuntemusta.	A if ö leilo teniid errili lunova tedadiipte a siapdaavte, tralö a isofhojo ej no isno kirili hanidrii obaaf hanidriva sovoda.
2600	It takes a lot of time to gather information.	Tiedonhankintaan kuluu paljon aikaa.	For daforaafte noriip piri no.
2601	There is fierce competition, so you have to stay up to date.	On kova kilpailu, jonka vuoksi täytyy pysyä ajan tasalla.	Oo kamva vintra, ko syfor piit autpaoo la no tal.
2602	Nowadays, browsing the internet takes up a lot of time, there are so many options and offerings.	Nykyisin nettiselailu vie valtavasti aikaa, on paljon tarjontaa ja vaihtoehtoja.	Nenna vinet sikariikvo aap pipirili no, oo piri oftukao a tajifosi.
2603	A company that is able to communicate its products and services briefly, clearly, interestingly, and visually will succeed in the market.	Yritys, joka pystyy viestittämään lyhyesti, selkeästi, mielenkiintoisesti ja havainnollisesti tuotteistaan ja palveluistaan, menestyy markkinoilla.	Tralö ko votee tusaa ulli, soklirli, ruhamili a obvokalili öb itof tosi a seertesi, hasaak la forfäsi.
2604	It takes a lot of time for companies to tailor their communications to be as time-saving as possible while still highlighting important aspects, but it's worth it.	Yrityksiltä menee tosin paljon aikaa muokata viestintäänsä mahdollisimman aikaa säästäväksi ja kuitenkin tuoden tärkeät näkökohdat esille, mutta se kannattaa.	Ut tralösi tuu rilsyli piri no kaumuu itof datusta vostli no ropaoova a amut aagli curova vokaiplosi kaedle, mut it rogöö.
2605	Learning to search for information effectively on the internet and from other sources also requires practice.	Myös oppia hakemaan netistä ja muista lähteistä tehokkaasti tietoa tarvitsee harjaannusta.	Ali daav seek ut vinet a tua sorssi ysrili öbda niid autvopiirte.
2606	In product development, commercialization should not be left incomplete.	Tuotekehittelyssä ei kaupallistamista kannata jättää puutteelliseksi.	In todev ej tefääfte rogöö tejää ejofrili.
2607	The final touches, which take relatively little time, may be crucial for sales.	Viimeiset silaukset, suhteellisesti enää vähän aikaa vievät, saattavat olla ratkaisevia myynnin kannalta.	Önstli laopaatesi, curili ejpirnen ipri no aapva, meej oo gnoova el fääte miculi.
2608	If a lot of time has already been sacrificed without results, you just have to continue by thinking about how to make the product and service more interesting, more useful, easier to use, more time-saving, and how to communicate them to customers.	Jos paljon on uhrattu jo aikaa ilman tulosta, on jatkettava vain miettimällä, miten tuotteesta ja palvelusta saadaan kiinnostavampi, hyödyllisempi, helppokäyttöisempi, aikaa säästävämpi ja miten tiedotetaan niistä asiakkaille.	If piri oo offaaen ripnen no ejli utro, oo pirtuuta erisli vy siöbsoote, koli ob tosi a seerte aafta ruhamiipir, göropir, gnoteoopir, no ropaopir a koli dafaata öb itsi tu sojosi.
2609	If a product or service doesn't sell at all, you can use the same principles you learned to develop a product for another purpose.	Jos tuote tai palvelu ei myy ollenkaan, voi kehitellä osittain samoilla opituilla periaatteilla siitä hyödyke johonkin toiseen tarkoitukseen.	If to taj seerte ej fää ejri, voo sideev ikli vy reva daaven alidesi ob it göroto tu ö tua obro.
2610	Therefore, the time spent on development is not all wasted.	Näin ollen ei kehittelyyn mennyt aika mene kaikki hukkaan.	Täli ooli ej sideevte tuuen no ki tuu nivro.
2611	Development is a good learning process, even if you can't harvest the fruits right away.	Kehittely on hyvä oppimisprosessi, vaikka hedelmiä ei heti pääse korjaamaankaan.	Sideevte oo hava daavtötuo, tajli hedsi ej välejnen aftuuta afaap.
2612	You need to learn to manage your time and focus on the essential and right things.	Pitää oppia hallitsemaan ajankäyttöä ja keskittyä oleellisiin ja oikeisiin asioihin.	Piit daav pötee nopateo a autmiid tu orova a ratva sosi.
2613	Developing products and services that save time, money, health, and the environment is a truly great challenge for entrepreneurship!	Kehittää tuotteita ja palveluja, joissa säästyy aikaa, rahaa, terveyttä, ympäristöä, on todella suuri haaste yrittäjyydelle!	Deev tosi a seertesi, in kosi autropaoo no, rov, tervao, raulo, oo rilli piva has tu trajovao!
2614	Artificial intelligence	Tekoäly	Tevis
2615	Eco-intelligence, or artificial intelligence, is a computer or computer program that is capable of performing functions that are considered intelligent.	ekoäly eli keinoäly on tietokone tai tietokoneohjelma, joka kykenee tekemään älykkäinä pidettäviä toimintoja.	Tevis taj davö oo davö taj davöprog, ko voo tee vovisva teoota ikotesi.
2616	A more precise definition of artificial intelligence is open-ended because intelligence itself is difficult to define.	Tekoälyn tarkempi määrittely on avoin, koska älykkyyttä itsessään on vaikea määritellä.	Tarkpir sideefte of tevis oo oupva, syfor vovisvao aut oo ongva sideef.
2617	"Andreas Kaplan and Michael Haenlein define artificial intelligence as ""the ability of a system to correctly interpret external information, learn from such information, and use what it has learned to achieve specific goals and tasks through flexible adaptation."""	"Andreas Kaplan ja Michael Haenlein määrittelevät tekoälyn ""järjestelmän kyvyksi tulkita ulkoisia tietoja oikein, oppia tällaisista tiedoista ja käyttää opittuja asioita tiettyjen tavoitteiden ja tehtävien saavuttamisessa joustavan sopeutumisen kautta""."	"Andreas Kaplan a Michael Haenlein sideef tevis li ""vote of lijär ratli lidakaa niva obda, daav ut täliva obda a teoo daaven sosi tu obaaf daö obtraosi a teobsi intuni joosva autlisoopte."" "
2618	Artificial intelligence also refers to the field of science that studies the subject.	Tekoäly viittaa myös aihetta tutkivaan tieteen alaan.	Tevis tuluu ali tu obso dakaava dä leilo.
2619	In one sense, artificial intelligence is considered a computer program that performs generally human-like thinking (a computational approach).	Eräässä merkityksessä tekoälynä pidetään tietokoneohjelmaa, joka suorittaa yleisesti ihmismäistä ajattelua (laskennallinen lähestymistapa).	In ö obmark li tevis cuuta davö prog, ko tuöntee tihnali mämliva soote (risoliva autrafpiirtelio).
2620	There are few reliable predictions about the timing of the development of this so-called general artificial intelligence.	Tämän niin kutsutun yleisen tekoälyn kehittämisen ajankohdasta ei voida antaa juurikaan luotettavia ennusteita.	Öb tä itli saaen tihnava tevis dev noiplo ej voota faa jusna a uscuva ennesasi.
2621	In a narrower sense, artificial intelligence is anything capable of performing an intelligent function.	Suppeammassa merkityksessä tekoäly on mikä tahansa johonkin älykkääseen toimintoon kykenevä.	In ielpir obmark tevis oo koö sattaj voteeva tu ö vovisva ikote.
2622	Such artificial intelligence is already in use.	Tällaisia tekoälyjä on jo käytössä.	Itliva tevis oo ripnen in teo.
2623	Artificial intelligence applications in use include, for example, systems specialized in natural language production and recognition, expert systems, robotics, and entertainment applications.	Käytössä olevia tekoälyn sovelluksia ovat esimerkiksi luonnollisen kielen tuottamiseen ja tunnistamiseen erikoistuneet järjestelmät, asiantuntijajärjestelmät, robottitekniikka ja viihdesovellukset.	Tevis daforsoptosi in teo oo edkali biova vos toote a vokadaate erliien lijärsi, sovodajo lijärsi, vöjotekda a nohamio daforsoptosi.
2624	Artificial intelligence has developed exponentially in the 2010s.	Tekoäly on kehittynyt 2010-luvulla eksponentiaalisesti.	Tevis oo autdeeven sirisoli na 2010 jänbas.
2625	The rise has been made possible by significant increases in the computing power of processors, an increase in the amount of data used to train learning artificial intelligence, and improved availability of algorithms.	Nousun ovat mahdollistaneet suorittimien laskentatehon merkittävä kasvu, oppivan tekoälyn harjoittamiseen käytetyn datan määrän kasvu sekä algoritmien parantunut saatavuus.	Yylte oo vovaaen curova piirte in risoote ysri of datuöntevösi, piirte in ri of dasi teooen tu pateete daava tevis a authapiiren voafvao of proglioiksi.
2626	Forms of artificial intelligence	Tekoälyn muodot	Kausi of tevis
2627	Narrow, or weak, artificial intelligence works on various limited tasks.	Kapea eli heikko tekoäly toimii erilaisissa rajoitetuissa tehtävissä.	Ielva taj opva tevis otee in erva teliimen teobsi.
2628	It has no consciousness, will, or understanding outside its own sphere.	Sillä ei ole tietoisuutta, tahtoa eikä ymmärrystä oman alansa ulkopuolella.	It ej oof öbvodavao, obra a ej dakavoote nisid itof öfva leilo.
2629	Current artificial intelligence applications are all narrow artificial intelligence.	Tämänhetkiset tekoälysovellukset ovat kaikki kapeaa tekoälyä.	Täipnova tevis daforsoptosi oo ki ielva tevis.
2630	Strong AI has broad understanding and human-like awareness.	Vahvalla tekoälyllä on laaja ymmärrys ja ihmisen kaltainen tietoisuus.	Pova tevis oof leiva dakavoote a mämliva öbvodavao.
2631	Strong artificial intelligence is capable of solving a wide range of problems, such as driving a car, understanding languages, and cooking.	Vahva tekoäly kykenee ratkaisemaan laajan skaalan erilaisia ongelmia, kuten ajamaan autoa, ymmärtämään kieliä ja tekemään ruokaa.	Pova tevis votee gnoo leiva piprika erva ongsi, li katuu tuvö, dakavoo vossi a too em.
2632	As of 2018, strong artificial intelligence has not yet been developed anywhere.	Vahvaa tekoälyä ei vuoteen 2018 mennessä ole missään vielä kehitetty.	Tuno 2018 (dudisbasaht) pova tevis oo ejkolo pirnen deeven.
2633	When artificial intelligence surpasses human capabilities, we can talk about super-artificial intelligence.	Sitten kun tekoäly ohittaa ihmisen kyvykkyyden, voidaan puhua super-tekoälystä.	Itne kona tevis sidtuu mämof votevao, voota sasaa öb ylpipi-tevis.
2634	Basic concepts	Peruskäsitteitä	Besvososi
2635	Machine learning	Koneoppiminen	Vödaavte
2636	Main article: Machine learning	Pääartikkeli: Koneoppiminen	Päobkir: Vödaavte
2637	The majority of artificial intelligence applications are machine learning.	Tekoälyn sovelluksista suurin osa on koneoppimista.	Pist ik ob daforsoptosi of tevis oo vödaavte.
2638	Machine learning is a field of artificial intelligence where actions are not pre-programmed.	Koneoppiminen on tekoälyn osa-alue, jossa toimintaa ei ole ohjelmoitu valmiiksi.	Vödaavte oo leilo of tevis, kolo oteete ej oo proogen mu teful.
2639	The machine learns independently from the data given to it, and does not have to be given instructions for each individual situation.	Kone oppii sille annetusta datasta itsenäisesti, eikä sille määritellä toimintaohjetta jokaista erillistä tilannetta varten.	Vö daav ut dasi faaen tu it autnali, a ej oo sideefen for it oteelida for ki erlova vista.
2640	It uses algorithms that learn from data step by step, thereby developing a machine learning model.	Se käyttää askel askeleelta datasta oppivia algoritmeja, jolloin koneoppimisen malli kehittyy.	It teoo tuoväl ut tuoväl ob da daava proglioiksi, kona autdeev vödaavte likato.
2641	The model is trained using training data to predict a specific outcome, after which the test data determines how well the training was successful.	Malli opetetaan opetusdatalla ennustamaan jotain tiettyä lopputulosta, minkä jälkeen testidata selvittää, miten hyvin opetus onnistui.	Likato padaavta vy padav da tu ennesaa ö daö önutro, kone votra da sokliraap, koli hali padav saaken.
2642	The more data the model has available, the more accurate the result.	Tulos on sitä tarkempi, mitä enemmän mallilla on dataa käytettävissään.	Ko pir da  likato oof teoovova, itli tarkpir oo utro.
2643	Neural networks and deep learning	Neuroverkot ja syväoppiminen	Nervnetsi a dipdaavte
2644	Main article: Neural networks	Pääartikkeli: Neuroverkot	Päobkir: Nervnetsi
2645	A neural network is a set of neurons that are connected to each other and that communicate with each other.	Neuroverkko on joukko neuroneita, jotka on kytketty toisiinsa ja jotka kommunikoivat keskenään.	Nervnet oo sio nervsolsi vipaaen obki tu tuasi a vidaa vigög.
2646	Deep neural networks are neural network layers that work together.	Syviä neuroverkkoja ovat neuroverkkokerrokset, jotka toimivat yhdessä.	Dipva nervsolva netsi oo nervnet leiylsi, kosi otee revi.
2647	Deep learning is the training of deep neural networks using raw data.	Syväoppiminen on syvien neuroverkkojen oppimista raakadatan avulla.	Dipdaavte oo daavte of dipva nervnetsi vy ravva da.
2648	Neural networks are very widely applicable, and as computing power improves, their development continues to accelerate.	Neuroverkot ovat hyvin laajalti sovellettavia, ja laskentatehon kehittyessä niiden kehitys jatkuu nopeana.	Nervnetsi oo errili leileili forsoopvova, a na risoote ysri autdeev, itsiof dev autpirtuu nopli.
2649	Neural networks can, for example, identify elements in a photograph, describe events in a video, translate languages with high quality, and convert speech into text.	Neuroverkkojen avulla pystytään esimerkiksi tunnistamaan valokuvasta elementtejä, kuvailemaan videon tapahtumia, kääntämään kieliä laadukkaasti ja muuntamaan puhetta tekstiksi.	Vy nervnetsi voo, edkali, vokadaa ikobsi ut katkato, öbkatoo kahöto häpsi, vosmuu vossi havaoli a temuu sasa mu kir.
2650	Programming languages	Ohjelmointikielet	Proogte vossi
2651	The most popular AI programming languages in 2017 were Python, Lisp, Prolog, Java, and C++.	Suosituimpia tekoälyn ohjelmointikieliä vuonna 2017 olivat Python, Lisp, Prolog, Java ja C++.	Pir hapircuva tevis proogte vossi in 2017 ooen Python, Lisp, Prolog, Java a C++.
2652	Python is most commonly used in machine learning and building neural networks.	Pythonia käytetään yleisimmin koneoppimisessa ja neuroverkkojen teossa.	Python teoota tihnapirli in vödaavte a in te nervnetsi.
2653	Lisp is widely used in artificial intelligence development.	Lispiä käytetään paljon tekoälykehityksessä.	Lisp piri teoota in tevis dev.
2654	Prolog is suitable for implementing certain types of algorithms and creating artificial intelligence.	Prolog soveltuu tietynlaisten algoritmien toteuttamiseen ja tekoälyn luomiseen.	Prolog autforsoop tu daöliva proglioiksi a novteete tevis.
2655	Java is general-purpose, versatile, and easy to learn.	Java on yleinen, monikäyttöinen ja helppo oppia.	Java oo tihnava, siteova a gnova daav.
2656	As a fast programming language, C++ is well suited for development, machine learning, and building neural networks.	C++ soveltuu nopeana ohjelmointikielenä hyvin kehitystyöhön, koneoppimiseen ja neuroverkkojen rakentamiseen.	Li nopva proogte vos, C++ autforsoop hali for devtö, vödaavte, a toolte nervnetsi.
2657	Introduction of artificial intelligence in society	Tekoälyn käyttöönotto yhteiskunnassa	Tevis teoap in visoslo
2658	According to technologist Kai-Fu Lee's prediction, artificial intelligence will be introduced into society in four waves:	Teknologistin Kai-Fu Leen ennustuksen mukaan tekoäly otetaan käyttöön yhteiskunnassa neljässä aallossa:	Vili ennesa of tekdäjo Kai-Fu Lee, tevis teoaapneta in visoslo in kva veivsi:
2659	1. Aalto - Internet artificial intelligence: Applies to Internet giants (Google, Facebook, Amazon) that have more data than others.	1. Aalto - Internet-tekoäly: Koskee Internetin jättiyrityksiä (Google, Facebook, Amazon), joilla on enemmän dataa kuin muilla.	1. Veiv - Vinet-tevis: Obtaat Vinet pitralösi (Google, Facebook, Amazon) kojosi oof pir dasi li tuasi.
2660	Operators have collected data that users have marked for free and unnoticed as part of their use.	Toimijat ovat keränneet dataa, jonka käyttäjät ovat merkinneet ilmaiseksi ja huomaamatta osana käyttöään.	Oteejosi oo kaapen dasi, kosi teoojosi oo maarken ejrovriva a ejsatvokaali li ik häsiof teo.
2661	2. Aalto - business artificial intelligence: The company collects data from its customers and uses the data in its processes to make better business decisions.	2. Aalto - yritys-tekoäly: Yritys kerää dataa asiakkaistaan ja käyttää dataa prosesseissaan, jotta tehdään parempia liiketaloudellisia päätöksiä.	2.Veiv - tralö-tevis: Tralö kaap dasi ut itof sojosi a teoo dasi in itof tötuosi for tee hapir fäfrostava pätsi.
2662	Users include, for example, banks, hospitals and insurance companies.	Käyttäjiin kuuluvat esimerkiksi pankit, sairaalat ja vakuutusyhtiöt.	Teoojosi inoof edkali rovlösi, retlösi a rotur virosiosi.
2663	For example, various identification-related tasks.	Esimerkiksi erilaisia tunnistamiseen liittyviä tehtäviä.	For edka, erva teobsi rutuuva tu vokadaate.
2664	3. Aalto - digitalization of the physical world: Obtaining data that did not exist before.	3. Aalto - fyysisen maailman digitalisointi: Hankitaan dataa, jota ei ollut aikaisemmin.	3. Veiv - kasiööte of fysva köl: Foraafta dasi, ko ej ooen lynapir.
2665	Data that did not exist before is being collected and new uses are being created.	Kerätään dataa, jota ei ollut aikaisemmin ja luodaan uusia käyttökohteita.	Kaapta dasi, ko ej ooen lynapir a novteeta novva teo-obsi.
2666	People are being monitored all the time and privacy issues are being raised.	Ihmisiä valvotaan koko ajan ja törmätään yksityisyyskysymyksiin.	Mämsi ylkaata ki no a satöög isofvao kootesi.
2667	This includes surveillance cameras equipped with facial recognition and other sensors that operate around the clock.	Tähän liittyvät kasvojentunnistuksella varustetut valvontakamerat ja muut sensorit, jotka toimivat vuorokauden ympäri.	Tä rutuu vi edpä vokadaate ylkaate kavösi a tua senvösi, kosi otee rauli fon.
2668	Online and offline are merging.	Online ja offline yhdistyvät.	Lanet a yrnet vituu.
2669	For example, in an online store, customer behavior is monitored, but the same can in principle be implemented in a brick-and-mortar store.	Esimerkiksi verkkokaupassa asiakkaan käyttäytymistä seurataan, mutta sama voidaan periaatteessa toteuttaa myös kivijalkakaupassa.	For edka in vinetfäflo sojo-of cuoote dekaata, mut re voo in alide riltee in kamalvol fäflo.
2670	4. Aalto - machines that move: Various robots, self-driving cars and drones.	4. Aalto - koneet jotka liikkuvat: Erilaiset robotit, itseajavat autot ja droonit.	4. Veiv - vösi kosi uu: Erva vöjosi, autkatuuva tuvösi a iphuvösi.
2671	The step is the last one, as navigating machines is more difficult than software.	Vaihe on viimeinen, sillä koneiden navigointi on vaikeampaa kuin ohjelmistot.	Feisno oo önva, syfor vösi lodiirte oo pir ongva li siprog.
2672	Legislation and supervision	Lainsäädäntö ja valvonta	Pösote a ylkaate
2673	There is a dialogue between international organizations, expert bodies and states about the introduction of artificial intelligence.	Tekoälyn käyttöönotosta käydään vuoropuhelua kansainvälisten järjestöjen, asiantuntijaelimien ja valtioiden välillä.	Öb tevis teoap altsasaanen vigög hyjsivälva göjärsiosi, sovodajo evsi a hylsi.
2674	States and their joint bodies, such as the UN and the European Union, are preparing legislation and supervision to prevent negative phenomena of artificial intelligence and guide development in the right direction.	Valtiot ja niiden yhteiset elimet, kuten YK ja Euroopan unioni, valmistelevat lainsäädäntöä ja valvontaa, jotta tekoälyn kielteisiä ilmiöitä voidaan ehkäistä ja kehitystä ohjata oikeaan suuntaan.	Pöhylsi a itsiof viofva evsi, li VH a Eurlo vipö, sienfortee pösote a ylkaate, syt edyyv ejva kauthäpsi of tevis a tudiir tu ratva dir.
2675	Technical matters related to artificial intelligence are agreed upon in international standardization organizations, such as ISO and IEC, and their joint working group.	Tekoälyyn liittyvistä teknisistä asioista sovitaan kansainvälisissä standardointijärjestöissä, kuten ISO:ssa ja IEC:ssä sekä niiden yhteisessä työryhmässä.	Tekva kootesi rutuuva tevis visoopta in hyjsivälva sirepipriite göjärsiosi, itliva li ISO a IEC, a in itsiof viofva töiksio.
2676	In 2017, their General Assembly established a subcommittee to define artificial intelligence standards.	Niiden yleiskokous perusti vuonna 2017 alakomitean tekoälyn standardien määrittelemiseksi.	Jänna 2017 (dudisbassev) itsiof tihnavisahäp bestooen alsootesio for sideef tevis sirepiprisi.
2677	Standards can be used to ensure, among other things, the reliability, security, and compatibility of artificial intelligence applications.	Standardien avulla voidaan varmistua muun muassa tekoälysovellusten luotettavuudesta, turvallisuudesta ja yhteensopivuudesta.	Vy sirepiprisi voo autvaarm intuasi uscuvao, turvao a visoopvao of tevis daforsoptosi.
2678	The use of artificial intelligence is monitored by The International Committee for Robot Arms Control (ICRAC), founded in 2009.	Tekoälyn käyttöä tarkkailee vuonna 2009 perustettu The International Committee for Robot Arms Control (ICRAC).	Teo of tevis siobkaa Hyjsivälva Sootesio for Vöjo Sipvosi Ylkaate (ICRAC), bestooen jänna 2009.
2679	It promotes the peaceful development of robots and seeks to create rules for the use of armed robots.	Se edistää robottien rauhanomaista kehittämistä ja pyrkii luomaan säännöt aseistettujen robottien käytölle.	It vyrotee pisofva dev of vöjosi a tutraa novtee pöregsi for teo of sipvooen vöjosi.
2680	International law legislation on lethal autonomous weapon systems is also under development.	Myös tappavien autonomisten asejärjestelmien kansainvälisen oikeuden lainsäädäntö on kehitteillä.	Ali paeöönva autpölova sipvosi lijärsi of hyjsivälva rataf pösote oo deevnen.
2681	The 2018 International Cybersecurity Summit in Munich adopted a declaration on the future of digital security.	Münchenissä vuonna 2018 järjestetty kansainvälinen kyberturvallisuuskokous hyväksyi julistuksen digitaalisen turvallisuuden tulevaisuudesta.	Hyjsivälva Cyber Turvao Visahäp in Munich na 2018 hafaaen dihsasaate öb neno of kasiöva turvao.
2682	In 2018, the European Commission published a strategy paper on artificial intelligence, which positions the EU as a leader in developing ethical codes for artificial intelligence.	Euroopan komissio julkaisi vuonna 2018 tekoälyä koskevan strategia-asiakirjan, jossa EU:lle sovitellaan johtavaa asemaa tekoälyn eettisten säännöstöjen laatimisessa.	In 2018, hyjsivälva visahäp jäären vy Hacuaahte Hyjsivälva dihpaaen Toronto dihsasaate, koö aapen micu öb rattarva teo a inob oka of tevis.
2683	According to the strategy, the EU should establish an ethics committee for digital technology and artificial intelligence.	Strategian mukaan EU:n tulisi perustaa digitaalisen teknologian ja tekoälyn eettinen komitea.	Na 2018, Eurlo otesio dihpaaen otelio sokir öb tevis, in koö tu EU tevisoopta diirva custa in kasote rattarva pölisaosi for tevis.
2684	In spring 2018, the Commission allocated 1.5 billion euros from its research budget for the development of artificial intelligence and established a high-level expert group to monitor developments in the field.	Komissio varasi keväällä 2018 tutkimusbudjetistaan 1,5 miljardia euroa tekoälyn kehittämiseen sekä perusti korkean tason asiantuntijaryhmän seuraamaan alan kehitystä.	Vili otelio, EU piitif bestoo rattarva sootesio of kasiöva tekdä a tevis.
2685	French President Emmanuel Macron sees artificial intelligence not only as a technological but also as a political revolution, in which three powerhouses are at odds: the United States, China, and the EU.	Ranskan presidentti Emmanuel Macron näkee tekoälyn paitsi teknologisena myös poliittisena vallankumouksena, jossa vastakkain ovat kolme voimapistettä Yhdysvallat, Kiina ja EU.	Na enlakno 2018, otesio reesen 1,5 gus € (eurovsi) ob itof daka rostaroka for dev of tevis a bestooen yltalva sovodajoiksio for dekaa dev of leilo.
2686	Applications	Sovelluksia	Fransva ylstpöjo Emmanuel Macron vokaa tevis öej li tekdäva mut ali li pögöteva pöly, koin oo kaögli tre podotsi USAlo (Vituuen Hylsi),  Kinlo a EU.
2687	Artificial intelligence and related machine learning and machine vision have many applications, the use of which is rapidly becoming more widespread.	Tekoälyllä ja siihen liittyvillä koneoppimisella ja konenäöllä on paljon sovelluksia, joiden käyttö yleistyy nopeasti.	Daforsoptosi
2688	At the same time, new uses are being discovered.	Samaan aikaan keksitään uusia käyttökohteita.	Tevis a tu it rutuuva vödaavte a vövoka oof piri daforsoptosi, kosiof teo auttihnaa nopli.
2689	Google Maps can suggest the fastest route for a commuter between work and home, depending on traffic speed and other factors.	Google Maps pystyy ehdottamaan työmatkailijalle nopeimman reitin työpaikan ja kodin välillä liikenteen nopeudesta ja muista tekijöistä riippuen.	Na re no, novva teo-obsi ideavoota.
2690	Taxi services like Uber and Lyft are able to optimize taxi availability across a complex network of taxis and customers.	Uberin ja Lyftin kaltaiset taksipalvelut pystyvät optimoimaan taksien saatavuuden monimutkaisessa taksien ja asiakkaiden verkostossa.	Google kalotosi votee tajsaa for törotuojo nopst lalitul vältu tölo a bal  obhäängli öb tusta nopri a tua teejösi.
2691	Commercial airlines and experimental road vehicles can use autopilot.	Kaupalliset lentoyhtiöt ja kokeiluvaiheessa olevat teillä liikkuvat autot voivat käyttää autopilottia.	Tiftuvö sersi liva Uber a Lyft votee hastvostaa voafvao of tiftuvösi in siongva sinet of tiftuvösi a sojosi.
2692	Email spam filters are identifying spam more accurately than ever before, with Google's Gmail already detecting it 99.9 percent of the time.	Sähköpostin roskapostisuodattimet tunnistavat roskapostin entistä tarkemmin, Googlen Gmail jo 99,9-prosenttisesti.	Fäfva huvirosiosi a na votraate feisno oova la tulsi uuva tuvösi voo teoo auttudiirjo.
2693	Email can also classify emails and learn to do it better by monitoring user actions.	Sähköposti osaa myös luokitella sähköpostit ja oppii tekemään sen paremmin käyttäjän toimintoja seuraamalla.	Sähpagat nilköpagat fiiltvosi vokadaa nilköpagat enva pir tarkli, Google Gmail ripnen li 99,9% (ninbasnin dot nin cesikli).
2694	The email program can also suggest automatic quick replies.	Sähköpostiohjelma osaa myös ehdottaa automaattisia pikavastauksia.	Sähpagat voo ali paersioo sähpagatsi a daav tee it hapir vy dekaa teoojo ikotesi.
2695	Some universities and high schools use artificial intelligence applications to detect plagiarism.	Joissain yliopistoissa ja lukioissa tekoälysovelluksia käytetään plagioinnin tunnistamisessa.	Sähpagat prog davoo ali tajsaa autteva ipnaooktesi.
2696	Artificial intelligence can also learn to recognize a coder's style from the source code and thereby reveal plagiarism.	Tekoäly pystyy myös oppimaan tunnistamaan koodaajan tyylin lähdekoodista ja sitä kautta paljastamaan plagioinnin.	In ösi yldavlösi a didavlosi, tevis daforsoptosi teoota in vokadaate  ahrelitoote.
2697	Artificial intelligence has also been used as a grader in school subjects in collaboration with a human grader.	Tekoälyä on käytetty myös kouluaineiden arvostelijana yhteistyössä ihmisarvioijan kanssa.	Tevis ali votee daav vokadaa tyl of koodjo ut sorskod a intuni it kayvaap ahrelitoote.
2698	Google's translation program launched in the fall of 2016 as the first machine translator to utilize neural networks.	Googlen käännösohjelma alkoi syksyllä 2016 ensimmäisenä konekääntimenä käyttämään hyväkseen neuroverkkoja.	Tevis oo ali teooen li obrosaajo davlo obsosi in vitö vi mämrokaajo.
2699	In the field of medicine, artificial intelligence can interpret X-ray images and identify, for example, skin cancer.	Lääketieteen alalla tekoäly pystyy tulkitsemaan röntgenkuvia ja tunnistaa kuvista esimerkiksi ihosyövän.	Na enkalno 2016, Googleof vosmuo prog nööen li isva vövosmuuvö göroteoo  nervnetsi.
2700	Modern artificial intelligence can review about half a million pages of medical research in 15 seconds.	Nykyaikainen tekoäly pystyy käymään läpi lääketieteellisiä tutkimuksia noin puoli miljoonaa sivua 15 sekunnissa.	In terdä leilo tevis votee lidakaa eks-katikkatosi a vokadaa ob katosi edkali laev käns.
2701	Artificial intelligence is used most in healthcare in East Asia, such as China, South Korea, Japan, and Singapore.	Tekoälyä käytetään terveydenhuollossa eniten Itä-Aasiassa, kuten Kiinassa, Etelä-Koreassa, Japanissa ja Singaporessa.	Nennova tevis votee tuu inli terdäva dakasi sujli duik fos sidsi in 15 (basfiv) bansi.
2702	For example, an artificial intelligence hospital has been introduced in China, robots are used in many nursing homes in Japan, and artificial intelligence that can detect eye diseases is being developed in Singapore, for example.	Kiinassa on esimerkiksi otettu käyttöön tekoälysairaala, Japanissa monissa vanhainkodeissa käytetään robotteja, ja Singaporessa kehitetään esimerkiksi silmäsairauksia havaitsevaa tekoälyä.	Tevis teoota ristli in terstake in Tev Asialo, li in Kinlo, Ron Korealo, Japlo a Singapore.
2703	In the manufacturing industry, artificial intelligence can be used to optimize production processes, avoid breakdowns, and increase quality, for example.	Valmistavassa teollisuudessa tekoälyn avulla voidaan esimerkiksi optimoida tuotannon prosesseja, välttää rikkoutumisia ja nostaa laatua.	In Kinlo, edkali, tevis retlö oo teoaapen, in Japlo si unjosibalsi teoo vöjosi, a in Singapore deevta edkali kaev retsi obvokaava tevis.
2704	Metsähallitus is developing forest planning using artificial intelligence.	Metsähallitus on kehittämässä tekoälyllä metsäsuunnittelua.	In toote tolövao, vy tevis voo edkali hastvostaa toote tötuosi, urpiit autreektesi a hapiir vao.
2705	Bank applications read the text written on the check.	Pankkien sovellukset lukevat shekille kirjoitettua tekstiä.	Pulpöjosio oo deevnen pul kasoote vy tevis.
2706	Banks use neural networks to identify fraudulent money transfers, as there are too many of them for humans to track.	Pankit käyttävät neuroverkkoja vilpillisten rahansiirtojen tunnistamisessa, sillä niitä tapahtuu liian paljon ihmisten seurattavaksi.	Rovlö daforsoptosi riik kir kiiren la rovfapapr.
2707	Artificial intelligence also assesses whether the bank should grant the applicant a loan or credit card.	Tekoäly arvioi myös, kannattaako pankin myöntää hakijalle lainaa tai luottokorttia.	Rovlösi teoo nervnetsi for vokadaa lirahva rov telouutesi, syfor itsi hääp ylrili piri for mämsi dekaa.
2708	Part of the customer service in the financial sector is handled by online chatbots.	Finanssialan asiakaspalvelusta osan hoitavat verkossa toimivat chatbotit.	Tevis ali rokaa, rogööko rovlö jefaa tu teaafjo lonro taj uscurokart.
2709	In the insurance industry, artificial intelligence is used to automate claims processes.	Vakuutusalalla tekoälyä käytetään korvausprosessien automatisointiin.	In rovva leilo ik ob sojoser hakee in vinet oteeva visasabotsi.
2710	Learning artificial intelligence can recommend suitable insurance or investment products to the customer.	Oppiva tekoäly voi suositella asiakkaalle sopivia vakuutus- tai sijoitustuotteita.	In rotur leilo tevis teoota for auttee sijfaate tötuosi.
2711	Robo-advisors are able to recommend suitable investment solutions to the client based on their investment profile and goals.	Robottineuvojat osaavat suositella asiakkaalle sopivia sijoitusratkaisuja tämän sijoitusprofiilin ja tavoitteiden pohjalta.	Daavva tevis voo sihapirsaa soopva rotur taj roforpa tosi tu sojo.
2712	In asset management, artificial intelligence is supporting investment decisions.	Varainhoidossa tekoäly on tukemassa sijoituspäätöksiä.	Vöjo lisaajosi davoo sihapirsaa soopva roforpa gnosi tu sojo ob alo täof roforpa likauka a obtraosi.
2713	Facebook's artificial intelligence gives users recommendations based on the faces in the photos they save.	Facebookin tekoäly antaa käyttäjille suosituksia näiden tallentamissa kuvissa olevien kasvojen pohjalta.	In resrosi hake tevis suup roforpa pätsi.
2714	Facebook also personalizes a user's news feed and shows them messages and ads that interest them.	Facebook myös personoi käyttäjän uutisvirran ja näyttää hänelle häntä kiinnostavia viestejä ja mainoksia.	Facebook tevis faa tu teoojosi hapirsasi bessyli edpäsi in täsi roturpaaen katosi.
2715	Pinterest uses machine learning to identify objects in images saved by users and then recommends similar images.	Pinterest tunnistaa oppivan konenäön avulla esineitä käyttäjien tallentamista kuvista ja suosittelee sitten samanlaisia kuvia.	Facebook ali hojoo teoojo novsa divamtul a tekaa tu hä hä ruhamiiva tusasi a kädtosi.
2716	Pinterest's AI is also used in spam prevention, search, advertising, and email marketing.	Pinterestin tekoälyä käytetään myös roskapostin torjunnassa, haussa, mainonnassa ja email-markkinoinnissa.	Pinterest vokadaa vy daavva vövoka ossi ut katosi roturpaaen vy teoojosi a itne hapirsaa reva katosi.
2717	Instagram uses machine learning to recognize the contextual meaning of emojis and suggest emojis.	Instagram käyttää koneoppimista emojien lauseyhteydestä riippuvan merkityksen tunnistamisessa ja emojien ehdottamisessa.	Pinterest tevis teoota ali in voögyyvte nilköpagat, seekte, käädte, a sähpagat forfääte.
2718	Snapchat's face filters utilize motion recognition based on machine learning.	Snapchatin kasvofiltterit hyödyntävät koneoppimiseen perustuvaa liiketunnistamista.	Instagram teoo vödaavte in vokadaa öb lusavio obhäängva obmark a in tajsaa liedkatosi.
2719	There have been attempts to screen hate speech on social media and elsewhere online using artificial intelligence and supervised machine learning.	Vihapuhetta on yritetty seuloa sosiaalisessa mediassa ja muualla verkossa tekoälyn ja ohjatun koneoppimisen avulla.	Snapchat edpä filtvosi tegöroo vödaavte beesva la uo vokadaate.
2720	Amazon's online store uses its neural networks to create personalized search results and recommendation lists based on the user's previous activity.	Amazonin verkkokauppa laatii neuroverkkojensa avulla personoituja hakutuloslistoja ja suosituslistoja, jotka perustuvat käyttäjän aikaisempaan toimintaan.	Arsasa oo traaen pifiilt in sosva dafafvo a tuala in vinet vy tevis a tudiiren vödaavte.
2721	Spotify and Netflix also offer personalized recommendation lists created by artificial intelligence.	Tekoälyn laatimia personoituja suosituslistoja tarjoavat myös esimerkiksi Spotify ja Netflix.	Amazonof vinet fäflo kasotee vy itof nervnetsi tu novtee hojooen seekutro a hapirsa luriksi autbeesli la teoojo lynapir oteete.
2722	Credit card companies use machine learning to identify credit card fraud and also to avoid false alarms.	Luottokorttiyhtiöt käyttävät koneoppimista tunnistaakseen luottokorttipetokset ja myös välttääkseen väärät hälytykset.	Vy tevis kasotee-en hojooen hapirsa luriksi oftukaa ali edkali Spotify a Netflix.
2723	Smartphones are capable of converting speech into text.	Älypuhelimet pystyvät muuntamaan puheen tekstiksi.	Uscurokart tralösi teoo vödaavte for vokadaa uscurokart hatuahsi a ali for urpiit tarva vyhötusasi.
2724	Google is further enhancing this with its neural networks.	Google tehostaa tätä vielä neuroverkoillaan.	Vissavösi votee temuu sasa mu kir.
2725	Virtual assistants like Alexa understand the user's speech and perform tasks on command, such as ordering goods online or playing music.	Virtuaaliavustajat kuten Alexa ymmärtävät käyttäjän puhetta ja tekevät käskystä tehtäviä kuten tilaavat tavaraa verkon kautta tai soittavat musiikkia.	Google paysrii tä pirnen vy itof nervnetsi.
2726	Google's deepmind's Alphago Zero AI quickly learned to become the world's best player of the board game Go, and Alphazero AI became the world's best chess player in 2017 just by playing against itself.	Googlen deepmindin Alphago Zero -tekoäly oppi nopeasti maailman parhaaksi lautapeli Gon pelaajaksi ja Alphazero-tekoäly maailman parhaaksi shakin pelaajaksi vuonna 2017 vain pelaamalla itseään vastaan.	Firilva ipvyyjosi li Alexa dakavoo teoojo-of sasa a tee ob pösa teobsi li tiif fäfto intuni vinet taj hööv rohö.
2727	A Japanese cucumber farm uses artificial intelligence to sort cucumbers.	Japanilaisella kurkkufarmilla tekoälyä käytetään kurkkujen lajitteluun.	Googleof dipmiof Alphago Zero (Nul) tevis daaven nopli mu kölof hast kutpuple Go (Tuu) pleejo a Alphazero tevis mu kölof hast shesple pleejo na 2017 erisli vy plee ög aut.
2728	Sorting is complex and it takes months for a person to learn the job.	Lajittelu on monimutkaista ja työn oppimiseen menee ihmisellä kuukausia aikaa.	La japva kurkep villö, tevis teoota tu vaiikte kurkepsi.
2729	The technology is built on Google's Tensorflow technology and, according to its creator, does not require any special knowledge of artificial intelligence.	Tekniikka on rakennettu Googlen Tensorflow-tekniikan päälle eikä se tekijänsä mukaan vaatinut erityistä osaamista tekoälystä.	Vaiikte oo siongva a aap ut hojo hynsi daav tö.
2730	Artificial intelligence reviewed 75,000 documents and produced metadata, which was compared to a contract database.	Tekoäly kävi läpi 75000 dokumenttia ja tuotti niistä metatiedot, mitä verrattiin sopimustietokantaan.	Tekdä oo toolen la Googleof Tensorflow  tekdä a vili itof toojo ej teniiden eröva davoote öb tevis.
2731	This revealed 150 agreements whose existence was previously unknown.	Näin löydettiin 150 sopimusta, joiden olemassaolosta ei aikaisemmin tiedetty.	Tevis tuuen inli 75000 (sevbasfivdis) sokirsi a tooen ob itsi väldasi, kosi erkaaenta tu visopto dabes.
2732	Artificial intelligence monitors global fishing using satellite images as its data source and generates information about how much each country fishes and where fishing takes place.	Tekoäly tarkkailee maailmalla tapahtuvaa kalastusta käyttämällä satelliittikuvia tietolähteenään ja muodostaa tietoa siitä miten paljon mikäkin maa kalastaa ja missä kalastus tapahtuu.	Täli keesta 150 visoptosi, ko-of oonensta ej lunapirli daaen.
2733	Artificial intelligence finds potential slave labor users in satellite images.	Tekoäly löytää mahdollisia orjatyön käyttäjiä satelliittikuvista.	Tevis siobkaa fiiste hääpva raula köl teooli kitilrauvö katosi na itof sors of obda a kautee obda öb koli siri obki pöhyl fiis a kolo fiiste hääp.
2734	Artificial intelligence automates routine financial management tasks.	Tekoäly automatisoi taloushallinnon rutiinitehtäviä.	Tevis kees vova irftöjo tö teoojosi ut kitilrauvö katosi.
2735	For example, German company SAP uses artificial intelligence to perform data analysis, Danske Bank to identify fraud, Ernst & Young to conduct audits, and Finnish company Fabricai to process purchase invoices.	Esimerkiksi saksalainen SAP käyttää tekoälyä data-analyysien tekemisessä, Danske Bank petosten tunnistamisessa, Ernst & Young auditoinneissa ja suomalainen Fabricai ostolaskujen käsittelyssä.	Tevis auttee rostapöte liretö teobsi.
2736	As a producer of culture	Kulttuurin tuottajana	Edkali germva SAP teoo tevis in teete dasi rorikao, Danske Bank (Denva Rovlö) in vokadaa hatuah, Ernst & Young in audiittesi a Finva Fabricai in cute ääfte pitrovrisi.
2737	Since 2016, artificial intelligence has been used as a creative factor in various cultural products.	Tekoälyä on ryhdytty vuodesta 2016 alkaen käyttämään erilaisten kulttuurituotteiden luovana tekijänä.	Li toojo of lie
2738	For example, artificial intelligence has been taught to write film scripts, compose music, and paint pictures.	Tekoäly on esimerkiksi opetettu kirjoittamaan elokuvakäsikirjoituksia, säveltämään musiikkia ja maalaamaan tauluja.	Ut jän 2016 tevis oo nöö teoota li novteva teejö in erva lie tosi.
2739	Artificial intelligence can imitate the style of painters so accurately that art fair audiences and art critics have not been able to distinguish AI works from works by real artists in surveys.	Tekoälyn avulla pystytään jäljittelemään taidemaalareiden tyyliä niin tarkasti, että taidemessujen yleisö ja taidekriitikot eivät kyselyissä ole pystyneet erottamaan tekoälyn teoksia aitojen taiteilijoiden teoksista.	Edkali, tevis oo padaaven kiir eokato pavekirsi, hökauu rohö a kämoo volkatosi.
2740	Artificial intelligence can also transform photographs into paintings, imitating the styles of different artists.	Tekoäly pystyy myös muuntamaan valokuvia maalausten näköisiksi eri taiteilijoiden tyyliä jäljitellen.	Vy tevis voteeta relitee tyl of kavkämojosi itli tarkli, syt hökasio in kav fäkahäp a kav ögrokasajosi ej in sikootesi oo votee-en ervokaa tevisof totösi ut rorilva kavjosiof totösi.
2741	Artificial intelligence	Tekoälytiede	Tevis ali votee muu katkatosi mu kämotosi livokava reliteeli tyl of erva kavjosi.
2742	Schools	Koulukunnat	Tevisdä
2743	Artificial intelligence can be roughly divided into traditional symbol-focused artificial intelligence and the newer, character-based, computational intelligence trend.	Tekoälytiede voidaan karkeasti jakaa perinteiseen symbolipainotteiseen tekoälytieteeseen sekä uudempaan, hahmopohjaiseen, laskennallisen älykkyyden suuntaukseen.	Davlosiosi
2744	Traditional artificial intelligence tools include expert systems, ontologies, and rule-based reasoning.	Perinteisen tekoälytieteen työkaluja ovat muun muassa asiantuntijajärjestelmät, ontologiat ja sääntöpohjainen päättely.	Tevisdä voota eihli iik intu enliova limark-lypooen tevisdä a intu novpir hokaubesva, risoliva vovisvao obdiirte.
2745	The best-known methods of the newer connectionist trend are neural networks, fuzzy systems, and evolutionary computing.	Uudemman konnektionistisen suuntauksen tunnetuimpia menetelmiä ovat neuroverkot, sumeat järjestelmät ja evolutionäärinen laskenta.	Tövosi for enliova tevisdä oo intuasi sovodajo lijärsi, obesdasi a pöreg-besva obdaapte.
2746	Artificial intelligence performance	Tekoälyn suoriutuminen	Kavodaaenst culitesi of novpir vipaaliva obdiirte oo nervnetsi, rilkva lijärsi a eodevva risoote.
2747	The human-likeness of a computer can be measured with the Turing test.	Tietokoneen ihmismäisyyttä voidaan mitata Turingin testillä.	Auttuönte of tevis
2748	The idea of the test is that a computer is intelligent if its answers cannot be distinguished from those of a human.	Testin ajatus on, että tietokone on älykäs, jos sen vastauksia ei pysty erottamaan ihmisen vastauksista.	Mämvao of davö voota pipriaap vy Turing votra.
2749	For the first time, artificial intelligence passed the test in 2014 in a test organized by the Royal Society of London.	Ensimmäisen kerran tekoäly läpäisi testin vuonna 2014 Royal Society of Londonissa järjestetyssä testissä.	Soote of votra oo, syt davö oo vovisva, if itof ooktesi ej voo ervokaa ut mämof ooktesi.
2750	The Turing test has also been criticized, and other measures, such as reading comprehension tests, have been proposed as its replacement.	Turingin testiä on myös arvosteltu, ja sen tilalle on ehdotettu muitakin mittareita, kuten luetunymmärtämistestiä.	Na isva isno, tevis inlivotuuen votra na 2014 jäären in Royal Society (Royljova Visoslo) of London.
2751	Threats and the future	Uhkakuvat ja tulevaisuus	Turing votra oo ali obrosaaen a tajsaaen sijpaa it vy tua rivösi, itliva li riiken dakavoote votra.
2752	technological singularity	eknologinen singulariteetti	Obrisk katosi a neno
2753	Main article: Technological singularity	Pääartikkeli: Teknologinen singulariteetti	Tekdäva erdotvao
2754	The threat posed by artificial intelligence has been that it will accelerate technological and social change so much that people will not have time to adapt to it.	Tekoälyn uhkakuvaksi on nostettu, että tekoäly nopeuttaa teknologista ja sosiaalista muutosta niin paljon, etteivät ihmiset ehdi sopeutua siihen.	Päobkir: Tekdäva erdotvao
2755	Such a development is called a technological singularity.	Tällaista kehitystä kutsutaan teknologiseksi singulariteetiksi.	Mu obrisk kato of tevis oo payylen, syt tevis noppiir tekdäva a sosva temuo itli siri, syt mämsi ej novoo autlisoop tu it.
2756	Substitution of human labor and technological unemployment	Ihmistyön korvautuminen ja teknologinen työttömyys	Itliva dev ersaata tekdäva erdotvao.
2757	Main article: Technological unemployment	Pääartikkeli: Teknologinen työttömyys	Autsijfaate of mämtö a tekdäva töafejsta
2758	Artificial intelligence is often feared to take away jobs from people.	Tekoälyn pelätään usein vievän ihmisiltä työpaikkoja.	Päobkir: Tekdäva töafejsta
2759	Artificial intelligence is thought to threaten a wide range of jobs, from physical and routine to highly skilled jobs such as doctors and lawyers.	Tekoälyn arvellaan uhkaavan monenlaisia työtehtäviä fyysisistä ja rutiininomaisista aina korkeakoulutettujen kuten lääkäreiden ja lakimiesten töihin.	Tevis sina raakta gaa tölosi ut mämsi.
2760	On the other hand, artificial intelligence is expected to create many new jobs, especially in the fields of new technologies.	Toisaalta tekoälyn arvellaan vastaavasti synnyttävän paljon uusia työpaikkoja etenkin uusien teknologioiden aloille.	Tevis miroota obriisk siliva teobsi, ut bodeva a liretöva tu tösi of ylpadaaven itliva li diterjosi a pösojosi.
2761	In a 2017 survey conducted by Oxford and Yale universities, 352 of the world's leading artificial intelligence researchers predicted that by 2060, it is likely that machines will be able to perform all tasks better than humans.	Oxfordin ja Yalen yliopistojen vuonna 2017 toteuttamassa kyselyssä 352 maailman johtavaa tekoälytutkijaa ennusti, että vuonna 2060 on todennäköistä, että koneet pystyvät silloin suoriutumaan kaikista tehtävistä ihmistä paremmin.	Tuaelli tevis miroota tenöee siri novva tölosi, erobli tu novva tekdäsi.
2762	However, according to researchers, a machine revolution is highly unlikely, as they lack consciousness and are not as versatile as humans.	Tutkijoiden mukaan koneiden vallankumous on kuitenkin hyvin epätodennäköinen, sillä niillä ei ole tietoisuutta eivätkä ne ole yhtä monipuolisia kuin ihmiset.	Na 2017 sikoote riltee-en vy Oxford a Yale yldavlösi, 352 ob kölof diirva tevis dakaajosi ennesaaen, syt na 2060 oo rilvokali, syt vösi voteene  auttuöntee ki teobsi hapir il mäm.
2763	In a 2017 survey conducted by Oxford and Yale universities, 352 of the world's leading artificial intelligence researchers predicted that by 2060, it is likely that machines will be able to perform all tasks	In a 2017 survey conducted by Oxford and Yale universities, 352 of the world's leading artificial intelligence researchers predicted that by 2060, it is likely that machines will be able to perform all tasks	Amut, vili dakaajosi pöly of vösi oo errili ejrilvokava, syfor itsi ej oof öbvodavao a ej oo li sisidva li mämsi.
2764	Misuse of data and artificial intelligence	Datan ja tekoälyn väärinkäyttö	Tarteo of dasi a tevis
2765	According to economist Joseph Stiglitz, data and artificial intelligence enable companies to find new ways to exploit customers.	Taloustieteilijä Joseph Stiglitzin mukaan data ja tekoäly mahdollistavat yrityksille uusia keinoja asiakkaiden hyväksikäyttöön.	Vili rostadäjo Joseph Stiglitz, dasi a tevis vovaa tu tralösi novva livoteosi for hamuteo sojosi.
2766	It is easier for companies to exploit customers than to create a better product.	Yrityksille on helpompaa hyväksikäyttää asiakkaita kuin luoda parempi tuote.	Oo gnopir tu tralösi hamuteoo sojosi il novtee hapir to.
2767	In particular, the price can be raised for an individual customer or focused on obsessive shopper customers.	Erityisesti hintaa voidaan nostaa yksittäisen asiakkaan kohdalla tai keskitytään pakkomielteisesti shoppaileviin asiakkaisiin.	Eröli, rovri voota payyl for isova sojo taj autmiidta pitmili siäfloova  sojosi .
2768	Unequal distribution of economic benefits	Taloudellisten hyötyjen epätasainen jakautuminen	Ejtalva autikrisoote of rostava görosi
2769	There have been fears that artificial intelligence will lead to a small number of international giants achieving a monopoly position in their field.	Tekoälyn on pelätty johtavan siihen, että pieni joukko kansainvälisiä jättiyrityksiä saavuttaa alallaan monopoliaseman.	Oo raakenta tevis diir tu it, syt ipva sio hyjsivälva pipitralösi obaaf isfärataf custa in itsiof leilo.
2770	This would lead to the benefits of artificial intelligence being distributed unevenly.	Tämä johtaisi siihen, että tekoälyn hyödyt jakautuvat epätasaisesti.	Tä diirif tuit, syt görosi of tevis autiik ejtalli.
2771	According to economist Joseph Stiglitz, artificial intelligence is making society more divided.	Taloustieteilijä Joseph Stiglitzin mukaan tekoäly tekee yhteiskunnasta jakautuneemman.	Vili rostadäjo Joseph Stiglitz, tevis tee visoslo pir autiiken.
2772	Mass surveillance and lack of privacy	Joukkovalvonta ja yksityisyyden puute	Sioylkaate a ejofri of isofvao
2773	Main article: Mass surveillance	Pääartikkeli: Joukkovalvonta	Päobkir: Sioylkaate
2774	Data collected from citizens and processed by artificial intelligence, as well as surveillance cameras equipped with facial recognition, create a mass surveillance society in which citizens have no privacy.	Kansalaisista kerätty ja tekoälyn prosessoima data sekä kasvontunnistuksella varustetut valvontakamerat luovat joukkovalvontayhteiskunnan, jossa kansalaisella ei ole yksityisyyttä.	Dasi kaapen ut hyjjosi a tötuuen da vy tevis a vi edpä vokadaate vivopaaen ylkaate kavösi, novtee sio ylkaate visoslo, kolo hyjjo ej oof isofvao.
2775	China has introduced a social credit rating system in 2020.	Kiina on ottanut käyttöön vuonna 2020 sosiaalisen luottoluokitusjärjestelmän.	Kinlo oo aapen for teo na 2020 sosva uscuro paersioote lijär.
2776	According to analysts, by 2020, there will be 300 million surveillance cameras in China and the police department will spend 30 billion US dollars a year on surveillance technology.	Analyytikoiden mukaan vuonna 2020 Kiinassa on 300 miljoonaa valvontakameraa ja poliisilaitos käyttää vuodessa 30 miljardia Yhdysvaltain dollaria valvontateknologiaan.	Vili rorikaajosi na 2020, Kinlo oof 300 fos ylkaate kavösi a pöjärjolö teoo 30 gus USAlo dolrovsi gus in jän for ylkaate tekdä.
2777	According to many experts, data collection should not be restricted much.	Monen asiantuntijan mukaan tiedon keräämistä ei pitäisi rajoittaa paljon.	Vili si sovodajosi, dasi kaapte ej piitif siri teliim.
2778	Otherwise, military opponents will advance faster in artificial intelligence because they are not slowed down by directives.	Muutenhan sotilaalliset vastustajat etenevät tekoälyssä nopeammin, koska heitä direktiivit eivät jarruta.	Tuali a, sipjova öögjosi edtuu in tevis noppir, syfor häsi ej dirpösosi yvtuvoo.
2779	Warfare	Sodankäynti	Siipte
2780	According to Vladimir Putin, the winner of the development of artificial intelligence will become the ruler of the world.	Vladimir Putinin mukaan tekoälyn kehittelyn voittajasta tulee maailman valtias.	Vili Vladimir Putin, vinjo of dev of tevis muune pöjo of köl.
2781	China wants to be the world's leading artificial intelligence country by 2030.	Kiina haluaa olla vuoteen 2030 mennessä maailman johtava tekoälymaa.	Kinlo ofraa oo kölof diirva tevis pöhyl tuno 2030.
2782	It plans to train five million new AI experts.	Se aikoo kouluttaa viisi miljoonaa uutta tekoälyosaajaa.	It nesoo padaav fiv fos novva tevis davoojosi.
2783	China's AI companies receive more funding than those in the United States, and the number of AI patents in the country is growing rapidly.	Kiinan tekoäly-yritykset saavat enemmän rahoitusta kuin Yhdysvaltojen, ja maan tekoälypatenttien määrä on kovassa kasvussa.	Kinof tevis tralösi aaf pir roovte il USAlo-of, a ri of tevis ideratafsi of pöhyl piirnen nopli.
2784	Russia specializes in robotic weapons systems.	Venäjä on erikoistunut roboottisiin asejärjestelmiin.	Ruslo oo erliien tu vöjo sipvo lijärsi.
2785	China is striving for leadership in artificial intelligence and the military use of artificial intelligence.	Kiina tavoittelee johtoasemaa tekoälyssä ja tekoälyn sotilaskäytössä.	Kinlo siobtraa diirte custa in tevis a sipjo teo of tevis.
2786	The West has a large lead in traditional weapons technology, but it is almost non-existent in technology utilizing artificial intelligence.	Perinteisessä aseteknologiassa lännen etumatka on suuri, mutta tekoälyä hyödyntävässä teknologiassa se on jo melkein olematon.	In enliova sipvotekdä, vet oof piva edrotuo, mut in tekdä tegöroova  tevis, it oo ripnen rafli ejoova.
2787	This lowers the threshold for the use of force, for example against China's Taiwan.	Tämä laskee voimankäytön kynnystä, esimerkiksi Kiinan Taiwania vastaan.	Tä lypaa lyouv for teo of po, edkali Kinlo-of ög  Taivuan.
2788	Restricting data collection through directives hinders development in Western countries, but not in competitors.	Tiedon keräämisen rajoittaminen direktiiveillä haittaa kehitystä länsimaissa muttei kilpailijoilla.	Teliimte dasi kaapte vy dirpösosi ögroo dev in vetva hylsi mut ej la vintraajosi.
2789	In 2015, over a thousand artificial intelligence experts warned in an open letter about the dangers of a military artificial intelligence arms race.	Yli tuhat tekoälyn asiantuntijaa varoitti vuonna 2015 avoimessa kirjeessä sotilaallisen tekoäly-kilpavarustelun vaaroista.	Na 2015, pir dis tevis sovodajosi risksaaen in oupva kirgao öb ahrisksi of sipjo tevis vintra sivivopaate.
2790	"According to experts, ""killer robots"", i.e. weapons systems that operate independently without human commands, could lead to a ""third revolution in warfare""."	"Asiantuntijoiden mukaan ""tappajarobottien"" eli itsenäisesti ilman ihmisen käskyjä toimivien asejärjestelmien seurauksena voisi syntyä ""sodankäynnin kolmas vallankumous""."	"Vili sovodajosi, ""paeöönva vöjosi"", tuasaali autnali ejli mäm pötusasi oteeva sipvo lijärsiof deo vooif nöee ""treva pöly of siipte."
2791	On the other hand, even very simple modern weapons make the decision to kill without a human command.	Toisaalta hyvin yksinkertaiset nykyisetkin aseet tekevät tappopäätöksen ilman ihmisen käskyä.	Tuaelli errili isgnova nenva a sipvosi tee paeön pät ejli mämof pösa.
2792	For example, a mine can explode from pressure or contact.	Esimerkiksi miina voi räjähtää painosta tai kosketuksesta.	Edkali loposvo voo homreek vy hevri taj tat.
2793	Counterfeits	Väärennökset	Tarmutosi
2794	It is becoming increasingly difficult to distinguish fake photos and videos from the real ones.	Väärennettyjä valokuvia ja videoita on yhä vaikeampi erottaa aidoista.	Tarmuuen katkatosi a kahötosi oo pirli ongva ervokaa ut rorilva.
2795	Therefore, it may happen that military decision-makers believe in a fake or do not believe what they see.	Siksi voi käydä niinkin, että sotilaalliset päätöksentekijät uskovat väärennökseen tai eivät usko näkemäänsä.	Itsy meej tuu itli a, syt sipjo pätteejosi uus in tarmuute taj ej uus ko häsi vokaa.
2796	The existential threat to humanity	Ihmiskunnan eksistentiaalinen uhka	Simämof ootuofva obrisk
2797	Microsoft founder Bill Gates, Apple founder Steve Wozniak, PayPal and Tesla founder Elon Musk, and physicist Stephen Hawking have all spoken publicly about the dangers of artificial intelligence to humanity.	Tekoälyn vaaroista ihmiskunnalle ovat puhuneet julkisesti esimerkiksi Microsoftin perustaja Bill Gates, Applen perustaja Steve Wozniak, paypalin ja Teslan perustaja Elon Musk sekä fyysikko Stephen Hawking.	Edkali, Microsoft bestoojo Bill Gates, Apple bestoojo Steve Wozniak, Paypal a Tesla bestoojo Elon Musk, a fysdajo Stephen Hawking oo sasaaen dihli öb ahrisksi of tevis tu simäm.
2798	Steve Wozniak fears that, after developing independent consciousness, computers could take over from humans, reducing humanity to the pets of machines.	Steve Wozniak pelkää, että kehitettyään itsenäisen tietoisuuden tietokoneet saattavat ottaa vallan ihmisiltä, jolloin ihmiskunta taantuu koneiden lemmikkieläimiksi.	Steve Wozniak raak, syt ne deeven autnava öbvodavao davösi meej aap pö ut mämsi, kona simäm lycustaa mu rapesi of vösi.
2799	According to Elon Musk, the race for artificial intelligence superiority could lead to World War III or global economic chaos.	Elon Muskin mukaan kilpailu tekoälyn paremmuudesta voi johtaa kolmanteen maailmansotaan tai maailmantalouden kaaokseen.	Vili Elon Musk, vintra for hapirvao of tevis voo diir tu treva kölsip taj piräj of köl rosta.
2800	According to Stephen Hawking, artificial intelligence may begin to develop and replicate itself until it completely replaces humans in the future.	Stephen Hawkingin mukaan tekoäly voi alkaa kehittää ja monistaa itseään, kunnes se syrjäyttää ihmiset tulevaisuudessa täydellisesti.	Vili Stephen Hawking, tevis voo nöö deev a sirelitoo aut, tuna it fulvoli sidlopaa mämsi na neno.
2801	The combination of humans and artificial intelligence	Ihmisen ja tekoälyn yhdistyminen	Vituute of mä a tevis
2802	Historian Yuval Noah Harari considers it unlikely that computers will replace humans.	Historioitsija Yuval Noah Harari pitää epätodennäköisenä, että tietokone syrjäyttäisi ihmisen.	Undaajo Yuval Noah Harari paoo ejrilvokava, syt davö sidlopaaif mäm.
2803	Instead, a merger will occur, meaning that in the coming centuries, the current form of man will be replaced by a hybrid of computer and man.	Sen sijaan tapahtuu yhdistyminen, eli tulevien vuosisatojen aikana ihmisen nykymuodon syrjäyttää tietokoneen ja ihmisen hybridi.	Itsijli hääp vituute, tuasaali na neeva jäncessi nenkauva mäm nee sidlopaa räjkau of davö a mäm.
2804	See also	Katso myös	Kaa ja ali
2805	Big data	Big data	Piva dasi
2806	Enterprise resource planning (ERP)	Toiminnanohjausjärjestelmä (ERP)	Tralö oteete tudiirte lijär (TOTL)
2807	Programmable logic	Ohjelmoitava logiikka	Proogvova tuvisda
2808	Character recognition	Hahmontunnistus	Hokauvokadaate
2809	Machine awareness	Konetietoisuus	Vö öbvodavao
2810	Do you trust this computer?	Luotatko tähän tietokoneeseen?	Uscuuko ja tä davö?
2811	Watson (artificial intelligence)	Watson (tekoäly)	Watson (tevis)
2812	Finnish Artificial Intelligence Center	Suomen tekoälykeskus	Finlo tevis midlo
2813	Sources: Wikipedia	Lähteet: Wikipedia	Sorssi: Vuikipedia
2814	Eco-smart city solutions and impacts	Ekoälykaupungin ratkaisuja ja vaikutuksia	Ekovistaunlo gnosi a yssi
2815	Eco-smart city and area plan	Ekoälykaupungin ja -alueen asemakaava	Ekoleilo alteeva culokasoto
2816	Caption	Kuvateksti	Katokirsi
2817	Preliminary urban plan for an ecoregion with a population of 100,000.	100 000 asukkaan ekoalueen alustava asemakaava.	100 000 eloojosi ekoleilo alteeva culokasoto.
2818	Car-free, pollution-free, waste-free, almost self-sufficient, circular and sharing economy	Autoton, saasteeton, jätteetön, lähes omavarainen, kierto- ja jakamistalous	Tuvöejva, ahnikmoejva, jätejva, rafli autresrova, rautu- a tusiparosta.
2819	Artificial intelligence, green chemistry, mini-factories, customized commodity production	Tekoälyä, vihreää kemiaa, minitehtaita, räätälöityä hyödyketuotantoa	Tevis, grinva kemda, iplitolösi, lisojoneraotee-en görototoote.
2820	Green: Forests, parks, gardens, vegetable gardens, vegetable plots, agricultural areas, paths, fitness areas	Vihreä: Metsää, puistoa, puutarhoja, kasvimaita, kasvihiuoneita, viljelyalueita, polkuja, kuntoaöueita	Grinva: Pul, taunpul, tolsieplosi, epmolsi, eptoliksi, viilleilosi, batulsi, vostaleilosi.
2821	Grey: Covered walkways, including moving roads	Harmaa: Katettuja kulkuväyliä, joisssa myös liikkuvat tiet	Vittivva: Palatooen tuutlalitulsi, koin ali uuva tulsi.
2822	Local shops, schools, workplaces and other local services	Lähikaupat, koulut, työpaikat ja muut lähipalvelut	Raffäflosi, davlosi, tölosi a tuasi rafseertesi .
2823	Central Hospital, university, multi-purpose hall, administration, special services and production, etc.	Keskussairaala, korkeakoulu, monitoimitalo, hallinto, erikoispalvelut ja tuotanto ym.	Midretlö, yldavlö, siotetol, pöte, erliseertesi a toote atua.
2824	20,000 residents in the central area	20 000 asukasta keskusalueella	20 000 eloojosi in midleilo.
2825	Suburbs 10,000 inhabitants	Asumalähiöt 10 000 asukasta	Eloraftaunlosi 10 000 eloojosi.
2826	Fish ponds, water reservoirs	Kala- ym. Lammet, vesivarastot	Fis- atuasi cevamlosi, vamslosi.
2827	Human energy and intelligence are also utilized in commodity production.	Myös ihmisenergiaa, älyä hyödynnetään hyödynnetään hyödyketuotannossa.	Ali mämpori tegöroota in görotoote, teporinid riipsten.
2828	Artificial energy needs minimized.	Keinoenergiantarve minimoitu.	Ut tä lokasodajosi a tuasi voo pirpaa kasoote.
2829	From here, architects and others can continue their design	Tästä arkkitehdit ja muut voivat jatkaa suunnittelua	Ideanoovte
2830	Innovation	Innovointi	Tölosi, fäflosi, seertesi, davlosi a tuasi oo in vetuofarri ut elosi 1-2 dism.
2831	Workplaces, shops, services, schools and other local services are within walking distance of the apartments, 1-2 km.	Työpaikat, kaupat, palvelut, koulut ym.  lähipalvelut ovat kävelymatkan päässä asunnoista 1-2 km.	Erliseertesi in duraufarri 3-5-dism.
2832	Special services are within a 3-5 km cycling distance.	Erikoispalvelut ovat pyöräilymatkan päässä 3-5 km.	Oo ali gagtutoliksi a/taj uuva gliupobelttulsi.
2833	There are also transport trolleys and/or moving conveyor belts.	On myös kuljetusvaunuja ja/tai liikkuvia liukuhihnateitä.	Voo oo pir fartööte, farapdaavte a farseertesi ut elo hääpva.
2834	There may be more remote working, remote learning, and remote services from home.	Voi olla enemmän etätyöskentelyä, etäopiskelua ja etäpalveluita asunnolta käsin.	Elosi ej niid oo ylrili piva a ej niid piri palotil, syfor oo piri vioftilsi a mämsi ej ääf a ej paloo ejö nidejva oftosi, itsi lopaata tu torauute taj torauteo mu ravmosi.
2835	Apartments don't have to be too big or need a lot of storage space, because there are a lot of shared spaces and people don't buy or keep any unnecessary stuff, they recycle it or reuse it as raw materials.	Asuntojen ei tarvitse olla liian suuria eikä tarvita paljon säilytystilaa, koska on paljon yhteistiloja ja ihmiset eivät osta eivätkä säilytä mitään tarpeetonta tavaraa, ne laitetaan kierrätykseen tai uusiokäyttöön raaka-aineiksi.	Kitanva görotosi aafta nopli ut raf na niidta.
2836	Everyday goods can be quickly obtained nearby when needed.	Jokapäiväiset hyödykkeet saadaan nopeasti tarvittaessa läheltä.	Rautuorosta alidesi:
2837	Principles of the circular economy:	Kiertotalouden periaatteet:	Jät oo tuaof ravmo.
2838	Waste is another's raw material.	Jäte on toisen raaka-aine.	Klinva ahnilkmoejva toote.
2839	Clean, pollution-free production.	Puhdas, saasteeton tuotanto.	Jätsi tu biolo ögvova rautuo mu molhapiirte mosi, eppirmosi.
2840	Waste for the sustainable circulation of nature as soil improvers and fertilizers.	Jätteet luonnon kestävään kiertoon maanparannusaineiksi, lannoitteiksi.	Itsi oo cutee-en en it ögroejva tu raulo, eösi a mämsi tervao.
2841	They have previously been considered harmless to the environment, organisms and human health.	Ne on käsitelty sitä ennen haitattomiksi ympäristölle, eliöiden ja ihmisten terveydelle.	Ki oo hastvostaaen vovisli.
2842	Everything is intelligently optimized.	Kaikki on optimoitu älykkäästi.	Tuutlalitulsi oo palatooen vy gusikglamo, yltal itva syt lum gliuu autteli sidvi oova cevamtul, ko gaag vamsi a lumsi tu vamslosi, fis cevamlosi.
2843	The walkways are covered with nanoglass, the roof is designed so that the snow slides off by itself into the nearby stream, which carries the water and snow to water reservoirs and fish ponds.	Kulkuväylät ovat katettuja nanolasilla, katto sellainen, että lumi liukuu itsestään vieressä olevaan puroon, joka kuljettaa vedet ja lumet vesivarastoihin, kalalampiin.	Täli voo tuut tuveli, vy durauvo taj gliupobelt ut nista obhängejli - ob vamly, kalmsta, läksta.
2844	This way you can travel on foot, by bike or on the conveyor belt regardless of the weather - rain, frost, heat.	Näin voi kulkea jalan, pyörällä tai liukuhihnalla säästä riippumatta - sateesta, pakkasesta, helteestä.	Tuutlalitul oo tehomstaaen soopva ipkalva a lakva.
2845	The passageway is air-conditioned to a suitable cool and warm temperature.	Kulkuväylä on ilmastoitu sopivan viileäksi ja lämpimäksi.	La itof dimlosi voo eöpiir hedpusi, salepsi, kapatoepsi ati., itsi friuur moO intu hom a novtee hamivao ali na kalno.
2846	Fruit trees, salads, ornamental plants, etc. can grow along its edges. They release oxygen into the air and create coziness even in winter.	Sen reunoilla voi kasvaa hedelmäpuita, salaatteja, koristekasveja yms. ne vapauttavat happea ilmaan ja luovat viihtyisyyttä talvellakin.	Välla elosi a oteetelo oo gaglalitulsi ali for oftosi a pagat.
2847	There are also transportation routes between homes and businesses for goods and mail.	Asuntojen ja toimipaikkojen välillä on kuljetusväylät myös tavaroille, postille.	Tuvösi täli ooli ej niidta la taunleilo.
2848	Cars are therefore not needed in urban areas.	Autoja ei näin ollen tarvita kaupunkialueella.	Tu nuatlo a tua taunlosi voo oo fetuvödekatulsi taj voo rees ekotuvö vy tusiparosta alide.
2849	There may be train lines to the country and other cities, or you can reserve an eco-car based on the sharing economy principle.	Maalle ja muihin kaupunkiin voi olla junaratoja tai voi varata ekoauton jakamistalouden periaatteella.	Tu taunlo ej uut ahnilkmosi a ej ahhö ut tusta.
2850	There is no pollution or noise from traffic entering the city.	Kaupunkiin ei tule saasteita eikä melua liikenteestä.	Tuutte- a gagvösi oo vostli öhva a porirostava.
2851	The transportation and transport equipment is as quiet and energy-efficient as possible.	Kulku- ja kuljetuslaitteet ovat mahdollisimman hiljaisia ja energiataloudellisia.	Elosi a oteetelosi toolta vivopaaen vy ögvova tolossi.
2852	Apartments and offices are built with durable furniture.	Asunnot ja toimipaikat rakennetaan varustettuna kestävillä kalusteilla.	Na toolte feisno niidta pirnen enliova tuvötusta, maapvösi a paylvosi.
2853	During the construction phase, traditional road traffic, excavators and cranes will still be needed.	Rakennusvaiheen aikana tarvitaan vielä perinteistä autoliikennettä, kaivinkoneita ja nostureita.	Na taunlo oota toolen ögvoli mu teful, ej erlotuotusta for tolossi, balrostavösi a tolösivösi niidta.
2854	Once the city is built sustainably, there will be no need for moving furniture, household appliances, and factory machinery.	Kun kaupunki on rakennettu kestävästi valmiiksi, ei muuttoliikennettä huonekaluille, kotitalouskoneille ja tehtaiden koneistoille tarvita.	Eloojosi a oteejosi häsi voo pogaag taj gaag vy gagreituovösi hojoiplova oftosi e.k. em, vatsi, vatmotosi, vessi a tua ipvivosi.
2855	Residents and operators can carry or transport their personal belongings, such as food, clothing, textiles, dishes and other small items, using the equipment on the transport lines.	Asukkaat ja toimijat voivat kantaa tai kuljettaa kuljetuslinjojen laitteilla henkilökohtaiset tavaransa esim.  ruoka, vaatteet, tekstiilit, astiat ja muut pienvarusteet.	Ejvoevjosi a oppirvostava unjosi oof ofva tuutvosi a taunlo oota tee-en gnoteoova ali for häsi.
2856	Disabled and frail elderly people have their own means of transportation and the city has been made easy for them too.	Invalideilla ja heikompikuntoisilla vanhuksilla on omat kulkuvälineensä ja kaupunki on tehty helppokäyttöiseksi myös heille.	Tu mämsi uutne pir uute, na it aafta na törotuosi, sositee a raula oova taunpulsi, tolsieplosi, na rouu a sitöö.
2857	People get more exercise when they get it on their commutes, while running errands, and while playing sports and working in nearby parks and gardens.	Ihmisille tulee enemmän liikuntaa, kun sitä saadaan työmatkoilla, asioidessa ja ympärillä olevassa puistoissa, puutarhoissa urheillessa ja työskennellessä.	Vosta autpaoo hapir.
2858	The condition remains better.	Kunto pysyy parempana.	Na taunlo oo ahnilkmoejva, klinva hom, klinva vam, forterli hastvostaaen emvaoto, ennaava a ennaedyyvva, isjova terstake, itli tervao autpaoo luna hava.
2859	When the city is pollution-free, with clean air, clean water, a healthily optimized diet, proactive and preventive, individualized healthcare, health remains good for a long time.	Kun kaupunki on saasteeton, puhdas ilma, puhdas vesi, terveellisesti optimoitu ruokavalio, ennakoiva ja ennaltaehkäisevä, yksilöllinen terveydenhoito, niin terveys pysyy pitkään hyvänä.	Mämsi oof piri sosva vioteete a siotetolsi, in kosi voo relotuu vili häsiof ide, ro a us.
2860	People have a lot of social interaction and community centers where they can gather according to their ideas, values, and beliefs.	Ihmisillä on paljon sosiaalista kanssakäymistä ja monitoimitaloja, joissa voi kokoontua aatteensa, arvojensa ja uskonsa mukaan.	Ali tu isvivao a ipva iksio voo autpoaag tu mid biolo, elo a töculo.
2861	You can also retreat to solitude and small groups in the middle of nature, in your home, and at your workplace.	Myös yksinäisyyteen ja pieniin ryhmiin voi vetäytyä luonnon keskelle, asuntoonsa ja työpisteeseensä.	Elosi a otetilsi voota tool vi er liedka in er taunloiksi, itli oo siermuo.
2862	Apartments and office spaces can be built with different looks in different neighborhoods, so there is variety.	Asuntoja ja toimitiloja voidaan rakentaa eri ilmeillä eri kaupunginosissa, niin on vaihtelua.	Tuaelli oo ali piri hava sirepiprisi, vili kosi teeta görotosi.
2863	On the other hand, there are also many good standards according to which goods are made.	Toisaalta on myös paljon hyviä standardeja, joiden mukaan tehdään hyödykkeet.	Göroto voota too for isjova nidsi in iptolösi, koin toote oota hastvostaaen cu pori, ravmo a nopateo.
2864	Goods can be manufactured to individual needs in mini-factories, where production is optimized in terms of energy, raw materials and time.	Hyödykkeitä voidaan valmistaa yksilöllisiin tarpeisin minitehtaissa, jossa tuotanto on optimoitu energian, raaka-aineiden ja ajankäytön suhteen.	Ekovistaunleilo voo oo vostli autresrova.
2865	An eco-smart city area can be as self-sufficient as possible.	Ekoälykaupunkialue voi olla mahdollisimman omavarainen.	Tegöroota piri tevis a mämvis.
2866	We are making great use of artificial intelligence and human intelligence.	Hyödynnetään paljon tekoälyä ja ihmisälyä.	Mämsi, hökasio a sovodajosi revi oo ofvi in ideaate, kasoote, deevte a ali in teete.
2867	People, the public, and experts together are involved in ideation, planning, development, and even making.	Ihmiset, yleisö ja asiantuntijat yhdessä ovat mukana ideoinnissa, suunnittelussa, kehittämisessä ja tekemisessäkin.	Teoota piri ali pavetö, täna ej niidta itli piri vöjosi, kojosi teroriip pori a itsiof toote niidta piri ravmosi.
2868	A lot of manual labor is also used, which means that there is not as much need for robots, which consume energy and require a lot of raw materials to manufacture.	Käytetään paljon myös käsityötä, tällöin ei tarvita niin paljon robotteja, jotka kuluttavat energiaa ja niiden valmistukseen tarvitaan paljon raaka-aineita.	Töiikte vigög mämsi a vöjosi, kosi rogöö tuatee kovy a kojovy.
2869	Division of labor between humans and robots, what tasks should be assigned to whom and when.	Työnjako ihmisten ja robottien kesken, mitkä kannattaa teettää milläkin ja kelläkin.	Ekovistaunlo a itof raulo vi ki ofvaosi for mämsi a biolo oo hastvostaaen cu fortervao, rostavao, nopateo, nohamivao, rattarvao aid.
2870	The eco-smart city and its environment, with all its features for people and nature, are optimized in terms of environmental friendliness, healthiness, economy, time use, comfort, ethics, etc.	Ekoälykaupunki ja sen ympäristö kaikkine ominaisuuksineen ihmisille ja luonnolle on optimoitu ympäristöystävällisyyden, terveellisyyden, taloudellisuuden, ajan käytön, viihtyvyyden, eettisyyden jne. suhteen.	Lie a rosi ej aaf pitpaeem la dihva losi e.k. vy rohö, koöb amut ki ej öbraa a it aag ahhönilk.
2871	Culture and values must not be force-fed through public displays, for example, music, which not everyone likes and which causes noise pollution.	Kulttuuria ja arvoja ei saa pakkosyöttää julkisilla pakoilla esim. musiikilla, josta ei kuitenkaan kaikki pidä ja se tuo melusaastetta.	Taunlo oof relotuotilsi, in kosi voo relotuu mämsi vili häsiof rosi, ob kosi ej uut cuyv, ahhö, popitpö, nilkööte, sialkveemte cuyvsi tu raulo a tua mämsi.
2872	The city has meeting places where people can gather according to their values, without causing any disturbance, noise, violence, littering, drunkenness, etc. to the environment or other people.	Kaupungissa on kokoontumistiloja, joissa voivat kokoontua ihmiset arvojensa mukaan, joista ei tule häiriötä, melua, väkivaltaa, roskaantumista, juopotteluhäiriötä ym. ympäristölle ja muille ihmisille.	Mämsi oof forterva eoliosi:
2873	People have healthy lifestyles:	Ihmisillä ovat terveelliset elämäntavat:	Ej tobeepte, ej alkongmuo, ej päräjmoteo - itsi ennaedyyvta a ob itsi vyyta erur.
2874	No smoking, no alcoholism, no drug use - they are prevented and helped to get rid of them.	Ei tupakointia, ei alkoholisoitumista, ei huumekäyttöä - ne ennaltaehkäistään ja niistä autetaan eroon.	Tusiparosta viofva öfro ej aafta ahsttee a it piit teoo vili lidasi.
2875	The shared property of a shared household must not be wasted and must be used according to instructions.	Jakamistalouden yhteistä omaisuutta ei saa tärvellä ja sitä tulee käyttää ohjeiden mukaan.	Eloojosi oof ylva cuhah.
2876	The residents have high morale.	Asukkailla on korkea moraali.	If isjo ahreek autduteeli viofva pöregsi, hä yrpatuuta ut ekovistaunlo a/taj lopaata erlihake a haeöpiirte.
2877	If an individual repeatedly violates the common rules of the game, they will be expelled from the eco-smart city and/or placed in special care and upbringing.	Jos yksilö rikkoo toistuvasti yhteisiä pelisääntöjä, hänet karkotetaan ekoälykaupungista ja/tai laitetaan erikoishoitoon ja kasvatukseen.	Mämsi ej tetoriip ejö ylriva , ejkojo ee ylrili leili vy rovpa tuasiof mämsi a biolo.
2878	People don't spend anything extra, no one lives too lavishly at the expense of other people and nature.	Ihmiset eivät kuluta mitään ylimääräistä, kukaan ei elä liian leveästi muiden ihmisten ja luonnon kustannuksella.	Ejkojo kaap pipir päro il niid.
2879	No one accumulates more capital than they need.	Kukaan ei kerää itselle suurempia pääomia kuin tarvitsee.	Kaapta viofva päro, isvisiosi taj kio taunlo, kovy yllapaoota a deevta depirna ekovis-visoslo.
2880	Collecting common capital, communities or the entire city, to maintain and further develop the eco-smart society.	Kerätään yhteistä pääomaa, yhteisöt tai koko kaupunki, jolla ylläpidetään ja kehitetään edelleen ekoäly-yhteiskuntaa.	Piit obtaark kio rauköl ögvovao, obri isjo teroriipte oo it, ko rauköl ögvova dev edniid.
2881	The sustainability of the entire planet must be taken into account; consumption per individual is what the sustainable development of the planet requires.	On huomioitava koko maapallon kestävyys, yksilöä kohti kulutus on se mitä maapallon kestävä kehitys edellyttää.	Piri voota ropaoo ob si nidejva teroriipte a toote.
2882	A lot can be saved from unnecessary consumption and production.	Paljon voidaan säästää monesta turhasta kulutuksesta ja tuotannosta.	Tusiparosta ali riip nid a ögvova görotosi, syt ej uut itli piri ekotuvedeka obri hojo.
2883	The sharing economy also reduces the need for and sustainable goods, so that there is not as much of an ecological footprint per person.	Jakamistalous myös vähentää tarvetta ja kestävät hyödykkeet, ettei tule niin paljon ekojalanjälkeä henkilöä kohti.	In ki kasoote a deevte tegöroota hast vova tekdä a deevta, ideaata a dakaata pirnen hapir gnosi vy ki visoslo vesi tegörooli in ideahäp, iksiotösi, apdav a daavte aid.
2884	All planning and development utilizes the best possible technology and develops, brainstorms, and researches even better solutions, utilizing all members of society in brainstorming, group work, studying, and learning, etc.	Kaikessa suunnittelussa ja kehittämisessä hyödynnetään parasta mahdollista teknologiaa ja kehitetään, ideoidaan ja tutkitaan vielä parempia ratkaisuja kaikkia yhteiskunnan jäseniä hyödyntäen aivoriihessä, ryhmätöissä, opiskelussa ja oppimisessa jne.	Täin oo nösootesi for ki mämsi for nenva a neeva hava sosi eddir gaate.
2885	Here are some initial thoughts for all people to advance current and future good things.	Tässä on alkuajatuksia kaikille ihmisille nykyisten ja tulevaisten hyvien asioiden eteenpäinviemiseksi.	Pirtuu jasi sideevte, ideaate a rokaosi!
2886	Keep developing, brainstorming, and evaluating!	Jatkakaa kehittelyä, ideointia ja arviointeja!	Tajifosi oo ultrili, itsi piit tehasoop tuisvi mu oteeva a rilideva kiovao, ko lopaa amut dimifosi tu vovaosi.
2887	There are an infinite number of options, they must be coordinated into a functional and realistic whole, which, however, sets boundary conditions for the possibilities.	Vaihtoehtoja on äärettömästi, ne pitää sovittaa yhteen toimivaksi ja realistiseksi kokonaisuudeksi, mikä asettaa kuitenkin reunaehtoja mahdollisuuksille.	Kio taunlo-nuatlo-isvisio vi kivaosi piitne kasoo ut nö novli.
2888	The entire urban-rural community, with all its nuances, must be redesigned from the ground up.	Koko kaupunki-maaseutu-yhteisö kaikkinaisuuksineen tulee suunnitella alusta lähtien uudelleen.	Enva litolsi oo pirnen tuaenmu, mut ali itsi voo sihapiir vili novva culitesi a alidesi.
2889	The old structures are still in place for now, but they too can be improved according to new methods and principles.	Entiset rakenteet ovat vielä toistaiseksi, mutta niitäkin voi parannella uusien menetelmien ja periaatteiden mukaan.	Ob neeva ekovistaunlo a ekonuatlo leilosi piit tee gnoli sitemuuvova a autlisoopva tu novva raulo-ocustasi a simäm hassi.
2890	The future eco-smart city and eco-rural areas must be made easily modifiable and adaptable to new environmental conditions and human challenges.	Tulevasta ekoälykaupungista ja ekomaaseutualueista on tehtävä helposti muunneltavia ja mukautuvia uusiin ympäristöolosuhteisiin ja ihmiskunnan haasteisiin.	Täin it soote, mite a töleilo hanidrii tu ki forvoteva.
2891	There is enough thinking, hobbies, and work here for everyone who is capable.	Tässä sitä ajattelua, harrastusta ja työkenttää riittää kaikille kynnelle kykeneville.	Hava neno!
2892	Happy future!	Hyvää tulevaisuutta!	Ukrainlo sip jursysi, ajof roka.
2893	The legal causes of the war in Ukraine, my assessment.	Ukrainan sodan jurisyyt, arvioni.	1. Pirusjosi oo intuni nosi pöloaapen ippir hyjsi a alpölyyen itsi a rusmuuen.
2894	1. Throughout history, the Great Russians have conquered, subjugated, and Russified smaller peoples.	1. Isovenäläiset ovat kautta aikojen valloittaneet pienempiä kansoja ja alistaneet niitä ja venäläistäneet.	2. Ali ukrainjosi oo ooen in alpölyyen culo, itle oo erlotuuen rusva pöpaoojosi a Ukrain vos oo tutraaen rusmuu.
2895	2. Ukrainians have also been in a subordinate position, Russian rulers have moved there and attempts have been made to Russify the Ukrainian language.	2. Myös Ukrainalaiset ovat olleet alistetussa asemassa, sinne on muuttanut venäläisiä vallanpitäjiä ja ukrainan kieltäkin on pyritty venäläistämään.	3. Ukrainlo oo saafen piva emnidahsta a obahte na Stalinof no.
2896	3. Ukraine suffered great famine and persecution during Stalin's time.	3. Ukraina on kärsinyt suurta nälänhätää ja vainoa Stalinin aikana.	4. Ukrainjosi oo autpiiten siip gö Ruslo na unda.
2897	4. Ukrainians have had to fight for Russia throughout history.	4. Ukrainalaiset ovat joutuneet sotimaan Venäjän puolesta historian aikana.	Oo obnidriva, syt Ukrainlo oo aafen mu tofa Krim.
2898	It is reasonable that Ukraine has received Crimea as a gift.	On kohtuullista, että Ukraina on saanut lahjaksi Krimin.	5. Ruslo tutraa a oo tutraaen yys tu tuasiof hylsiof inova sosi, ooli ylmiva, autcuva a pöahofrava.
2899	5. Russia seeks and has sought to influence the internal affairs of other countries, being arrogant, selfish, and power-hungry.	5. Venäjä pyrkii ja on pyrkinyt vaikuttamaan muiden maiden sisäisiin asioihin, ollen ylimielinen, itsekäs ja vallanhimoinen.	6. Ali tu Ukrainlo pöurkasi a pöte Ruslo yysen, syt tu pö uuten Ruslomiva diirjosi.
2900	6. Russia also influenced the Ukrainian elections and administration, bringing pro-Russian leaders to power.	6. Myös Ukrainan vaaleihin ja hallintoon Venäjä vaikutti, että valtaan tuli venäjänmielisiä johtajia.	Ruslo ofraaif paoo Ukrainlo ripstrili tefinlooen, ko ej oo fulva autnavao a ej autpösarataf oikeutta for hyjsio
2901	Russia would like to see Ukraine as at least Finnish, which is neither full independence nor self-determination for the nation.	Venäjä haluaisi pitää Ukrainaa vähintäänkin suomettuneena, joka ei ole täyttä itsenäisyyttä eikä itsemääräämis- kansakunnalle.	7. Täli ali vethylsi piiten li öghev yys a vyy Ukrainlo ög Ruslo alpölyyte a edrorauri soote.
2902	7. Thus, Western countries had to influence and help Ukraine as a counterbalance to Russia's subjugation and vested interests	7. Näin länsimaittenkin piti vastapainona vaikuttaa ja auttaa Ukrainaa Venäjän alistamista ja etupiiriajattelua	vastaan.
2903	In this way, the Ukrainians also wanted to oust the pro-Russian regime, which Putin's Russia considers a coup, when Russia itself was seizing power from the Ukrainians.	Näin myös ukrainalaiset halusivat syrjäyttää venäjämielisen hallinnon, jota Putinin Venäjä pitää vallankaappauksena, kun itse Venäjä oli kaappaamassa vallan ukrainalaisilta.	Täli ali ukrainjosi ofraaen sidlopaa Ruslomiva pöte, ko Putinof Ruslo cuu pöahap, na aut Ruslo ooen pöahaapnen pö ut ukrainjosi.
2904	Russia blames others for what it itself is guilty of.	Venäjä syyttää muita siitä mihin se itse syyllistyy.	Ruslo sysaa tuasi öb it kointu it aut autsyoob.
2905	8. Ukrainians' experiences with Russian oppression and subjugation contribute to the fact that pro-Russian and Russian-speaking people are not fully sympathetic.	8. Kokemukset ukrainalaisilla vastaan Venäjän sortoa ja alistamista vaikuttaa siihen, että venäjänmielisiä ja venäjänkielisiä ei koeta täyttä myötämielisyyttä.	8. Davofisi of ukrainjosi ög Ruslo ahpircuo a alpölyyte yys tuit, syt obcu towards Ruslomiva a rusvosva kohtaan ej davofiita fulva gömivao.
2906	9. Putin's Russia wants to return Ukraine to Russia and subjugate it and wants to be a great power.	9. Putinin Venäjä haluaa palauttaa Ukrainan Venäjän yhteyteen ja alistetuksi ja haluaa olla suurvalta.	9. Putinof Ruslo ofraa retupaa Ukrainlo tu Ruslo vio a alpölyyen a ofraa oo pihyl.
2907	The Black Sea, the black soil region, etc., Russia covets them.	Musta meri, mustan mullan alue ym., Venäjä himoitsee niitä.	Tivva fovamlo, tivva molmo leilo atua, Ruslo ahofraa itsi.
2908	Putin does not want the democracy that has developed in Ukraine, but an authoritarian system.	Putin ei halua demokratiaa, joka Ukrainassa on kehittynyt, vaan haluaa autoritääristä järjestelmää.	Putin ej ofraa talpö, ko in Ukrainlo oo autdeeven, mut ofraa autgöpöva lijär.
2909	Putin did not want to follow the Russian constitution, which states that the president can only serve two terms and prohibits aggressive war.	Putin ei halunnut noudattaa Venäjän perustuslakia, jossa on että presidentillä on vain kaksi kautta ja jossa kielletään hyökkäyssota.	Putin ej ofraaen lisatee Ruslo beslopöso, koin oo syt ylstpöjo oof erisli du limnosi a koin eejenta postuosip.
2910	Putin rules through fear, he even has a team of assassins.	Putin hallitsee pelolla, hänellä on tappajaryhmäkin.	Putin pötee vy rak hä oof ali paeöönjo iksio.
2911	Putin may have already contaminated himself while working in the KGB and hardened his conscience in dirty work.	Putin on ehkä jo toimiessaan KGB:ssä saastuttanut itsensä ja paaduttanut tuntonsa likaisissa hommissa.	Putin oo mejli ripnen na otee in KGB ahnilkmooen hä aut a hahfikaamen häof hahfi in nilkva foraftesi.
2912	He has developed a strong anti-Western sentiment.	Hänelle on kehittynyt voimakas länsivastaisuus.	Tu hä oo autdeeven pova vetögvao.
2913	10. The Chechen people have also been oppressed by the Russian regime, as have the Syrian people and citizens of Russia itself.	10. Tsetsenian kansaa on myös Venäjän hallinto sortanut ja Syyrian kansaa ja Venäjän itsensä kansalaisia.	10. Tsetsenlo hyj oo ali Ruslo pöte ahpircuuen a Syrlo hyj a Ruslo autof hyjjosi.
2914	The opposition is not allowed to act.	Oppositio ei saa toimia.	Ögsio ej aaf otee.
2915	When the opinion of all citizens is not allowed to influence the government, tensions arise both internally and externally, because this is something that ordinary citizens cannot accept anywhere in the world.	Kun kaikkien kansalaisten mielipide ei saa vaikuttaa hallinnossa, tulee jännitteitä niin sisällä kuin ulkona, koska tällaista eivät voi tavalliset kansalaiset missään maailmassa hyväksyä.	Na ki hyjjosi micu ej aaf yys in pöte, nee voltsi itli in li ni, syfor täva ej voo resiva hyjjosi ejkoin in köl hafaa.
2916	The dark administration makes stupid decisions when citizen intelligence is not allowed to produce good ideas, leading to wars, environmental problems, and discord between people.	Pimeä hallinto tekee tyhmiä päätöksiä, kun kansalais- joukkoäly ei saa tuottaa hyviä ideoita, tulee sotia, ympäristöongelmia ja eripuraa ihmisten välille.	Takva pöte tee sivva pätsi, na hyjjovisoslo yhteiskunnan siovis ej aaf too hava ideasi, nee sipsi, raulo-ongsi a ersop vältu mämsi.
2917	11. The bureaucratic apparatus and privileged people left over from the Soviet era have robbed the Russian people of their property, there are oligarchs and corruption, many kinds of lies and injustice.	11. Neuvostoliiton ajoilta jäänyt virkakoneisto ja etuoikeutetut ovat ryöstäneet Venäjän kansalta omaisuuksia, on oligarkkeja ja lahjontaa, monenlaista valheellisuutta, vääryyttä.	11. Ut Lisasiovipölo nosi jääen törosivö a edrorataafen oo ahroaapen ut Ruslo hyj öfrosi, oo oligarkjosi a ahtofao, siliva lirvao, tarvao.
2918	Since righteousness has been lacking, it has not brought temporal blessings to Russians throughout history.	Oikeamielisyys kun on puuttunut, se ei ole tuonut ajallista siunausta venäläisille kautta aikojen.	Ratmivao, na oo ejofriien, it ej oo aagen ofnova haussak for rusjosi intuni nosi.
2919	The group of pajares still holds power and receives privileges at the expense of ordinary citizens and indigenous peoples.	Edelleenkin pajarien ryhmä pitää valtaa ja saa etuoikeuksia tavallisen kansalaisten ja alkuperäiskansojen	"Depirna a ""pajarjosi iksio"" paoo pö a aaf edroratafsi vy rovpa of at the expense of resiva hyjjosi a nöbeshyjsi."
2920	12. Poor citizens are focused on getting even the bare necessities of life, they do not have the conditions to actively participate in politics, even when it is prevented.	12. Köyhillä kansalaisilla menee huomio siihen, että saa edes välttämättömät elämisen tarpeet, politiikkaan ei ole edellytyksiä osallistua aktiivisesti, kun sitä estetäänkin.	12. La stirva hyjjosi tuu obtark tuit, syt aaf ipripstli nidva eete nidsi, tu pögöte ej oo ednidsi ikaap siteli, na it yyvta a.
2921	Solutions	Ratkaisuja	Gnosi
2922	1. Russia should grant all indigenous peoples full self-determination and independence, stop Russification, and allow the revival of indigenous languages.	1. Venäjän pitäisi antaa kaikille alkuperäiskansoille täysi itsemääräämisoikeus ja itsenäisyys ja lopettaa venäläistäminen ja sallia elvyttää alkuperäsikansojen kielet.	1. Ruslo piitif faa tu ki nöbeshyjsi fulva autpösarataf a autnavao a teöön terusmuuen a pöfaa epaa nöbeshyjsi vossi.
2923	2. Russia should stop interfering in the internal affairs of other countries, stop propaganda, and focus on creating the well-being of its own citizens.	2. Venäjän pitäisi lopettaa vaikuttaminen muiden maiden sisäisiin asioihin, propaganda ja keskittyä omien kansalaisten hyvinvoinnin luomiseen.	2. Ruslo piitif teöön yyste tu tuasiof hylsiof inova sosi, ahdayste a autmiid tu öfva hyjjosi halivoote novteete
2924	3. Russia should stop using power politics and ruling through fear and coercion.	3. Venäjän olisi lopetettava voimapolitikka ja pelolla ja pakolla hallitseminen.	3. Ruslo ooif teöön popögöte a vy rak a pit pöteete.
2925	Give the opposition equal opportunities to act.	Annettava oppositiolle tasaveroiset mahdollisuudet toimia.	Piit faa tu ögsio tallireva vovaosi otee.
2926	4. Russia should withdraw its troops from Ukraine, clear the mines, and at least fully compensate for all the damage it has caused to Ukraine.	4. Venäjän olisi vedettävä sotajoukot pois Ukrainasta ja raivattava miinat ja korvattava vähintään täysimääräisesti kaikki vahingot mitä se on tehnyt Ukrainalle.	4. Ruslo piitif poaag sipjosiosi yr Ukrainlo a klirlotee losipvosi a sijfaa ripstrili fulrili ki tekassi ko it oo tee-en tu Ukrainlo.
2927	Crimea and eastern Ukraine belong to Ukraine.	Krim ja itäinen Ukraina kuuluvat Ukrainalle.	Krim a tevva Ukrainlo tuoof Ukrainlo
2928	5. Russians and soldiers taken from indigenous peoples who suffered in the war should also be compensated and their families.	5. Myös sodassa kärsineille venäläisille ja alkuperäiskansoista otetuille sotilaille olisi korvattava ja heidän perheilleen.	5. Ali for in sip saafen rusjosi a ut nöbeshyjsi aafen sipjosi ooif sijfaa a tu häsiof bajsi.
2929	6. All wrongdoings in Putin's administration should be investigated and punished.	6. Kaikki vääryydet olisi tutkittava Putinin hallinnossa ja annettava niistä rangaistus.	6. Ki tarvaosi piitif dakaa in Putinof pöte a faa ob itsi forahfa.
2930	7. Russians must be taught how to function in a democracy and civic society so that authoritarian systems do not gain power.	7. Venäläisille on opetettava toimiminen demokratiassa ja kansalais- niin ettei autoritääriset järjestelmät saa valtaa.	7. For rusjosi piit padaa oteete in talpö a hyjjovisoslo, yhteiskunnassa, itli syt ej autgöpöva lijärsi aaf pö.
2931	YOU CAN ADD YOUR VIEWS AND COMMENT!	VOITTE TÄYDENTÄÄ NÄKEMYKSILLÄNNE JA KOMMENTOIDA!	JASI VOO FULPIIR VI JASIOF KAMICUSI A ÖBMISAA!
2932	Gospel of John	Johanneksen evankeliumi	Johanof rossa
2933	From the 1776 Bible translation, some of the passages of which have been translated into modern Finnish.	Vuoden 1776 raamatun käännöksestä, josta osa kohdista on muutettu nykysuomeksi.	Ob jän 1776 uskirto vosmuo, ob ko ik iplosi oo temuuen mu nenfin.
2934	John 1	Johannes 1	Johan 1
2935	1 In the beginning was the word, the Word was with God, and the Word was God.	1 Alussa oli sana, se Sana oli Jumalan tykönä ja Jumala oli se Sana.	1 Na nö ooen sa, it Sa ooen tut Hajo a Hajo ooen it Sa.
2936	2 This was in the beginning with God.	2 Tämä oli alussa Jumalan tykönä.	2 Tä ooen nöna tut Hajo.
2937	3 All things were made through him, and without him was not anything made that was made.	3 Kaikki ovat sen kautta tehdyt ja ilman sitä ei ole mitään tehty, joka tehty on.	3 Ki oo intuni it tee-en a ejli it oo ejö tee-en, ko tee-en oo.
2938	In him was life, and the life was the light of men.	4 Hänessä oli elämä ja elämä oli ihmisten valkeus.	4 In hä ooen eo a eo ooen mämsiof vitvao.
2939	5 And the light shines in the darkness, and the darkness comprehended it not.	5 Ja valkeus paistaa pimeydessä, jota ei pimeys käsittänyt.	5 A vitvao katkliir in takvao, ko ej takvao vosooen.
2940	6 There was a man sent from God, whose name was John.	6 Yksi mies oli lähetetty Jumalalta, jonka nimi oli Johannes.	6 Is mä ooen pagaaen ut Hajo, kojo-of ersa ooen Johan.
2941	7 He came from the light to testify, so that all might believe through him.	7 Hän tuli valkeudesta todistamaan, että kaikki uskoisivat hänen kauttansa.	7 Hä uuten öb vitvao dariil, syt ki uusif intuni hä.
2942	8 He was not the light, but was sent to bear witness about the light.	8 Ei hän ollut valkeus, mutta hän oli lähetetty valkeudesta todistamaan.	8 Ej hä ooen vitvao, mut hä ooen pagaaen öb vitvao dariil.
2943	9 That was the true light, which enlightens every man that cometh into the world.	9 Se oli totinen valkeus, joka valistaa kaikki ihmiset, jotka maailmaan tulevat.	9 It ooen darilva vitvao, ko katdafaa ki mämsi, kojosi intu köl uuten.
2944	10 He was in the world, and the world was made through him, and the world knew him not.	10 Se oli maailmassa ja maailma oli hänen kauttansa tehty ja ei maailma häntä tuntenut.	10 It ooen in köl a köl ooen intuni hä tee-en a ej köl kavodaaen hä.
2945	11 He came to his own, and his own did not receive him.	11 Hän tuli omillensa ja ei hänen omansa häntä ottaneet vastaan.	11 Hä uuten for häof öfjosi a ej häof öfjosi ögaapen hä.
2946	12 But to all who received him, to those who believe in his name, he gave the right to become children of God,	12 Mutta niille, jotka hänen ottivat vastaan, antoi hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat hänen nimensä päälle,	12 Mut le häsi, kojosi ögaapen hä, faaen hä po mu Hajo-of ipmämsi muu, kojosi uus le häof ersa,
2947	13 who were born, not of blood, nor of the will of the flesh, nor of the will of man, but of God.	13 jotka ei verestä eikä lihan tahdosta, ei myös miehen tahdosta, mutta Jumalasta syntyneet ovat.	13 kojosi ej ob hemo, ej ali obra of mä, mut ob Hajo nöee-en oo
2948	14 And the Word became flesh and dwelt among us, and we saw his glory, glory as of the only Son from the Father, full of grace and truth.	14 Ja Sana tuli lihaksi ja asui meidän seassamme, ja me näimme hänen kunniansa niin kuin ainoan Pojan kunnian Isästä täynnä armoa ja totuutta.	14 A Sa muuen mit a elooen insio ajsi, a ajsi vokaaen häof hon itli li eris Sonof hon ut Ma, ful hacuah a darilvao.
2949	15 John bore witness about him and cried out, saying, “This was he of whom I said, ‘After me comes a man who is preferred before me, for he existed before me.’”	15 Johannes todisti hänestä ja huusi sanoen: Tämä oli se, josta minä sanoin: Minun jälkeeni on tuleva, joka minun edelläni on ollut; sillä hän oli ennen kuin minä.	15 Johan dariilen öb hä a sääen saali: Tä ooen it, öb ko aj saaen: Ne aj uutne, kojo edla aj oo ooen; syfor hä ooen en na aj.
2950	16 And of his fullness have we all received, and grace for grace.	16 Ja me olemme kaikki hänen täydellisyydestänsä saaneet ja armon armosta.	16 A ajsi oo ki ob häof fulvovao aafen a hacuah ob hacuah.
2951	17 For the law was given through Moses, grace and truth came through Jesus Christ.	17 Sillä laki on Mooseksen kautta annettu, armo ja totuus on Jeesuksen Kristuksen kautta tullut.	17 Syfor pöso oo intuni Moses faaen, hacuah a darilvao oo intuni Jesus Krist uuten.
2952	18 No one has seen God at any time; the only Son, who is in the bosom of the Father, he has declared him.	18 Ei ole kenkään koskaan Jumalaa nähnyt, ainokainen Poika, joka on Isän helmassa, hän ilmoitti meille.	18 Ejkojo oo ejna vokaaen Hajo, erisö Son, kojo oo in Maof vatlydim, hä dafaaen tu ajsi.
2953	19 And this is the testimony of John, when the Jews sent priests and Levites from Jerusalem to ask him, Who art thou?	19 Ja tämä on Johanneksen todistus, kun juutalaiset lähettivät Jerusalemista papit ja Leviläiset kysymään häneltä: Kuka olet?	19 A tä oo Johanof darilob, na jutjosi pagaaen ut Jerusalem ussajosi a levtjosi koo ut hä: Kojo ja oo?
2954	20 And he confessed, and denied not; and he confessed, saying, I am not the Christ.	20 Ja hän todisti ja ei kieltänyt ja hän todisti, sanoen: En minä ole Kristus.	20 A hä dariilen a ej eejen a hä dariilen: Aj ej oo Krist.
2955	21 And they asked him, Who then?	21 Ja he kysyivät häneltä: Kuka siis?	21 A häsi kooen ut hä: Kojo syklirli?
2956	Are you Elias?	Oletko Elias?	Ooko ja Elias?
2957	He said: No.	Hän sanoi: En.	Hä saaen: Ej, aj ej oo.
2958	Are you a prophet?	Oletko profeetta?	Ooko ja usennesaajo?
2959	He replied: No.	Hän vastasi: En.	Hä ooken: Ej, aj ej oo.
2960	22 Then said they unto him, Who art thou? that we may give an answer to them that sent us, What sayest thou of thyself?	22 Niin he sanoivat hänelle: Kuka olet, että me antaisimme niille vastauksen, jotka meidät lähettivät: Mitä sanot itsestäsi?	22 Itli häsi saaen tu hä: Kojo ja oo, syt ajsi faaif ookte tu häsi, kojosi pagaaen ajsi: Ko ja saa öb ja aut?
2961	23 He said, “I am the voice of one crying in the wilderness, ‘Prepare the way of the Lord,’ as the prophet Isaiah said.”	23 Hän sanoi: Minä olen huutava ääni korvessa, valmistakaa Herran tietä, niin kuin Jesaja profeetta sanoi.	23 Hä saaen: Aj oo sääva hö in vildmol, enfortee jasi Romäof tul, itli li Jesaja usennesaajo saaen.
2962	24 And they that were sent were of the Pharisees.	24 Ja jotka lähetetyt olivat, olivat farisealaisista.	24 A kojosi pagaaen ooen, ooen ob pösousjosi.
2963	25 And they asked him, and said unto him, Why baptizest thou then, if thou be not that Christ, nor Elias, nor the Prophet?	25 Ja he kysyivät häneltä ja sanoivat hänelle: Miksi siis sinä kastat, jos et ole Kristus, etkä Elias, etkä profeetta?	25 A häsi kooen ut hä a saaen tu hä: Kosy syklirli ja usvaam, if ja ej oo Krist, a ja ej oo Elias, a ja ej oo usennesaajo.
2964	26 John answered them, saying, I baptize with water: but among you standeth one whom ye know not.	26 Johannes vastasi heille ja sanoi: Minä kastan vedellä, mutta teidän keskellänne seisoo, jota ette tunne.	26 Johan ooken tu häsi a saaen: Aj usvaam vy vam, mut midin jasi tiis, kojo jasi ej kavodaa.
2965	27 He is the one who comes after me, who was preferred before me, the thong of whose sandals I am not worthy to untie.	27 Hän on se, joka minun jälkeeni tulee, joka minun edelläni on ollut, jonka kengän nauhoja en minä ole kelvollinen päästämään.	27 Hä oo it, kojo ne aj uut, kojo oo ooen en aj, kojo-of tuveto nauhsi aj ej oo forhava fatuu.
2966	28 These things happened in Bethabara beyond the Jordan, where John was baptizing.	28 Nämä tapahtuivat Betabarassa, sillä puolella Jordania, kussa Johannes kasti.	28 Täsi hääpen in Betabar, la it sid Jordan, koin Johan usvaamen.
2967	29 The next day John saw Jesus coming to him and said, “Look, the Lamb of God, who takes away the sin of the world!”	29 Toisena päivänä näki Johannes Jeesuksen tykönsä tulevan ja sanoi: Katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnin!	29 Na duva tan vokaaen Johan Jesus uut tu hä a saaen: Kaa ja, Hajo-of Ipbääpe, kojo aap yr kölof aho!
2968	30 This is he of whom I said, After me cometh a man which is preferred before me: for he was before me.	30 Tämä on se, josta minä sanoin: Minun jälkeeni tulee mies, joka minun edelläni on ollut, sillä hän oli ennen kuin minä.	30 Tä oo it, öb kojo aj saaen: Ne aj uut mä, kojo en aj oo ooen, syfor hä ooen en na aj.
2969	31 And I knew him not: but that he should be made manifest in Israel, therefore am I come baptizing with water.	31 Ja en minä häntä tuntenut, mutta että hän ilmestyisi Israelissa, sen tähden tulin minä vedellä kastamaan.	31 A aj ej kavodaaen hä, mut syt hä sadkauutif in Isrlo, itsy uuten aj vy vam usvaam.
2970	32 And John bare record, saying, I saw the Spirit descending from heaven like a dove, and it remained upon him.	32 Ja Johannes todisti sanoen: Minä näin Hengen taivaasta tulevan alas niin kuin kyyhkyisen ja seisahtavan häneen.	32 A Johan dariilen saali: Aj vokaaen Ho uut ut yllo lytu itli li dovsif a autstoop le hä.
2971	33 And I knew him not: but he that sent me to baptize with water, the same said unto me, Upon whom thou shalt see the Spirit descending, and remaining on him, the same is he which baptizeth with the Holy Ghost.	33 Ja en minä häntä tuntenut, mutta joka minun lähetti vedellä kastamaan, se sanoi minulle: Jonka päälle sinä näet Hengen tulevan alas ja seisahtavan häneen, hän on se, joka kastaa Pyhällä Hengellä.	33 A aj ej kavodaaen hä, mut kojo pagaaen aj vy vam usvaam, it saaen tu aj: Le kojo ja vokaa Ho uut lytu a autsoop le hä, hä oo it, kojo usvaam vy Pyhva Ho.
2972	34 And I saw and bore witness that this is the Son of God.	34 Ja minä näin sen ja todistin hänen olevan Jumalan Pojan.	34 A aj vokaaen it a dariilen hä oo Hajo-of Son.
2973	35 Again the next day John stood with two of his disciples,	35 Toisena päivänä seisoi Johannes taas ja kaksi hänen opetuslapsistansa,	35 Na duva tan tiisen Johan anen a du ob häof usdavjosi,
2974	36 And when he saw Jesus as he walked, he said, Behold, the Lamb of God!	36 ja kun hän näki Jeesuksen käyvän, sanoi hän: Katso, Jumalan Karitsa!	36 a na hä vokaaen Jesus tuu, saaen hä: Kaa ja, Hajo-of Ipbääpe!
2975	37 And the two disciples heard him speak, and they followed Jesus.	37 Ja ne kaksi opetuslasta kuulivat hänen puhuvan ja seurasivat Jeesusta.	37 A itsi du usdavjosi vohööen hä sasaa a dekaaen Jesus.
2976	38 But Jesus turned and saw them following, and said to them, “What are you looking for?”	38 Mutta Jeesus kääntyi ja näki ne seuraavan ja sanoi heille: Mitä te etsitte?	38 Mut Jesus auttöönen a vokaaen itsi dekaa a saaen tu häsi: Ko jasi seek?
2977	So they said to him, “Rabbi” (that is, Teacher), where do you live?	Niin he sanoivat hänelle: Rabbi (se on opettaja) missä asut?	Itli häsi saaen tu hä: Ropadaavjo (it oo padaavjo) koin ja eloo?
2978	39 He said to them, “Come and see!”	39 Hän sanoi heille: Tulkaa ja katsokaa!	39 Hä saaen tu häsi: Uut jasi a kaa jasi!
2979	And they came and saw where he dwelt, and abode with him that day, and it was about the tenth hour.	Ja he tulivat ja näkivät, missä hän asui ja olivat sen päivän hänen tykönänsä ja se oli lähes kymmenes hetki.	A häsi uuten a vokaaen, koin hä elooen a ooen it tan tut hä a it ooen rafli basva ipno.
2980	40 Andrew, Simon Peter's brother, was one of the two who heard John speak and followed him.	40 Andreas, Simon Pietarin veli, oli yksi niistä kahdesta, jotka sen Johannekselta kuulleet olivat ja häntä seurasivat.	40 Andreas, Simon Pietarof bajson, ooen is ob itsi du, kojosi it ut Johan vohööen ooen a hä dekaaen.
2981	41 He first found his own brother Simon and said to him, “We have found the Messiah; he is the anointed one.”	41 Tämä löysi ensin veljensä Simonin ja sanoi hänelle: Me löysimme Messiaan, se on voideltu.	41 Tä keesen isvana häof bajson Simon a saaen tu hä: Ajsi seeken Mesias, it oo oilpaaen.
2982	42 And he brought him to Jesus.	42 Ja hän toi hänen Jeesuksen tykö.	42 A hä aagen hä tu Jesus.
2983	But Jesus, looking at him, said, “You are Simon the son of Jonah; you shall be called Cephas, which means a rock.”	Mutta kun Jeesus katsoi häneen, sanoi hän: Sinä olet Simon Joonan poika ja sinä pitää kutsuttaman Keefas, se on kallio.	Mut na Jesus kaaen tu hä, saaen hä: Ja oo Simon Jonof son a ja piit tukoo Kefas, it oo kaum.
2984	43 The next day Jesus wanted to go to Galilee, and he found Philip and said to him, “Follow me.”	43 Toisena päivänä tahtoi Jeesus mennä Galileaan ja löysi Filippuksen ja sanoi hänelle: Seuraa minua!	43 Na duva tan obraaen Jesus tuu Galilea a keesen Filipus a saaen tu hä: Dekaa ja aj!
2985	44 Now Philip was from Bethsaida, the city of Andrew and Peter.	44 Mutta Filippus oli Betsaidasta, Andreaksen ja Pietarin kaupungista.	44 Mut Filipus ooen ut Betsaid, taunlo of Andreas a Pietar.
2986	45 Philip found Nathanael and said to him, “We have found him about whom Moses in the law and the prophets wrote—Jesus of Nazareth, the son of Joseph.”	45 Filippus löysi Natanaelin ja sanoi hänelle: Me olemme löytäneet sen, josta Mooses kirjoitti laissa ja profeetat, Jeesuksen, Josefin pojan Natsaretista.	45 Filipus keesen Natanael a saaen tu hä: Ajsi oo keesen it, öb kojo Moses kiiren in pöso a usennesaajosi, Jesus, Josefof son ut Natsaret.
2987	46 And Nathanael said unto him, Can any good thing come out of Nazareth?	46 Ja Natanael sanoi hänelle: Tulleeko Natsaretista jotain hyvää?	46 A Natanael saaen tu hä: Meejko uut ut Natsaret ö hava?
2988	Philip said to him, “Come and see.”	Filippus sanoi hänelle: Tule ja katso.	Filipus saaen tu hä: Uut ja a kaa ja.
2989	47 Jesus saw Nathanael coming to him and said of him, “Behold, an Israelite indeed, in whom there is no deceit!”	47 Jeesus näki Natanaelin tykönsä tulevan ja sanoi hänestä: Katso, totisesti oikea Israelilainen, jossa ei petosta ole.	47 Jesus vokaaen Natanael uutva tu hä a saaen öb hä: Kaa ja, darilli ratva isrjo, in kojo ej oo hatuah.
2990	48 Nathanael said to him, “How do you know me?”	48 Natanael sanoi hänelle: Mistä minut tunnet?	48 Natanael saaen tu hä: Koöb ja kavodaa aj?
2991	Jesus answered and said to him, “Before Philip called you, when you were under the fig tree, I saw you.”	Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Ennen kun Filippus kutsui sinua viikunapuun alla ollessasi, näin minä sinun.	Jesus ooken a saaen tu hä: En na Filipus tukooen ja al figpu ooen, aj vokaaen ja.
2992	49 Nathanael answered and said to him, “Rabbi, you are the Son of God; you are the King of Israel.”	49 Vastasi Natanael ja sanoi hänelle: Rabbi, sinä olet Jumalan Poika, sinä olet Israelin kuningas.	49 Ooken Natanael a saaen tu hä: Ropadaavjo, ja oo Hajo-of son, ja oo Isrlo-of roylmä.
2993	50 Jesus answered and said unto him, Because I said unto thee, I saw thee under the fig tree, believest thou?	50 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Sinä uskot, että minä sanoin sinulle: Minä näin sinut fikunapuun alla.	50 Jesus ooken a saaen tu hä: Ja uus, syt aj saaen tu ja: Aj vokaaen ja al figpu.
2994	You will see even bigger ones.	Sinä saat vielä suurempia nähdä.	Ja aaf pirnen pipir ösi vokaa.
2995	51 And he said to him, “Truly, truly, I say to you, hereafter you will see heaven opened, and the angels of God ascending and descending on the Son of Man.”	51 Ja sanoi hänelle: Totisesti, totisesti sanon minä teille, tästedes pitää teidän näkemän taivaan avoinna ja Jumalan enkelit astuvan ylös ja tulevan alas Ihmisen Pojan luo.	51 A saaen tu hä: Darilli, darilli aj saa tu jasi, täne piit jasi vokaa halo oup a Hajo-of enkjosi vetuu yltu a uut lytu tu Mämof Son.
2996	John 2	Johannes 2	Johan 2
2997	1 And on the third day there was a marriage in Cana of Galilee, and the mother of Jesus was there;	1 Ja kolmantena päivänä olivat häät Galilean Kaanassa ja Jeesuksen äiti oli siellä;	1 A na treva tan ooen tebajvihäp in Galilo Kan a Jesusof am ooen itla;
2998	2 So Jesus and his disciples were also invited to the wedding.	2 Niin Jeesus ja hänen opetuslapsensa kutsuttiin myös häihin.	2 Itli Jesus a häof usdavjosi tukooenta ali intu tebajvihäp.
2999	3 And when the wine failed, the mother of Jesus said unto him, They have no wine.	3 Ja kun viini puuttui, sanoi Jeesuksen äiti hänelle: Ei heillä ole viiniä.	3 A na vainvem ejofriien, saaen Jesusof am tu hä: Häsi ej oof vainvem.
3000	4 Jesus said to her, “Woman!	4 Jeesus sanoi hänelle: Vaimo!	4 Jesus saaen tu hä: Viäm!
3001	What do I have to do with you?	Mitä minun on sinun kanssa?	Ko aj oo vi ja?
3002	My time has not come yet.	Ei minun aikani ole vielä tullut.	Ajof no ej oo pirnen uuten.
3003	5 His mother said to the servants, “Do whatever he tells you.”	5 Hänen äitinsä sanoi palvelijoille: Mitä hän teille sanoo, se tehkää.	5 Häof am saaen tu seerjosi: Ko hä tu jasi saa, tee jasi it.
3004	Now there were six stone water jars set there, according to the Jewish ritual of purification, each holding two or three gallons.	6 Niin siellä oli kuusi kivistä vesiastiaa pantuna juutalaisten puhdistamisen tavan mukaan ja kukin veti kaksi tai kolme mittaa.	6. Itli itla ooen sik kamsiva vamves paaen li jutva kliinte lio a obki poaagen du taj tre piprisi.
3005	7 Jesus said to them, “Fill the water jars with water.”	7 Jeesus sanoi heille: Täyttäkää vesiastiat vedellä.	7. Jesus saaen tu häsi: Fuul jasi vamvessi vy vam. 
3006	And they filled them to overflowing.	Ja he täyttivät ne ylen täyteen.	A häsi fuulen itsi ylpiri fultu.
3007	8 And he said unto them, Draw out now, and bear to him that cometh.	8 Ja hän sanoi heille: Pankaa nyt sisälle ja viekää edeskäyvälle.	8 A hä saen tu häsi: Paa jasi nen inle a gaa jasi tu edtuujo.
3008	And they took it.	Ja he veivät.	A häsi gaaen.
3009	9 But when the steward tasted the water that had become wine, and knew not whence it was: (though the servants which drew the water knew;) the steward called the bridegroom.	9 Mutta kun edeskäypä maisti sitä vettä, joka viiniksi tullut oli, eikä tietänyt, kusta se tuli, mutta palvelijat tiesivät, jotka veden ammensivat, kutsui edeskäypä yljän	9 Mut na edtuujo emfiien it vam, ko ooen muuen vainvem, a ej daaen kout it uuten, mut seerjosi daaen, kojosi vam vomaapen, tukooen edtuujo enbajvimä
3010	10 and said to him, “Everyone serves good wine first, and when people have drunk freely, then that which is worse. You have kept the good wine until now.”	10 ja sanoi hänelle: Jokainen antaa ensin hyvää viiniä ja kun juovutaan, niin sitten huonompaa: Sinä kätkit hyvän viinin tähän asti.	10 a saaen tu hä: Ki faa isvana hava vanvem a na alkräjmuuta, itli itne ahvopir: Ja hiiden hava vainvem ättu tä.
3011	11 This was the first of the signs that Jesus did in Cana of Galilee and manifested his glory.	11 Tämä on ensimmäinen tunnustähti, jonka Jeesus teki Galilean Kaanassa ja ilmoitti kunniansa.	11 Tä oo isva enmark, ko Jesus tee-en in Galilo Kan a dafaaen häof hon.
3012	And his disciples believed in him.	Ja hänen opetuslapsensa uskoivat häneen.	A häof usdavjosi uusen intu hä.
3013	12 Then he went down to Capernaum, he and his mother, his brothers, and his disciples, and they did not stay there long.	12 Sitten meni hän alas Kapernaumiin ja hänen äitinsä, hänen veljensä ja opetuslapsensa, eikä siellä kauan viipyneet.	12 Itne tuuen hä lytu Kapernaum a häof am, bajsonsi a usdavjosi, a ej itla luna apnooen.
3014	13 And the Passover of the Jews was at hand, and Jesus went up to Jerusalem,	13 Ja Juutalaisten pääsiäinen oli läsnä ja Jeesus meni ylös Jerusalemiin,	13 A jutjosiof Afturono ooen tuvi a Jesus tuuen yltu Jerusalem,
3015	14 And found in the temple those who sold cattle and sheep and doves, and the money changers sitting.	14 ja löysi temppelissä istuvan ne, jotka karjaa, lampaita ja kyyhkyjä myyskentelivät ja rahanvaihtajat.	14 a keesen in roustol siitva itsi, kojosi sirope, bääpesi a dovsifsi sifääen a rovermupaajosi.
3016	15 And he made a whip of cords, and drove them all out of the temple, both the sheep and the cattle; and he poured out the changers' coins, and overturned the tables.	15 Ja hän teki ruoskan köysistä ja ajoi ulos ne kaikki temppelistä, lampaat, karjan ja heitti pois vaihtajien rahat ja maahan kukisti pöydät.	15 A hä tee-en vhipvo ob roupsi a tekatuuen nitu itsi ki ut roustol, bääpesi, sirope a heiien yr ermupaajosi rovsi a tu mol pölyyen laossi.
3017	16 And he said to those who sold the doves, “Take these things away from here; stop making my Father’s house a house of merchandise.”	16 Ja sanoi niille, jotka kyyhkyjä myivät: Viekää nämä täältä pois ja älkää tehkö minun Isäni huonetta kauppahuoneeksi.	16 A saaen tu itsi, kojosi dovsifsi fääen: Gaa jasi täsi täel yr a ej jasi tee ajof Maof tolik mu fäftolik.
3018	17 But his disciples remembered that it was written, The zeal of thine house hath eaten me up.	17 Mutta hänen opetuslapsensa muistivat kirjoitetuksi: Sinun huoneesi kiivaus on minun syönyt.	17 Mut häof usdavjosi sööen mu kiiren: Jaof tolik ahbönmivao oo aj eemen.
3019	18 Then the Jews answered and said unto him, What sign shewest thou unto us, seeing that thou doest these things?	18 Niin vastasivat juutalaiset ja sanoivat hänelle: Mitä merkkiä sinä meille osoitat, että näitä teet?	18 Itli ooken jutjosi a saaen tu hä: Ko enmark ja tu ajsi tukaa, syt ja tee täsi?
3020	19 Jesus answered and said unto them, Destroy this temple, and in three days I will raise it up.	19 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Hajottakaa maahan tämä temppeli ja minä tahdon sen kolmantena päivänä rakentaa ylös.	19 Jesus ooken a saaen: Silopaa jasi tu mol tä roustol a aj obraa it na treva tan tool yltu.
3021	20 Then the Jews said, “This temple has been under construction for forty-six years, and you will raise it up in three days?”	20 Niin juutalaiset sanoivat: Tätä temppeliä on rakennettu 46 vuotta ja sinä rakennat sen kolmena päivänä?	20 Itli jutjosi saaen: Tä roustol oo toolen 46 (kvabassik) jänsi a ja tool it in tre tansi?
3022	21 But he said of the temple of his body.	21 Mutta hän sanoi ruumiinsa temppelistä.	21 Mut hä saaen it öb häof bodev roustol.
3023	22 When therefore he was risen from the dead, his disciples remembered that he had said this unto them: and they believed the scripture, and the word which Jesus had spoken.	22 Kun hän siis oli kuolleista noussut, muistivat hänen opetuslapsensa hänen sen heille sanoneeksi ja uskoivat Raamatun ja puheen, minkä Jeesus oli puhunut.	22 Na hä syklirli ooen yylen ut eön, häof usdavjosi sööen, syt hä ooen saaen it tu häsi a uusen uskirto a sasa, ko Jesus ooen sasaaen.
3024	23 Now when he was in Jerusalem at the Passover feast, many believed in his name, when they saw the signs which he did.	23 Mutta kun hän pääsiäisen juhlapäivänä oli Jerusalemissa, uskoivat monta hänen nimensä päälle, kun he näkivät ne tunnustähdet, mitkä hän teki.	23 Mut na hä na Afturonotan ooen in Jerusalem, si uusen intu hä ersa, na häsi vokaaen itsi enmarksi, kosi hä tee-en.
3025	24 But Jesus did not entrust himself to them, because he knew them all,	24 Mutta ei Jeesus uskonut itseänsä heille, sillä hän tunsi heidät kaikki,	24 Mut Jesus ej uusen aut tu häsi, syfor hä kavodaaen häsi ki,
3026	25 and needed no one to testify about man, for he knew what was in man.	25 ja ei tarvinnut, että joku olisi ihmisestä todistanut; sillä hän tiesi, mitä ihmisessä oli.	25 a ej niiden, syt öjo ooif dariilen öb mäm; syfor hä daaen, ko in mäm ooen.
3027	John 3	Johannes 3	Johan 3
3028	1 Now there was a man of the Pharisees, named Nicodemus, a ruler of the Jews.	1 Niin oli yksi mies farisealaisista, Nikodemus nimeltä, juutalaisten ylimmäinen.	1 Itli ooen is mä ob pösousjosi, ersaaen Nikodemus, jutjosiof yllast.
3029	2 He came to Jesus by night and said to him, “Rabbi, we know that you are a teacher come from God; for no one can do these signs that you do unless God is with him.”	2 Hän tuli yöllä Jeesuksen tykö ja sanoi hänelle: Mestari, me tiedämme, että sinä olet Jumalasta opettajaksi tullut; sillä ei taida kenkään niitä tunnustähtiä tehdä, joita sinä teet, jollei Jumala ole hänen kanssansa.	2 Hä uuten natna tu Jesus a saaen tu hä: Ylvojo, aj daa, syt ja oo ut Hajo muuen padaavjo; syfor ejjo livotee tee itsi enmarksi, kosi ja tee, ifej Hajo oo vi hä.
3030	Jesus answered and said unto him, Verily, verily, I say unto thee, Except a man be born again, he cannot see the kingdom of God.	3 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Ellei joku uudestisynny, ei hän taida Jumalan valtakuntaa nähdä.	3 Jesus ooken a saaen tu hä: Darilli, darilli aj saa tu ja: Ifej öjo novlinöee, hä ej livotee vokaa Hajo-of pöhyl.
3031	4 Nicodemus said to him, “How can a man be born when he is old?”	4 Nikodemus sanoi hänelle: Kuinka taitaa ihminen vanhana syntyä?	4 Nikodemus saaen tu hä: Koli livotee mäm li unva nöee?
3032	Can he enter his mother's womb again and be born?	Taitaako hän äitinsä kohtuun jälleen mennä ja syntyä?	Livoteeko hä tuu intu häof amof nöevlo dunen a nöee?
3033	5 Jesus answered, “Truly, truly, I say to you, unless one is born of water and the Spirit, he cannot enter the kingdom of God.”	5 Jeesus vastasi: Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Ellei joku synny vedestä ja Hengestä ei hän taida Jumalan valtakuntaan sisälle tulla.	5 Jesus ooken: Darilli, darilli aj saa tu ja: Ifej öjo nöee ob vam a Ho hä ej livotee uut intu Hajo-of pöhyl.
3034	6 That which is born of the flesh is flesh, and that which is born of the Spirit is spirit.	6 Mitä lihasta syntynyt on, se on liha ja mitä Hengestä syntynyt on, se on henki.	6 Ko ob mit oo nöee-en, it oo mit a ko ob Ho oo nöee-en, it oo Ho.
3035	7 Marvel not that I said unto thee, Ye must be born again.	7 Älä ihmettele, että minä sanoin sinulle: Teidän pitää uudestisyntymän.	7 Ej ja voejhäpkaa, syt aj saa tu ja: Jasi piit novlinöee.
3036	8 The wind blows where it wishes, and you hear its sound, but you do not know where it comes from or where it is going. So is everyone who is born of the Spirit.	8 Tuuli puhaltaa, kussa hän tahtoo ja sinä kuulet hänen huminansa ja et tiedä, kusta hän tulee taikka kuhunka hän menee: Näin on jokainen, joka Hengestä syntynyt on.	8 Hou tehouu, kolo hä obraa a ja vohöö häof homhö a ja ej daa, kout it uut taj kotu it tuu: Täli oo kijosi, kojo ob Ho oo nöee-en.
3037	9 Nicodemus answered and said unto him, How can these things be?	9 Vastasi Nikodemus ja sanoi hänelle: Kuinka ne taitavat tapahtua?	9 Nikodemus ooken a saaen tu hä: Koli itsi livotee hääp?
3038	10 Jesus answered and said to him, “Are you a teacher in Israel and do not know these things?”	10 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Sinä olet mestari Israelissa ja et näitä tiedä!	10 Jesus ooken a saaen tu hä: Ja oo ylvoja in Isrlo a ja ej täsi daa!
3039	11 Verily, verily, I say unto thee, We speak that which we know, and testify that which we have seen; and ye receive not our testimony.	11 Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Me puhumme, mitä me tiedämme ja todistamme, mitä me näemme ja ette ota vastaan meidän todistustamme.	11 Darilli, darilli aj saa tu ja: Ajsi sasaa, ko ajsi daa a dariil, ko ajsi vokaa a ja ej ögaap ajsiof darilob.
3040	12 If I have told you earthly things and you do not believe, how will you believe if I tell you heavenly things?	12 Jos minä maallisia teille sanoin ja ette usko, kuinka te uskoisitte, jos minä taivaallisia teille sanoisin?	12 If aj saa ohva tu jasi a jasi ej uus, koli jasi uusif, if aj halova tu jasi saaif?
3041	13 No one has ascended into heaven, but he who descended from heaven, the Son of Man who is in heaven.	13 Ei astu kenkään ylös taivaaseen, vaan joka taivaasta astui alas, Ihmisen Poika, joka on taivaassa.	13 Ejjo vetuu yltu halo, mut kojo ut halo vetuuen lytu, Mämof Son, kojo oo in halo.
3042	14 And as Moses lifted up the serpent in the wilderness, even so must the Son of man be lifted up.	14 Ja niin kuin Mooses ylensi käärmeen korvessa, niin myös Ihmisen Poika pitää ylennettämän.	14 A itli Moses ylpirpaaen ierpe in vildmol, itli ali Mämof Son piitne ylpirpaa.
3043	15 That whosoever believeth in him should not perish, but have everlasting life.	15 Että jokainen, joka uskoo häneen, ei pidä hukkuman, mutta iankaikkisen elämän saaman.	15 Syt kijo, kojo uus intu hä, ej piit kaseöön, mut aaf kikinova eo.
3044	16 For God so loved the world that he gave his only begotten Son, that whosoever believeth in him should not perish, but have everlasting life.	16 Sillä niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen, joka uskoo häneen, ei pidä hukkuman, mutta iankaikkisen elämän saaman.	16 Syfor itli Hajo oo raaen köl, syt hä faaen eris Son, syt kijo, kojo uus intu hä, ej piit kaseöön, mut aaf kikinova eo.
3045	17 For God did not send his Son into the world to condemn the world, but that the world through him might be saved.	17 Sillä ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan, tuomitsemaan maailmaa, mutta että maailma pitää hänen kauttansa vapahdettaman.	17 Syfor Hajo ej pagaaen häof Son intu köl, pöcuu köl, mut syt köl piit intuni hä friuur.
3046	18 He who believes in him is not condemned; but he who does not believe is condemned already, because he has not believed in the name of the only Son of God.	18 Joka häneen uskoo, ei häntä tuomita; mutta joka ei usko, se on jo tuomittu; sillä ei hän uskonut Jumalan ainoan Pojan nimen päälle.	18 Kojo intu hä uus, ej pöcuuta hä; mut kojo ej uus, it oo ripnen pöcuuen; syfor hä ej uusen le Hajo-of eris Sonof ersa.
3047	19 And this is the condemnation, that light is come into the world, and men loved darkness rather than light, because their works were evil.	19 Mutta tämä on tuomio, että valkeus tuli maailmaan ja ihmiset rakastivat enemmin pimeyttä kuin valkeutta; sillä heidän työnsä olivat pahat.	19 Mut tä oo pöcuute, syt vitvao uuten intu köl a mämsi raaen enpir takvao il vitvao; syfor häsiof tösi ooen ahva.
3048	20 For everyone who does evil hates the light and does not come to the light, lest his deeds should be reproved.	20 Sillä jokainen, joka pahaa tekee, se vihaa valkeutta eikä tule valkeuteen, ettei hänen töitänsä pitäisi laitettaman.	20 Syfor kijosi, kojo tee ahva, it aar vitvao aj ej uut intu virvao, syt ej piitif lopaa häof tösi.
3049	21 But he that doeth truth cometh to the light, that his works may be made manifest, that they are wrought in God.	21 Mutta joka totuuden tekee, se tulee valkeuteen, että hänen työnsä nähtäisiin; sillä ne ovat Jumalassa tehdyt.	21 Mut kojo tee darilva, it uut intu vitvao, syt häof tösi vokaaifta; syfor itsi oo tee-en in Hajo.
3050	22 Then Jesus and his disciples came into the land of Judea, and there he stayed with them and baptized.	22 Sitten tuli Jeesus ja hänen opetuslapsensa Juudean maahan ja asui siellä heidän kanssansa ja kastoi.	22 Itne uuten Jesus a häof usdavjosi tu Judea hyl a elooen itla vi häsi a usvaamen.
3051	23 Now John was also baptizing in Aenon near Salim, because there was much water there; and they came and were baptized.	23 Mutta Johannes kasti myös Enonissa lähellä Salimia, sillä siellä oli runsaasti vettä; ja he tulivat ja kastettiin.	23 Mut Johan usvaamen ali in Enon raf Salim, syfor itla ooen siri vam; a häsi uuten a usvaamenta.
3052	24 For John had not yet been thrown into prison.	24 Sillä ei Johannes ollut vielä silloin vankeuteen heitetty.	24 Syfor Johan ej ooen pirnen heiien intu irflosta.
3053	25 Then a question arose between John's disciples and the Jews about purification.	25 Niin tuli kysymys Johanneksen opetuslasten ja juutalaisten välillä puhdistuksesta.	25 Itli uuten koote välla Johanof usdavjosi a jutjosi öb kliinte.
3054	26 And they came to John, and said unto him, Rabbi, he that was with thee beyond Jordan, to whom thou testified, behold, he baptizeth, and all men go to him.	26 Ja he tulivat Johanneksen tykö ja sanoivat hänelle: Opettaja, se joka sinun kanssa oli toisella puolella Jordania, josta sinä todistit, katso, hän kastaa ja jokainen menee hänen tykönsä.	26 A häsi uuten tu Johan a saaen tu hä: Padaavjo, it kojo vi ja ooen la duva sid Jordan, öb kojo ja darilsaaen, kaa ja, hä usvaam a kijo tuu tu hä.
3055	27 John answered and said, A man can receive nothing, except it be given him from heaven.	27 Johannes vastasi ja sanoi: Ei ihminen taida mitään ottaa, ellei hänelle anneta taivaasta.	27 Johan ooken a saaen: Mäm livotee ejö aap, ifej tu hä faata ut halo.
3056	28 You yourselves bear me witness that I said, ‘I am not the Christ, but I have been sent ahead of him.’	28 Te olette itse minun todistajani, että minä olen sanonut: En minä ole Kristus, vaan minä olen hänen edellänsä lähetetty.	28 Jasi oo aut ajof dariiljosi, syt aj oo saaen: Aj ej oo Krist, mut aj oo edla hä pagaaen.
3057	29 He who has the bride is the bridegroom; but the friend of the bridegroom, who stands and hears him, rejoices greatly because of the bridegroom's voice; therefore this joy of mine is fulfilled.	29 Jolla on morsian, se on ylkä, mutta yljän ystävä, joka seisoo ja kuuntelee häntä, se iloittaa itseänsä yljän äänestä sangen suuresti, sen tähden on tämä minun iloni täytetty.	29 Kojo oof enbajviäm, it oo enbajvimä, mut enbajvimäof havijo, kojo tiis a höör tu hä, it teroos aut ob enbajvimäof hö errili pili, forsy it oo tä ajof ros fuulen.
3058	30 He must increase, but I must decrease.	30 Hänen tulee kasvaa, mutta minun pitää vähenemän.	30 Hä piit eöpiir, mut ajof piit autriip.
3059	31 He who comes from above is above all; he who is of the earth is earthly and speaks of the earth.	31 Joka ylhäältä tulee, se on kaikkein päällä ja joka maasta on, se on maasta ja puhuu maasta.	31 Kojo ylel uut, it oo la ki a kojo ut mol oo, it oo ut mol a sasaa öb mol.
3060	He who comes from heaven is above all.	Joka taivaasta tulee, hän on kaikkein ylin.	Kojo ut halo uut, hä oo kiob yllast.
3061	32 And what he has seen and heard, of that he testifies, and no one receives his testimony.	32 Ja mitä hän nähnyt ja kuullut on, sen hän todistaa ja ei kenkään ota vastaan hänen todistustansa.	32 A ko hä vokaaen a vohööen oo, it hä dariil a ej kojo ögaap häof darilob.
3062	33 Whoever has received his testimony has certified that God is true.	33 Joka hänen todistuksensa otti vastaan, se päätti Jumalan olevan totisen.	33 Kojo häof darilob ögaapen, it pääten Hajo oova darilva.
3063	34 For he whom God has sent speaks the words of God, for God does not give the Spirit by measure.	34 Sillä jonka Jumala lähetti, se puhuu Jumalan sanoja, sillä ei Jumala anna Henkeä mitalla.	34 Syfor kojo Hajo pagaaen, it sasaa Hajo-of sasi, syfor ej Hajo faa Ho vy pipri.
3064	35 The Father loves the Son and has given everything into his hand.	35 Isä rakastaa Poikaa ja antoi kaikki hänen käteensä.	35 Ma raa Son a faaen ki intu häof pave.
3065	36 Whoever believes in the Son has eternal life, but whoever does not believe the Son will not see life, but the wrath of God remains on him.	36 Joka uskoo Poikaan, hänellä on iankaikkinen elämä, mutta joka ei usko Poikaan, ei hänen pidä elämää näkemän, mutta Jumalan viha pysyy hänen päällänsä.	36 Kojo uus intu Son, hä oof kikinova eo, mut kojo ej uus intu Son, ej hä piit eo vokaa, mut Hajo-of ar autpaoo la hä.
3066	John 4	Johannes 4	Johan 4
3067	1 Now when the Lord knew that the Pharisees had heard that Jesus was making and baptizing more disciples than John,	1 Kun siis Herra ymmärsi farisealaisten kuulleeksi, että Jeesus teki enemmin opetuslapsia ja kasti kuin Johannes.	1 Na syklirli Romä dakavooen pösousjosi mu vohööen, syt Jesus tee-en enpir usdavjosi a usvaamen il Johan.
3068	2 (Although Jesus himself did not baptize, but his disciples.)	2 (Vaikka ei Jeesus itse kastanut, mutta hänen opetuslapsensa.)	2 (Tajli ej Jesus aut usvaamen, mut häof usdavjosi.)
3069	3 He left Judea and went back to Galilee.	3 Jätti hän Juudean ja meni jälleen Galileaan.	3 Tejääen hä Judea a tuuen dunen tu Galilea.
3070	But he had to travel through Samaria.	4 Mutta hänen piti Samarian kautta vaeltaman.	4 Mut hä piiten intuni Samaria tutuu.
3071	5 So he came to a city of Samaria called Sychar, near the parcel of ground that Jacob gave to his son Joseph.	5 Niin hän tuli Samarian kaupunkiin, joka kutsuttiin Sikar, lähelle sitä maakartanoa, jonka Jakob oli pojallensa Josefille antanut.	5 Itli hä uuten Samaria taunlo, ko tukooenta Sikar, rafli it pivillö, ko Jakob ooen tu häof son Josef faaen.
3072	6 And Jacob's well was there.	6 Niin siellä oli Jakobin lähde.	6 Itli itla ooen Jakobof sors.
3073	When Jesus was tired from his journey, he sat down by the well. It was about the sixth hour.	Kun Jeesus matkasta oli väsynyt, istui hän lähteelle ja se oli liki kuudetta hetkeä.	Na Jesus ob rotuo ooen autporiipen, siiten hä le sors a it ooen rafli sikva ipno.
3074	7 There came a woman of Samaria to draw water: and Jesus said unto her, Give me to drink,	7 Niin tuli yksi Samarian vaimo vettä ammentamaan ja Jeesus sanoi hänelle: Anna minun juodakseni,	7 Itli uuten is Samaria viäm vomaap vam a Jesus saaen tu hä: Faa aj for veem,
3075	for his disciples had gone away into the city to buy food.	8 sillä hänen opetuslapsensa olivat menneet kaupunkiin ruokaa ostamaan.	8 syfor häof usdavjosi ooen tuuen taunlo ääf em.
3076	9 The Samaritan woman said to him, “How is it that you, a Jew, ask me for a drink, since I am a Samaritan woman?”	9 Sanoi Samarian vaimo hänelle: Kuinka sinä minulta juoda anot, joka olet juutalainen ja minä olen samarialainen?	9 Saaen Samarlo viäm tu hä: Koli ja ut aj veem teaaf, kojo oo jutjo a aj oo samarjo?
3077	For Jews have no dealings with Samaritans.	Sillä ei juutalaiset pidä yhtään kanssakäymistä samarialaisten kanssa.	Syfor ej jutjosi paoo ejri vioteete vi samarjosi.
3078	10 Jesus answered and said unto her, If thou knewest the gift of God, and who it is that saith to thee, Give me to drink;	10 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Jos sinä tietäisit Jumalan lahjan ja kuka se on, joka sinulle sanoo: Anna minun juodakseni!	10 Jesus ooken a saaen tu hä: If ja daaif Hajo-of tofa a kojo it oo, kojo tu ja saa: Faa aj for veem!
3079	You would have asked him, and he would have given you living water.	Niin sinä anoisit häneltä ja hän antaisi sinulle elävää vettä.	Itli ja teaafif ut hä a hä faaif tu ja eeva vam.
3080	11 The woman said to him, Sir, you have nothing to draw with, and the well is deep. From where then do you have that living water?	11 Sanoi vaimo hänelle: Herra, eipä sinulla ole, millä ammennat ja lähde on syvä: Kusta siis sinulla on elävää vettä?	11 Saaen viäm tu hä: Romä, ej a ja oof, kovy ja vomaap a sors oo dipva: Ob ko syklirli ja oof eeva vam?
3081	12 Art thou greater than our father Jacob, which gave us the well?	12 Oletkos sinä suurempi kuin meidän isämme Jakob, joka meille tämän kaivon antoi?	12 Ooko ja pipir il ajsiof ma Jakob, kojo tu ajsi tä mapdiplo faaen?
3082	And he drank from it himself and his children and his livestock.	Ja hän joi itse siitä ja hänen lapsensa ja hänen karjansa.	A hä veemen aut ut it a häof Sonsi a häof sirope.
3083	13 Jesus answered and said unto her, Whosoever drinketh of this water shall thirst again.	13 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Jokainen, joka juo tästä vedestä, hän janoaa jälleen.	13 Jesus ooken a saaen tu hä: Kijo, kojo veem täob vam, hä obvemniid dunen.
3084	14 But whoever drinks of the water that I will give him will never thirst; but the water that I will give him will become in him a well of water springing up into eternal life.	14 Mutta joka siitä vedestä juo, jonka minä hänelle annan, ei hän janoaa iankaikkisesti, vaan se vesi, jonka minä hänelle annan, tulee hänessä sen veden lähteeksi, joka kuohuu iankaikkiseen elämään.	14 Mut kojo ob it vam veem, ko aj tu hä faa, ej hä obvemniid kikinoli, mut it vam, ko aj tu hä faa, muu in hä itof vam sors, ko homvoom intu kikinova eo.
3085	15 The woman said to him, “Sir, give me this water, so that I may not thirst nor have to come here to draw.”	15 Sanoi vaimo hänelle: Herra, anna minulle sitä vettä, etten minä janoaisi enkä tarvitsisi tulla tänne ammentamaan.	15 Saaen viäm tu hä: Romä, faa tu aj it vam, syt aj ej obvemniidif a aj ej niidif uut täle vamaap.
3086	16 Jesus said to her, “Go, call your husband, and come here.”	16 Jeesus sanoi hänelle: Mene, kutsu miehesi ja tule tänne.	16 Jesus saaen tu hä: Tuu ja, tukoo ja jaof mä a uut ja täle.
3087	17 The woman answered and said unto him, I have no husband.	17 Vaimo vastasi ja sanoi hänelle: Ei minulla ole miestä.	17 Viäm ooken a saaen tu hä: Ej aj oof mä.
3088	"Jesus said to her, ""You have rightly said, 'I have no husband.'"""	Sanoi Jeesus hänelle: Oikein sinä sanoit: Ei minulla ole miestä.	Saaen Jesus tu hä: Ratli ja saaen: Ej aj oof mä.
3089	18 For you have had five husbands, and the one you now have is not your husband.	18 Sillä viisi miestä on sinulla ollut ja se, joka sinulla nyt on, ei ole sinun miehesi.	18 Syfor fiv mäsi oo ja oofen a it kojo ja oof nen, ej oo jaof mä.
3090	That's exactly what you said.	Sen sinä oikein sanoit.	It ja ratli saaen.
3091	19 The woman said to him, “Sir, I perceive that you are a prophet.”	19 Vaimo sanoi hänelle: Herra, minä näen, että sinä olet profeetta.	19 Viäm saaen tu hä: Romä, aj vokaa, syt ja oo usennesaajo.
3092	20 Our fathers worshipped in this mountain, and you say, ‘In Jerusalem is the place where one ought to pray.’	20 Meidän isämme ovat tällä vuorella kumartaneet ja rukoilleet ja te sanotte: Jerusalemissa on se paikka, jossa pitää rukoiltaman.	20 Ajsiof masi oo la tä pimöyl bauuen a usteaafen a jasi saa: In Jerusalem oo it lo, koin piit usteaaf.
3093	21 Jesus said to her, “Woman, believe me, the hour is coming when you will neither on this mountain nor in Jerusalem worship the Father.	21 Jeesus sanoi hänelle: Vaimo, usko minua: Se aika tulee, ettette tällä vuorella eikä Jerusalemissa Isää rukoile.	21 Jesus saaen tu hä: Viäm, uus ja aj: It no uut, syt jasi ej la tä pimöyl a ej in Jerusalem tu Ma usteaaf.
3094	22 You do not know what you are praying for, but we know what we are praying for, for salvation is from the Jews.	22 Ette tiedä, mitä te rukoilette, mutta me tiedämme, mitä me rukoilemme, sillä autuus on juutalaisista.	22 Jasi ej daa, ko jasi usteaaf, mut ajsi daa, ko ajsi usteaaf, syfor pyhrosvao oo ob jutjosi.
3095	23 But the hour is coming, and now is, when the true worshipers will worship the Father in spirit and truth, for the Father seeks such to worship him.	23 Mutta hetki tulee ja jo nyt on, että totiset rukoilijat rukoilevat Isää hengessä ja totuudessa, sillä Isä tahtoo myös senkaltaisia, jotka häntä rukoilevat.	23 Mut ipno uut a ripnen nen oo, syt darilva usteaafjosi usteaaf Ma in ho a darilvao, syfor Ma obraa ali itliva, kojosi hä usteaaf.
3096	24 God is Spirit, and those who worship him must worship in spirit and truth.	24 Jumala on Henki ja jotka häntä rukoilevat, niiden pitää hengessä ja totuudessa häntä rukoileman.	24 Hajo oo Ho a kojosi hä usteaaf, itsi piit in ho a darilvao ut hä usteaaf.
3097	25 The woman said to him, “I know that Messiah is coming, who is called Christ. When he comes, he will tell us everything.”	25 Vaimo sanoi hänelle: Minä tiedän, että Messias on tuleva, joka kutsutaan Kristus: Kun hän tulee, niin hän ilmoittaa meille kaikki.	25 Viäm saaen tu hä: Aj daa, syt Messias piitne uut, kojo tukoota Krist: Na hä uut, itli hä dafaa tu ajsi ki.
3098	26 Jesus said to her, “I who speak to you am he.”	26 Jeesus sanoi hänelle: Minä olen se, joka sinun kanssa puhun.	26 Jesus saaen tu hä: Aj oo it, kojo vi ja sasaa.
3099	27 Then his disciples came and marveled that he talked with the woman. Yet no one said, “What do you ask?” or “Why are you talking to her?”	27 Silloin tulivat hänen opetuslapsensa ja ihmettelivät, että hän sitä vaimoa puhutteli: Ei kuitenkaan kenkään sanonut: Mitäs kysyt eli mitäs häntä puhuttelet?	27 Itna uuten häof usdavjosi a voejhäpkaaen, syt hä it viäm cuvisaaen: Ej amut kojo saaen: Ko ja koo tuasaali ko tu hä cuvisaa?
3100	28 So the woman left her water jar and went into the city and said to the people,	28 Niin vaimo jätti vesiastiansa ja meni kaupunkiin ja sanoi niille ihmisille:	28 Itli viäm tejääen häof vamves a tuuen taunlo a saaen tu itsi mämsi:
3101	29 Come, see a man, which told me all things that ever I did: is this the Christ?	29 Tulkaa katsomaan sitä ihmistä, joka minulle sanoi kaikki, mitä minä tehnyt olen: Olleeko hän Kristus?	29 Uut jasi kaa it mäm, kojo tu aj saaen ki, ko aj tee-en oo: Meejko oo hä Krist
3102	30 So they left the city and went to him.	30 Niin he läksivät kaupungista ja menivät hänen tykönsä.	30 Itli häsi urtuuen taunlo a tuuen tu hä.
3103	31 But in the meantime the disciples urged him, saying, “Rabbi, eat.”	31 Mutta sillä välillä rukoilivat opetuslapset häntä, sanoen: Rabbi, syö.	31 Mut it välna usteaafen usdavjosi hä, saali: Ropadaavjo, eem ja.
3104	32 But he said to them, “I have food to eat that you do not know about.”	32 Vaan hän sanoi heille: Minulla on ruokaa syödäkseni, jota ette tiedä.	32 Mut hä saaen tu häsi: Aj oof em syt aj eemif, ko jasi ej daa.
3105	"33 So the disciples said to one another, ""Has anyone brought him anything to eat?"""	33 Niin opetuslapset sanoivat keskenänsä: Lieneekö joku hänelle syötävää tuonut?	33 Itli usdavjosi saaen vigög jasi: Meejko öjo tu hä eemvova aagen?
3106	34 Jesus said to them, “My food is to do the will of him who sent me and to finish his work.”	34 Jeesus sanoi heille: Minun ruokani on se, että minä teen hänen tahtonsa, joka minun lähetti ja täytän hänen tekonsa.	34 Jesus saaen tu häsi: Ajof em oo it, syt aj tee häof obra, kojo pagaaen aj a fuul häof tesi.
3107	35 Don't you say, 'There are yet four months, and then comes harvest?'	35 Ettekö te sano: Vielä ovat neljä kuukautta ja elonaika tulee?	35 Ejko jasi saa: Pirnen oo kva hynsi a vilemno uut?
3108	Behold, I say unto you, Lift up your eyes, and look on the fields: for they are white for harvest.	Katso, minä sanon teille: Nostakaa silmänne ylös ja katsokaa vainioita: Sillä ne ovat jo valkeat elonajaksi.	Kaa ja, aj saa tu jasi: Payyl jasi kaevsi yltu a kaa jasi villeilosi: Syfor itsi oo ripnen vitva for vilemno.
3109	36 And he that reapeth receiveth wages, and gathereth fruit unto life eternal: that both he that soweth and he that reapeth may rejoice together.	36 Ja joka niittää, hän saa palkan ja kokoaa hedelmän iankaikkiseen elämään: Että kylväjä ja niittäjä ynnä iloitsisivat.	36 A kojo upkuut, hä aaf törov a viaap hed intu kikinova eo: Syt sempaajo a upkuutjo pirri rooif.
3110	37 For here is the saying true, One sows, and another reaps.	37 Sillä tässä on se sana tosi, toinen on, joka kylvää ja toinen, joka niittää.	37 Syfor täin oo it sa ril, duva oo, kojo sempaa a duva, kojo upkuut.
3111	38 I sent you to reap where you did not labor: others have labored, and you have entered into their labor.	38 Minä lähetin teidät niittämään, jossa ette ole työtä tehneet: Muut ovat työtä tehneet ja te olette heidän työnsä päälle tulleet.	38 Aj pagaaen jasi for upkuut, koin jasi ej oo tööen: Tuasi oo tööen a jasi oo le häsiof tö uuten.
3112	39 But many of the Samaritans of that city believed in him because of the word of the woman, who said, “He told me everything I ever did.”	39 Mutta monta Samarialaista siitä kaupungista uskoivat häneen sen vaimon puheen tähden, joka sanoi: Hän on minulle kaikki sanonut, mitä minä tehnyt olen.	39 Mut si Samarjosi ob it taunlo uusen intu hä forsy itof viäm sasa, kojo saaen: Hä oo tu aj ki saaen, ko aj tee-en oo.
3113	40 So when the Samaritans came to him, they asked him to stay with them, and he stayed there two days.	40 Kun siis Samarialaiset tulivat hänen tykönsä, rukoilivat he häntä viipymään heidän tykönänsä ja hän viipyi siellä kaksi päivää.	40 Na syklirli Samarjosi uuten tu hä, häsi usteaafen hä for apnoo tut häsi a hä apnooen itla du tansi.
3114	41 And many more believed because of his word.	41 Ja paljon useammat uskoivat hänen sanansa tähden.	41 A piri sipir uusen forsy häof sasi.
3115	42 And they said unto the woman, Now we believe, not because of thy saying: for we have heard him ourselves, and know that this is indeed the Christ, the Saviour of the world.	42 Ja sanoivat sille vaimolle: Emme nyt silleen usko sinun puheesi tähden, sillä me olemme itse kuulleet ja tiedämme, että hän on totisesti Kristus, maailman Vapahtaja.	42 A saaen tu it viäm: Ajsi ej nen li it uus forsy jaof sasa, syfor ajsi oo aut vohööen a ajsi daa, syt hä oo darilli Krist, köl Friuurjo.
3116	43 But after two days he departed thence, and went into Galilee.	43 Mutta kahden päivän perästä läksi hän sieltä ja meni Galileaan.	43 Mut deut du tansi urtuuen hä itel a tuuen Galilea.
3117	44 For Jesus himself testified that a prophet is not deprived of anything in his father's country.	44 Sillä Jeesus todisti itse, ettei profeetta maksa isänsä maalla mitään.	44 Syfor Jesus dariilen aut, syt ej usennesaajo rovrii la häof maof hyl ejö.
3118	45 So when he came into Galilee, the Galileans received him, having seen all the things that he did in Jerusalem at the feast: for they also went to the feast.	45 Kun hän siis tuli Galileaan, ottivat Galilealaiset hänen vastaan, jotka olivat nähneet kaikki ne, mitä hän Jerusalemissa juhlana tehnyt oli: Sillä he olivat myös juhlalle tulleet.	45 Na hä syklirli uuten tu Galilea, ögaapen galileajosi häof, kojosi ooen vokaaen ki itsi, ko hä in Jerusalem na rono tee-en ooen: Syfor häsi ooen ali tu rono uuten.
3119	46 So Jesus came again to Cana of Galilee, where he had made the water wine.	46 Niin Jeesus tuli taas Galilean Kaanaan, kussa hän veden viiniksi tehnyt oli.	46 Itli Jesus uuten anen tu Galilea Kan, koin hä vam mu vainvem tee-en ooen.
3120	And there was a certain king whose son was sick at Capernaum.	Ja oli kuninkaan mies, jonka poika sairasti Kapernaumissa.	A ooen roylmäof mä, kojo-of son reeten in Kapernaum.
3121	47 When he heard that Jesus had come from Judea to Galilee, he went to him and begged him to come down and heal his son, who was at the point of death.	47 Kun hän kuuli, että Jeesus oli tullut Juudeasta Galileaan, meni hän hänen tykönsä ja rukoili häntä tulemaan alas ja parantamaan hänen poikansa, joka oli kuolemallansa.	47 Na hä vohööen, syt Jesus ooen uuten ut Judea tu Galilea, tuuen hä tu hä a usteaafen for hä uut lytu a termuu häof son, kojo ooen raf eöön.
3122	48 Jesus therefore said unto him, Except ye see signs and wonders, ye will not believe.	48 Sanoi siis Jeesus hänelle: Ellette näe tunnustähtiä ja ihmeitä, niin ette usko.	48 Saaen syklirli Jesus tu hä: If jasi ej vokaa enmarksi a voejhäpsi, itli jasi ej uus.
3123	"49 The king's servant said to him, ""Sir, come down before my child dies."""	49 Sanoi kuninkaan mies hänelle: Herra, tule alas ennen kuin minun poikani kuolee.	49 Saaen roylmäof mä tu hä: Romä, uut ja lytu en na ajof son eöön.
3124	50 Jesus said to him, “Go; your son will live.”	50 Jeesus sanoi hänelle: Mene, sinun poikasi elää.	50 Jesus saaen tu hä: Tuu ja, jaof son ee.
3125	And the man believed the word that Jesus spoke to him and went.	Ja mies uskoi sanan, jonka Jeesus sanoi hänelle ja meni.	A mä uusen sa, ko Jesus saaen tu hä a tuuen.
3126	51 And as he was going down, his servants met him, and told him, saying, Thy son liveth.	51 Niin hänen mennessänsä, kohtasivat hänen palvelijansa hänen ja ilmoittivat hänelle, sanoen: Sinun poikasi elää.	51 Itli na hä tuunen, obtuuen häof seerjosi hä a dafaaen tu hä, saali: Jaof son ee.
3127	52 So he asked them the hour when he got better, and they said to him, “Yesterday at the seventh hour the fever left him.”	52 Niin hän tutki heiltä hetkeä, jona hän parani ja he sanoivat hänelle: Eilen seitsemännellä hetkellä antoi vilutauti hänen ylen.	52 Itli hä dakaaen ut häsi ipno, kona hä auttermuuen a häsi saaen tu hä: Edtanna na sevva ipno faaen fikalret hä ylli.
3128	53 So the father understood at that hour in which Jesus said to him, “Your son lives.”	53 Niin isä ymmärsi sen siksi hetkeksi, jolloin Jeesus sanoi hänelle: Sinun poikasi elää.	53 Itli ma dakavooen it mu it ipno, kona Jesus saaen tu hä: Jaof son ee.
3129	And he believed, and his whole household.	Ja hän uskoi ja koko hänen huoneensa.	A hä uusen a kio häof tolik.
3130	54 This is another sign that Jesus did when he came from Judea into Galilee.	54 Tämä on toinen tunnustähti, jonka Jeesus teki tullessansa Juudeasta Galileaan.	54 Tä oo duva enmark, ko Jesus tee-en na hä uuten ut Judea tu Galilea.
3131	John 5	Johannes 5	Johan 5
3132	1 Then there was a feast of the Jews, and Jesus went up to Jerusalem.	1 Sitten oli Juutalaisten juhlapäivä ja Jeesus meni ylös Jerusalemiin.	1 Iten ooen jutjosiof ronotan a Jesus tuuen yltu Jerusalem.
3133	2 Now there is in Jerusalem by the Sheep Gate a pool, which is called in Hebrew Bethesda, having five porches,	2 Mutta Jerusalemissa on Lammasportin tykönä lammikko, joka Hebrean kielellä kutsutaan Betesda, jossa oli viisi vajaa,	2 Mut in Jerusalem oo tut Bääpepöouv bavamlo, ko mu Hebr vos tukoota Betesda, koin ooen fiv seftolsi,
3134	3 In these lay a great multitude of sick people, blind, lame, paralyzed, waiting for the moving of the water.	3 joissa makasi suuri joukko sairaita, sokeita, ontuvia, halvatuita, jotka veden liikuttamista odottivat.	3 in kosi leiooen piva sio retjosi, ejvokajosi, rettuuva, uejmuuen josi, kojosi vam teuute obnooen.
3135	4 For an angel came down at an appointed time into the pool and stirred up the water. Whoever then first stepped into the water after it was stirred up was made well, whatever age he had been in.	4 Sillä enkeli tuli alas määrätyllä ajalla lammikkoon ja sekoitti veden: Joka siis ensimmäisenä veteen astui, kun se sekoitettu oli, niin se parani, ehkä missä ikänä taudissa hän oli.	4 Syfor enkjo uuten lytu na daö no intu bavamlo a parääjen vam: Ko syklirli na isva intu vam vetuuen, na it parääjen ooen, itli it auttermuuen, mejli koin ejkina ret hä ooen.
3136	5 And there was a man there who had been sick for thirty-eight years.	5 Niin oli siellä mies, joka 38 vuotta oli sairastanut.	5 Itli ooen itla mä, kojo 38 (trebasaht) jänsi ooen reet.
3137	6 When Jesus saw him lying there and knew that he had already been in that condition for a long time, he said to him, “Do you want to get well?”	6 Kun Jeesus hänen näki makaavan ja tunsi hänen jo kauan sairastaneen, sanoi hän hänelle: Tahdotko tulla terveeksi?	6 Na Jesus vokaaen hä leioo a kadavooen hä ripnen luna reeten, saaen hä tu hä: Obraako ja muu terva?
3138	The sick man answered him, Sir, I have no man to put me into the pool, when the water is troubled: but while I am coming, another steppeth down before me.	7 Sairas vastasi hänelle: Herra, ei ole minulla sitä ihmistä, joka minun vie, kun vesi sekoitettu on, lammikkoon, mutta kun minä tulen, niin on toinen minun edelläni siihen astunut.	7 Retjo ooken tu hä: Romä, ej aj oof it mäm, kojo aj gaa, na vam parääjen oo, intu bavamlo, mut na aj uut, itli oo duva edla aj tuit vetuuen.
3139	8 Jesus said to him, “Get up, take up your bed, and walk.”	8 Jeesus sanoi hänelle: Nouse, ota vuoteesi ja käy.	8 Jesus saaen tu hä: Yyl ja, aap ja nukos a tuu.
3140	9 And immediately the man was made well, and took up his bed, and walked.	9 Ja kohta parani se ihminen ja otti vuoteensa ja kävi.	9 A ipne auttermuuen it mäm a aapen häof nukos a tuuen.
3141	And that day was the Sabbath.	Ja se päivä oli sapatti.	A it tan ooen pyhtan.
3142	10 The Jews therefore said to the paralytic, “It is the Sabbath; it is not lawful for you to carry your bed.”	10 Sanoivat siis Juutalaiset paratulle: Nyt on sapatti, ei sinun sovi vuodetta kantaa.	10 Saaen syklirli jutjosi tu termuuen: Nen oo pyhtan, ej ja tusoop pogaag nukos.
3143	11 He answered them, “He who made me well said to me, ‘Take up your bed and walk.’”	11 Hän vastasi heille: Joka minun paransi, se sanoi minulle: Ota vuoteesi ja käy.	11 Hä ooken tu häsi: Kojo termuuen aj, it saaen tu aj: Aap ja nukos a tuu.
3144	12 Then they asked him, “Who is the man who said to you, ‘Take up your bed and walk’?”	12 Niin he kysyivät häneltä: Kuka on se ihminen, joka sinulle sanoi: Ota vuoteesi ja käy?	12 Itli häsi kooen ut hä: Kojo oo it mäm, kojo tu ja saaen: Aap ja nukos a tuu?
3145	13 But the parable did not know who it was, for Jesus had slipped away because of the crowd that was in that place.	13 Mutta ei parattu tietänyt, kuka se oli, sillä Jeesus oli mennyt pois kansan tähden, joka siinä paikassa oli.	13 Mut ej termuuen daaen, kojo it ooen, syfor Jesus ooen tuuen yr forsy hyj, ko itin lo ooen.
3146	14 Then Jesus found him in the temple and said to him, “See, you have become well. Sin no more, so that nothing worse may happen to you.”	14 Sitten löysi Jeesus hänen temppelissä ja sanoi hänelle: Katso, sinä olet parattu: Älä silleen syntiä tee, ettei jotain pahempaa sinulle tapahtuisi.	14 Iten keesen Jesus hä in roustol a saaen tu hä: Kaa ja, ja oo termuuen: Ej ja li it aho tee, syt ej ö ahpir for ja hääpif.
3147	15 The man went away and told the Jews that it was Jesus who had made him well.	15 Niin se ihminen meni pois ja ilmoitti juutalaisille, että Jeesus oli se, joka hänen parantanut oli.	15 Itli it mäm tuuen yr a dafaaen tu jutjosi, syt Jesus ooen it, kojo termuuen hä ooen.
3148	16 And the Jews persecuted Jesus therefore, and sought to kill him, because he did such things on the sabbath.	16 Ja Juutalaiset vainosivat sen tähden Jeesusta ja etsivät häntä tappaaksensa, että hän senkaltaisia teki sapattina.	16 A jutjosi obahtee-en forsy it Jesus a seeken hä for paeöönif, syt hä itliva tee-en na pyhtan.
3149	17 Jesus answered them, “My Father is working until now, and I am working.”	17 Niin Jeesus vastasi heille: Minun isäni tekee työtä hamaan tähän asti ja minä myös teen työtä.	17 Itli Jesus ooken tu häsi: Ajof ma tee tö kina tu tä ättu a aj ali tee tö.
3150	18 Therefore the Jews sought the more to kill him, because he not only broke the Sabbath, but also said that God was his Father, making himself equal to God.	18 Sen tähden etsivät Juutalaiset häntä vielä enemmin tappaaksensa, ettei hän ainoastaan sapattia rikkonut, mutta myös sanoi Jumalan isäksensä ja teki itsensä Jumalan kaltaiseksi.	18 Forsy it seeken jutjosi hä pirnen pir for paeöönif, syt ej hä erisli ahreeken pyhtan, mut ali saaen Hajo mu häof ma a tee-en aut mu Hajo liva.
3151	19 Then Jesus answered and said to them, “Truly, truly, I say to you, the Son can do nothing of himself, but what he sees the Father doing; for whatever he does, these the Son also does in like manner.”	19 Niin Jeesus vastasi ja sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ei taida Poika itsestänsä mitään tehdä, ellei hän näe Isän tekevän, sillä mitä ikinä hän tekee, sitä myös Poika niin tekee.	19 Itli Jesus ooken a saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ej livotee Son ob aut ejö tee, ifej hä vokaa Ma teeva, syfor ko kina hä tee, it ali Son itli tee.
3152	20 For the Father loves the Son and shows him all that he himself does. And he will show him greater works than these, so that you may marvel.	20 Sillä Isä rakastaa Poikaa ja osoittaa hänelle kaikki, mitä hän itse tekee ja hän on vielä suurempia töitä hänelle osoittava, kuin nämä ovat, että teidän pitää ihmettelemän.	20 Syfor Ma raa Son a tukaa tu hä ki, ko hä aut tee a hä oone pirnen pipir tösi tu hä tukaava, il täsi oo, syt jasi piitne voejhäpkaa.
3153	21 For as the Father raises the dead and gives them life, even so the Son also gives life to whom he will.	21 Sillä niin kuin Isä herättää ja virvoittaa kuolleita, niin myös Poika virvoittaa, joita hän tahtoo.	21 Syfor itli li Ma teönnuuk a poyys eöönen josi, itli ali Son poyys, kojosi hä obraa.
3154	22 For the Father judges no one, but has given all judgment to the Son:	22 Sillä ei Isä ketään tuomitse, vaan antoi kaiken tuomion Pojalle:	22 Syfor Ma ejjo pöcuu, mut faaen ki pöcuute tu Son:
3155	23 That all should honor the Son, even as they honor the Father.	23 Että kaikki Poikaa kunnioittaisivat, niin kuin he Isää kunnioittavat.	23 Syt ki honrooif Son, itli li häsi honroo Ma.
3156	Whoever does not honor the Son does not honor the Father who sent him.	Joka ei Poikaa kunnioita, ei se kunnioita Isää, joka hänen lähetti.	Kojo ej honroo Son, it ej honroo Ma, kojo pagaaen hä.
3157	24 Verily, verily, I say unto you, He that heareth my word, and believeth on him that sent me, hath everlasting life, and shall not come into condemnation, but is passed from death unto life.	24 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka kuulee minun sanani ja uskoo sen, joka minun lähetti, hänellä on iankaikkinen elämä ja ei hän tule tuomioon, vaan menee kuolemasta elämään.	24 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo vohöö ajof sa a uus it, kojo pagaaen aj, hä oof kikinova eo a hä ej uut tu pöcuute, mut tuu ut eön tu eo.
3158	25 Truly, truly, I say to you, the hour is coming, and now is, when the dead will hear the voice of the Son of God, and those who hear will live.	25 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Hetki tulee ja nyt jo on, että kuolleet saavat kuulla Jumalan Pojan äänen, ja jotka sen kuulevat, ne saavat elää.	25 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ipno nee a nen ripnen oo, syt eöönen josi aaf vohöö Hajo-of Son hö, a kojosi vohöö it, itsi aaf ee.
3159	26 For as the Father has life in himself, so he has given to the Son also to have life in himself.	26 Sillä niin kuin Isällä on elämä itsessänsä, niin antoi hän myös elämän Pojalle itsessänsä olemaan.	26 Syfor itli li Ma oof eo in aut, itli faaen hä ali eo tu Son in aut oonen.
3160	27 And he has also given him authority to execute judgment, because he is the Son of Man.	27 Ja on hänelle myös antanut vallan tuomita, että hän on Ihmisen Poika.	27 A oo tu hä ali faaen pö pöcuu, syt hä oo Mämof Son.
3161	28 Do not marvel at this, for the hour is coming in which all who are in the graves will hear his voice and come out.	28 Älkää tätä ihmetelkö, sillä hetki tulee, jona kaikki ne, jotka haudoissa ovat, saavat kuulla hänen äänensä.	28 Ej jasi tä voejhäpkaa, syfor ipno uut, kona ki itsi, kojosi in eönlosi oo, aaf vohöö häof hö.
3162	29 And they that have done good shall come forth unto the resurrection of life; and they that have done evil, unto the resurrection of damnation.	29 Ja pitää tuleman edes ne, jotka hyvää tehneet ovat, elämän ylösnousemiseen, mutta jotka pahaa tehneet ovat, tuomion ylösnousemiseen.	29 A piitne uut kaedtu itsi, kojosi tee-en hava oo, intu eo eönyylte, mut kojosi tee-en ahva oo, intu pöcuute eönyylte.
3163	30 I can of mine own self do nothing: as I hear, I judge: and my judgment is just: because I seek not mine own will, but the will of the Father which sent me.	30 En minä itsestäni taida mitään tehdä: Niin kuin minä kuulen, niin minä tuomitsen ja minun tuomioni on oikea, sillä en minä etsi minun tahtoani, vaan Isän tahtoa, joka minun lähetti.	30 Aj ej ob aut livotee ejö tee: Itli li aj vohöö, itli aj pöcuu a ajof pöcuute oo ratva, syfor aj ej seek ajof obra, mut Maof obra, kojo pagaaen aj.
3164	31 If I bear witness of myself, my witness is not true.	31 Jos minä itsestäni todistaisin, niin ei minun todistukseni olisi tosi.	31 If aj öb aut dariilif, itli ej ajof darilob ooif ril.
3165	32 There is another who testifies about me, and I know that the testimony he gives about me is true.	32 Toinen on, joka todistaa minusta ja minä tiedän, että hänen todistuksensa on tosi, jonka hän minusta todistaa.	32 Duva oo, kojo dariil öb aj a aj daa, syt häof darilob oo ril, ko hä öb aj dariil.
3166	33 You sent to John, and he testified to the truth.	33 Te lähetitte Johanneksen tykö ja hän todisti totuuden.	33 Jasi pagaaen tu Johan a hä dariilen darilvao.
3167	34 But I receive not testimony from man: but these things I say, that ye might be saved.	34 Mutta en minä ihmiseltä todistusta ota, vaan minä sanoin näitä, että te autuaaksi tulisitte.	34 Mut aj ej ut mäm darilob aap, mut aj saaen täsi, syt jasi mu pyhrosva muuif.
3168	35 He was a burning and shining lamp, and you were willing for a little while to rejoice in his light.	35 Hän oli palavainen ja paistavainen kynttilä, mutta te tahdoitte ainoastaan vähän aikaan riemuita hänen valkeudessansa.	35 Hä ooen böönva a katkliirva fätkatvo, mut jasi obraaen erisli ipri no roos in häof vitvao.
3169	36 But I have greater witness than that of John: for the works which the Father hath given me to finish, the works that I do, bear witness of me, that the Father hath sent me.	36 Mutta minulla on suurempi todistus kuin Johanneksen, sillä ne työt, jotka Isä antoi minulle täyttääkseni, ne työt, jotka minä teen, todistavat minusta, että Isä minun lähetti.	36 Mut aj oof pipir darilob il Johanof syfor itsi tösi, kosi Ma faaen tu aj for aj fuulif, itsi tösi, kosi aj tee, dariil öb aj, syt Ma pagaaen aj.
3170	37 And the Father who sent me, he bears witness about me.	37 Ja Isä, joka minun lähetti, hän todistaa minusta.	37 A Ma, kojo pagaaen aj, hä dariil öb aj.
3171	You have never heard his voice or seen his form.	Ette ole koskaan hänen ääntänsä kuulleet eli hänen muotoansa nähneet.	Jasi oo ejna häof hö vohööen tuasaali häof kau vokaaen.
3172	38 And you do not have his word abiding in you, because you do not believe the one he sent.	38 Ja ei teillä ole hänen sanansa pysyväinen, sillä ette usko sitä, jonka hän lähetti.	38 A jasi ej oof häof sa autpaoova, syfor jasi ej uus it, kojo pagaaen hä.
3173	39 Search the Scriptures, for in them you think you have eternal life, and they are the ones that testify about me.	39 Tutkikaa Raamatuita, sillä niissä te luulette teillänne iankaikkisen elämän olevan ja ne ovat, jotka todistavat minusta.	39 Dakaa jasi Uskirtosi, syfor in itsi jasi mejuus jasi oof kikinova eo oova a itsi oo, kosi dariil öb aj.
3174	40 And ye will not come to me, that ye might have life.	40 Ja ette tahdo tulla minun tyköni, että te saisitte elämän.	40 A jasi ej obraa uut tu aj, syt jasi aafif eo.
3175	41 I do not seek glory from men,	41 En minä pyydä kunniaa ihmisiltä,	41 Aj ej teaaf hon ut mämsi,
3176	42 But I know you, that you do not have the love of God in you.	42 vaan minä tunnen teidät, ettei teissä ole Jumalan rakkaus.	42 mut aj kavodaa jasi, syt in jasi ej oo Hajo-of ra.
3177	43 I have come in my Father's name, and you do not receive me; if someone comes in his own name, you will receive him.	43 Minä tulin Isäni nimeen ja ette minua ota vastaan, jos joku tulee omalla nimellänsä, niin te sen otatte vastaan.	43 Aj uuten intu ajof Ma ersa a jasi ej ögaap aj, if öjo uut vy häof öfva ersa, itli jasi ögaap it.
3178	44 How can you believe, who receive honor one from another, and do not seek the honor that comes from the only God?	44 Kuinka te taidatte uskoa, jotka otatte kunnian toinen toiseltanne ja sitä kunniaa, joka ainoalta Jumalalta tulee, ette etsi?	44 Koli jasi livotee uus, kojosi aap hon ut obki tuasi a it hon, ko ut eris Hajo uut, jasi ej seek?
3179	45 Think not that I will plead with you before the Father: he that pleads with you is Moses, in whom ye trust.	45 Älkää luulko, että minä kannan Isän edessä teidän päällenne: Se on, joka teidän päällenne kantaa, Mooses, johonka te turvaatte.	45 Ej jasi mejuus, syt aj tuongsaa kaed Ma le jasi: It oo, kojo le jasi tuongsaa, Moses, kointu jasi tuur.
3180	46 For if you had believed Moses, you would have believed me, for he wrote about me.	46 Sillä jos te olisitte Moosekseen uskoneet, niin te olisitte minuun uskoneet, sillä minusta on hän kirjoittanut.	46 Syfor if jasi ooif uusen intu Moses, itli jasi ooif uusen intu aj syfor öb aj oo hä kiiren.
3181	47 If you do not believe his writings, how will you believe my words?	47 Jos ette hänen kirjoituksiansa usko, kuinka te minun sanani uskotte?	47 If jasi ej häof kirsi uus, koli jasi ajof sasi uus?
3182	John 6	Johannes 6	Johan 6
3183	1 Then Jesus went across the Sea of Galilee, which is the Sea of Tiberias.	1 Sitten meni Jeesus Galilean meren ylitse, joka on Tiberiaa.	1 Iten tuuen Jesus ylli Galilea fovamlo, ko oo Tiberia.
3184	And a great multitude followed him, to see his miracles which he did on them that were sick.	2 Ja häntä seurasi paljon kansaa, että he näkivät hänen merkkinsä, joita hän teki sairaissa.	2 A dekaaen hä piri hyj, syt häsi vokaaen häof marksi, kosi hä tee-en in retjosi.
3185	3 Then Jesus went up on the mountain and sat there with his disciples.	3 Niin Jeesus meni ylös vuorelle ja istui siellä opetuslastensa kanssa.	3 Itli Jesus tuuen yltu pimöyl a siiten itla vi häof usdavjosi.
3186	4 And the Passover, a feast of the Jews, was at hand.	4 Ja lähestyi pääsiäinen, juutalaisten juhla.	4 A autrafpiiren Afturono, jutjosiof rono.
3187	5 When Jesus therefore lifted up his eyes, and saw a great multitude come unto him, he saith unto Philip, Whence shall we buy bread, that these may eat?	5 Kun siis Jeesus nosti silmänsä ja näki tulevan paljon kansaa tykönsä, sanoi hän Filippukselle: Kusta me ostamme leipiä näiden syödä?	5 Na syklirli Jesus payylen häof kaevsi a vokaaen uut piri hyj tu hä, saaen hä tu Filipus: Kout ajsi ääf bekemsi for täsi eem?
3188	6 But he said this to tempt him: for he knew what he would do.	6 Mutta sen hän sanoi, kiusaten häntä: Sillä hän tiesi, mitä hän tekevä oli.	6 Mut it hä saaen, miahteeli hä: Syfor hä daaen, ko hä teene.
3189	7 Philip answered him, “Two hundred denarii’s worth of bread is not enough for them, that every one of them may take a little.”	7 Vastasi Filippus hänelle: Kahdensadan penningin leivät ei riittäisi heille, että kukin heistä vähänkin saisi.	7 Ooken Filippus tu hä: Duces cesikrov bekemsi ej hanidrii-if tu häsi, syt obki ob häsi ipri a aafif.
3190	8 One of his disciples, Andrew, Simon Peter's brother, said to him,	8 Sanoi yksi hänen opetuslapsistansa hänelle: Andreas, Simon Pietarin veli:	8 Saaen is häof usdavjosi tu hä: Andreas, Simon Pietarof bajson:
3191	9 There is a lad here who has five barley loaves and two fish, but what are they among so many?	9 Tässä on poikainen, jolla on viisi ohrasta leipää ja kaksi kalaista, vaan mitä ne ovat näin paljolle?	9 Täin oo sonip, kojo oof fiv barlvilep bekemsi a du fisipsi, mut ko itsi oo for täli piri?
3192	10 But Jesus said, “Have the people sit down to eat.”	10 Mutta Jeesus sanoi: Asettakaa kansa aterioimaan.	10 Mut Jesus saaen: Lopaa jasi hyj emoobnen.
3193	And there was a lot of grass in that place.	Ja siinä paikassa oli paljon ruohoa.	A itin lo ooen piri up.
3194	So nearly five thousand men ate.	Niin aterioi lähes viisituhatta miestä.	Itli emooben rafli fivdis mäsi.
3195	11 And Jesus took the loaves, and gave thanks, and gave to the disciples; and the disciples divided them to them that had eaten; and likewise of the fish, as much as they wanted.	11 Ja Jeesus otti leivät, kiitti ja antoi opetuslapsille, mutta opetuslapset jakoivat aterioiville, niin myös kaloista niin paljon kuin he tahtoivat.	11 A Jesus aapen bekemsi, haforsaaen a faaen tu usdavjosi, mut usdavjosi tusipaaen emoobva josi, itli ali ob fissi itli piri li häsi obraaen.
3196	12 But when they were fed, he said to his disciples, “Gather up the fragments that remain, so that nothing is lost.”	12 Mutta kun he ravitut olivat, sanoi hän opetuslapsillensa: Kootkaa murut, jotka jäivät, ettei mitään menisi hukkaan.	12 Mut na häsi roeemen ooen, saaen hä tu häof usdavjosi: Viaap jasi bekemiksi, kosi jääen, syt ejö tuuif nivro.
3197	13 So they gathered them up and filled twelve baskets with fragments from the five barley loaves, which remained over and above to those who had eaten.	13 Niin he kokosivat ja täyttivät kaksitoista koria muruilla, viidestä ohraisesta leivästä, jotka niiltä liiaksi olivat, jotka aterioivat.	13 Itli häsi viaapen a fuulen basdu netboksi bekemiksi, ob fiv barlvilepva bekemsi, kojosi ut itsi ylrili ooen, kojosi emooben.
3198	14 When those people therefore saw the sign that Jesus did, they said, “This is truly the Prophet who is to come into the world.”	14 Kun siis ne ihmiset sen merkin näkivät, minkä Jeesus teki, sanoivat he: Tämä on totisesti se Profeetta, joka maailmaan tuleva oli.	14 Na syklirli itsi mämsi it mark vokaaen, ko Jesus tee-en, saaen häsi: Tä oo darilli it Usennesaajo, kojo tu köl neeva ooen.
3199	15 When Jesus perceived that they would come and make him king by force, he departed again into a mountain by himself.	15 Kun Jeesus ymmärsi, että he tahtoivat tulla ja väkivallalla tehdä hänet kuninkaaksi, meni hän pois taas vuorelle yksinänsä.	15 Na Jesus dakavooen, syt häsi obraaen uut a vy popitpö tee hä mu roylmä, tuuen hä yr anen le pimöyl isvi.
3200	16 But when evening came, his disciples went down to the sea.	16 Mutta kun ehtoo tuli, menivät hänen opetuslapsensa alas meren tykö.	16 Mut na ennat uuten, tuuen häöf usdavjosi lytu fovamlo.
3201	17 And they entered into a ship, and went over the sea toward Capernaum.	17 Ja astuivat haahteen ja menivät ylitse meren Kapernaumia päin.	17 A vetuuen intu vuvo a tuuen ylli fovamlo dirtu Kapernaum.
3202	And it was already dark, and Jesus had not come to them.	Ja jo oli pimeä tullut ja ei Jeesus tullut heidän tykönsä.	A ripnen ooen takva uuten a ej Jesus uuten tu hä.
3203	18 Then the sea rose, and a great wind blew.	18 Niin meri nousi, että suuri tuuli puhalsi.	18 Itli fovamlo yylen, syt piva hou tehouuen.
3204	19 And when they had rowed about twenty-five or thirty furlongs, they saw Jesus walking on the sea, and drawing nigh unto the ship: and they were afraid.	19 Ja kun he olivat soutaneet lähes 25 eli kolmekymmentä vakomittaa, näkivät he Jeesuksen käyvän meren päällä ja lähenevän haahtea, ja he peljästyivät.	19 A na häsi ooen vupagaaen rafli dubasfiv tuasaali trebas ducesismetrsi, häsi vokaaen Jesus tuuva la fovamlo a autrafpiir vuvo a häsi autraaken.
3205	20 And he said unto them, It is I; be not afraid.	20 Niin hän sanoi heille: Minä se olen, älkää pelätkö.	20 Itli hä saaen tu häsi: Aj it oo, ej jasi raak.
3206	21 So they were willing to take him into the boat, and the boat was now near the land to which they were going.	21 Niin he tahtoivat ottaa hänen haahteen, ja haaksi oli jo sen maan tykönä, johonka he menivät.	21 Itli häsi obraaen aap hä intu vuvo a vuvo ooen ripnen tut it mol, kointu a häsi tuuen.
3207	22 The next day, when the crowd that was on the other side of the sea saw that there was no other boat there except the one his disciples had entered, and that Jesus had not entered the boat with his disciples, but that his disciples had gone away alone,	22 Toisena päivänä, kun kansa, joka sillä puolella merta oli, näki, ettei siellä muuta venettä ollut kuin se yksi, johonka hänen opetuslapsensa olivat astuneet ja ettei Jeesus ollut astunut haahteen opetuslastensa kanssa, vaan hänen opetuslapsensa olivat ainoastaan matkaan lähteneet.	22 Na duva tan, na hyj, ko la it sid fovamlo ooen, vokaaen, syt ej itla tua vuvo ooen li it is, kointu häof usdavjosi ooen vetuuen a syt ej Jesus ooen vetuuen intu vuvo vi usdavjosi, mut häof usdavjosi ooen erisli tu rotuo urtuuen.
3208	23 But other boats from Tiberias came near the place where they had eaten bread after the Lord had given thanks.	23 Mutta muut venheet tulivat Tiberiaasta, lähelle sitä paikkaa, jossa he olivat leipää syöneet, sitten kun Herra oli kiittänyt.	23 Mut tuasi vuvosi uuten ut Tiberia, tu raf it lo, koin häsi ooen bekem eemen, iten na Romä ooen haforsaaen.
3209	24 When the people saw that Jesus was not there, nor his disciples, they also got into the boats and went to Capernaum, looking for Jesus.	24 Koska kansa sen näki, ettei Jeesus siellä ollut eikä hänen opetuslapsensa, astuivat he myös haakseen ja menivät Kapernaumiin etsien Jeesusta.	24 Syfor hyj vokaaen it, syt ej Jesus itla ooen a ej häof usdavjosi, vetuuen häsi ali intu vuvo a tuuen Kapernaum seekli Jesus.
3210	25 And when they found him on the other side of the sea, they said unto him, Rabbi, when camest thou hither?	25 Ja kun he hänen siltä puolen merta löysivät, sanoivat he hänelle: Rabbi, koska tänne tulit?	25 A na häsi hä ut it duik fovamlo keesen, saaen häsi tu hä: Ropadaavjo, kona ja täle uuten?
3211	26 Jesus answered them, “Truly, truly, I say to you, you are seeking me, not because you saw signs, but because you ate the loaves and were filled.”	26 Jeesus vastasi heille ja sanoi: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ette etsi minua, että te näitte ihmeen, vaan että te saitte leipää syödä ja olette ravitut.	26 Jesus ooken tu häsi a saaen: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Jasi ej seek aj, syt jasi vokaaen voejhäp, mut syt jasi aafen bekem eem a jasi oo roeemen.
3212	27 Do not work for the food that perishes, but for the food that endures to eternal life, which the Son of Man will give you, for God the Father has strengthened him.	27 Älkäät tehkö sitä ruokaa, joka on katoava, vaan sitä ruokaa, joka pysyy iankaikkiseen elämään, jonka Ihmisen Poika teille antava on, sillä Isä Jumala on sen vahvistanut.	27 Ej jasi tee it em, ko oo kayyrva, mut it em, ko autpaoo tu kikinova eo, ko Mämof Son tu jasi faane oo, syfor Ma Hajo oo it povopiiren.
3213	28 Then said they unto him, What must we do, that we might work the works of God?	28 Niin he sanoivat hänelle: Mitä meidän pitää tekemän, että me taitaisimme Jumalan töitä tehdä?	28 Itli häsi saaen tu hä: Ko ajsi piit tee, syt ajsi livoteeif Hajo-of tösi tee?
3214	29 Jesus answered and said unto them, This is the work of God, that ye believe on him whom he hath sent.	29 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Se on Jumalan työ, että te uskotte häneen, jonka Jumala lähetti.	29 Jesus ooken a saaen tu häsi: It oo Hajo-of tö, syt jasi uus intu hä, kojo Hajo pagaaen.
3215	30 Then they said to him, “What miracle will you do, that we may see and believe you?”	30 Niin he sanoivat hänelle: Mitä ihmettä siis sinä teet, että me näkisimme ja uskoisimme sinuun?	30 Itli häsi saaen tu hä: Ko voejhäp syklirli ja tee, syt ajsi vokaaif a uusif intu ja?
3216	What work do you do?	Mitä työtä sinä teet?	Ko tö ja tee?
3217	31 Our fathers ate manna in the wilderness; as it is written, He gave them bread from heaven to eat.	31 Meidän isämme söivät mannaa korvessa, niin kuin kirjoitettu on: Hän antoi heille leipää taivaasta syödäksensä.	31 Ajsiof masi eemen ylloem in vildmol, itli li kiiren oo: Hä faaen for häsi bekem ut halo for eem.
3218	32 Then Jesus said to them, “Truly, truly, I say to you, Moses did not give you that bread from heaven, but my Father gives you the true bread from heaven.”	32 Niin Jeesus sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille, ei Mooses sitä leipää antanut teille taivaasta, mutta minun Isäni antaa totisen leivän taivaasta.	32 Itli Jesus saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi, ej Moses it bekem faaen tu jasi ut halo mut ajof Ma faa darilva bekem ut halo.
3219	33 For the bread of God is he which cometh down from heaven, and giveth life unto the world.	33 Sillä Jumalan leipä on se, joka taivaasta tulee alas ja antaa maailmalle elämän.	33 Syfor Hajo-of bekem oo it, ko ut halo uut lytu a faa for köl eo.
3220	34 Then they said to him, “Lord, always give us this bread.”	34 Niin he sanoivat hänelle: Herra, anna meille aina sitä leipää.	34 Itli häsi saaen tu hä: Romä, faa tu ajsi kina it bekem.
3221	35 Jesus said to them, “I am the bread of life. He who comes to me will not thirst; and he who believes in me will never thirst.”	35 Jeesus sanoi heille: Minä olen elämän leipä, joka tulee minun tyköni, ei hän suinkaan isoa ja joka uskoo minun päälleni, ei hän koskaan janoa.	35 Jesus saaen tu häsi: Aj oo eo bekem, kojo uut tu aj, hä ejejli emniid a kojo uus intu aj, hä ejna vemniid.
3222	36 But I said to you that you have seen me, and yet you do not believe.	36 Mutta minä sanoin teille, että te näitte minut, ette sittenkään usko.	36 Mut aj saaen tu jasi, syt jasi vokaaen aj, jasi ej itne a uus.
3223	37 All that my Father gives me will come to me.	37 Kaikki, mitä minun Isäni antaa minulle, se tulee minun tyköni.	37 Ki, ko ajof ma faa tu aj, it uut tu aj.
3224	And whoever comes to me I will never cast out.	Ja joka minun tyköni tulee, sitä en minä heitä ulos.	A kojo tu aj uut, it aj ej heii nitu.
3225	38 For I came down from heaven, not to do mine own will, but the will of him that sent me.	38 Sillä minä tulin taivaasta alas, en tekemään minun tahtoani, vaan sen tahtoa, joka minun lähetti.	38 Syfor aj uuten ut halo lytu, ej for tee ajof obra, mut itof obra, kojo pagaaen aj.
3226	39 But this is the will of the Father who sent me, that I should lose nothing of all that he has given me, but raise it up at the last day.	39 Mutta se on Isän tahto, joka minun lähetti, ettei minun pidä yhtäkään niistä kaikista kadottaman, jotka hän minulle antoi, mutta olen ne herättävä viimeisenä päivänä.	39 Mut it oo Maof obra, kojo pagaaen aj, syt ej aj piitne ej is a ob itsi ki pakayyr, kojosi hä tu aj faaen, mut teönnuukne itsi na önva tan.
3227	40 And this is the will of him that sent me, that every one which seeth the Son, and believeth on him, should have everlasting life: and I will raise him up at the last day.	40 Tämä on sen tahto, joka minun lähetti, että jokainen, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, hänellä pitää iankaikkinen elämä oleman ja minä herätän hänen viimeisenä päivänä.	40 Tä oo itof obra, kojo pagaaen aj, syt kijo, kojo vokaa Son a uus intu hä, hä oofne kikinova eo a aj teönnuukne hä na önva tan.
3228	41 Then the Jews murmured at him, because he said, I am the bread which came down from heaven.	41 Niin Juutalaiset napisivat sitä, kun hän sanoi: Minä olen se leipä, joka taivaasta tuli alas.	41 Itli jutjosi nidlufsaaen it, na hä saaen: Aj oo it bekem, ko ut halo uuten lytu.
3229	42 And they said, Is not this Jesus, the son of Joseph, whose father and mother we know?	42 Ja sanoivat: Eikö tämä ole Jeesus, Josefin poika, jonka isän ja äidin me tunnemme?	42 A saaen: Ejko tä oo Jesus, Josefof son, kojo-of ma a am ajsi kavodaa?
3230	How does he say: I have come down from heaven.	Kuinka hän sanoo: Minä olen tullut taivaasta alas.	Koli hä saa: Aj oo uuten ut halo lytu.
3231	43 Then Jesus answered and said unto them, Murmur not among yourselves.	43 Niin Jeesus vastasi ja sanoi heille: Älkää napisko keskenänne.	43 Itli Jesus ooken a saaen tu häsi: Ej jasi nidlufsaa vigög jasi.
3232	44 No one can come to me unless the Father who sent me draws him, and I will raise him up at the last day.	44 Ei taida kenkään minun tyköni tulla, ellei Isä, joka minun lähetti, vedä häntä ja minä herätän hänen viimeisenä päivänä.	44 Ej livotee kojo tu aj uut, ifej Ma, kojo pagaaen aj, poaag hä a aj teönnuuk hä na önva tan.
3233	45 It is written in the prophets, “They must all be taught by God.”	45 Se on profeetoissa kirjoitettu: Heidän pitää kaikki Jumalalta opetetuksi tuleman.	45 It oo in usennesaajosi kiiren: Häsi piit ki ut Hajo padaaven muu.
3234	Therefore everyone who has heard and learned from the Father comes to me.	Sen tähden jokainen, joka sen on Isältä kuullut ja oppinut, hän tulee minun tyköni.	Forsy it ki, kojo it oo ut ma vohööen a daaven, hä uut tu aj.
3235	46 Not that anyone has seen the Father, but he who is from God, he has seen the Father.	46 Ei niin, että joku on Isän nähnyt, vaan joka on Jumalasta, se on Isän nähnyt.	46 Ej itli, syt öjo oo vokaaen Ma, mut kojo oo ob Hajo, it oo vokaaen Ma.
3236	47 Verily, verily, I say unto you, He that believeth on me hath everlasting life.	47 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka uskoo minun päälleni, hänellä on iankaikkinen elämä.	47 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo uus intu aj, hä oof kikinova eo.
3237	48 I am the bread of life.	48 Minä olen elämän leipä.	48 Aj oo eo bekem.
3238	49 Your fathers ate manna in the wilderness and died.	49 Teidän isänne söivät mannaa korvessa ja kuolivat.	49 Jasiof mäsi eemen ylloem in vildmol a eöönen.
3239	50 This is the bread which came down from heaven, and whosoever eateth of it shall not die.	50 Tämä on se leipä, joka taivaasta tuli alas ja joka siitä syö, ei hänen pidä kuoleman.	50 Tä oo it bekem, ko ut halo uuten lytu a kojo ob it eem, ej hä piitne eöön.
3240	51 I am the living bread which came down from heaven: if any man eat of this bread, he shall live for ever.	51 Minä olen elävä leipä, joka taivaasta tuli alas: Se, joka tästä leivästä syö, hän elää iankaikkisesti.	51 Aj oo eeva bekem, ko ut halo uuten lytu: It kojo täob bekem eem, hä ee kikinoli.
3241	And the bread that I will give is my flesh, which I will give for the life of the world.	Ja se leipä, jonka minä annan, on minun lihani, jonka minun pitää antaman maailman elämän edestä.	A it bekem, ko aj faa, oo ajof mit, ko aj piitne faa gö kölof eo.
3242	52 Then the Jews strove among themselves, saying, How can this man give us his flesh to eat?	52 Niin Juutalaiset riitelivät keskenänsä, sanoen: Kuinka tämä taitaa antaa lihansa meille syödä?	52 Itli jutjosi sipoosen vigög jasi, saali: Koli tä livotee faa mit for ajsi eem?
3243	53 Jesus said to them, “Truly, truly, I say to you, unless you eat the flesh of the Son of Man and drink his blood, you have no life in you.”	53 Jeesus sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille, ellette syö Ihmisen Pojan lihaa ja juo hänen vertansa, niin ei ole elämä teissä.	53 Jesus saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi, if jasi ej eem Mämof Son mit a veem häof hemo, itli ej oo eo in jasi.
3244	54 Whoever eats my flesh and drinks my blood has eternal life, and I will raise him up at the last day.	54 Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, hänellä on iankaikkinen elämä ja minä olen herättävä hänen viimeisenä päivänä.	54 Kojo eem ajof mit a veem ajof hemo, hä oof kikinova eo a aj teönnuukne hä na önva tan.
3245	55 For my flesh is true food, and my blood is true drink.	55 Sillä minun lihani on todellinen ruoka ja minun vereni on todellinen juoma.	55 Syfor ajof mit oo rilva em a ajof hemo oo rilva vem.
3246	56 He who eats my flesh and drinks my blood abides in me, and I in him.	56 Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, hän on minussa ja minä hänessä.	56 Kojo eem ajof mit a veem ajof hemo, hä oo in aj a aj in hä.
3247	57 As the living Father sent me, and I live because of the Father, so he who eats me, he also will live because of me.	57 Niin kuin elävä Isä minut lähetti ja minä elän Isäni tähden, niin myös se, joka minua syö, hän elää minun tähteni.	57 Itli li eeva Ma pagaaen aj a aj ee forsy ajof Ma, itli ali it, kojo eem aj, hä ee forsy aj.
3248	58 This is the bread which came down from heaven: not as your fathers did eat manna, and are dead: he that eateth of this bread shall live for ever.	58 Tämä on se leipä, joka taivaasta tuli alas: Ei niin kuin teidän isänne söivät mannaa ja kuolivat: Joka tätä leipää syö, hän saa elää iankaikkisesti.	58 Tä oo it bekem, ko ut halo uuten lytu: Ej itli li jasiof masi eemen ylloem a eöönen: Kojo tä bekem eem, hä aaf ee kikinoli.
3249	59 These things said he in the synagogue, as he taught in Capernaum.	59 Näitä sanoi hän synagogassa, opettaessansa Kapernaumissa.	59 Täsi saaen hä in jutustol, na hä padaaven in Kapernaum.
3250	60 Many therefore of his disciples, when they heard this, said, This is a hard saying; who can hear it?	60 Niin monta hänen opetuslapsistansa, kun he tämän kuulivat, sanoivat: Tämä on kova puhe, kuka voi sitä kuulla?	60 Itli si häof usdavjosi, na häsi tä vohööen, saaen: Tä oo kamva sasa. Kojo voo it vohöö?
3251	61 But Jesus, knowing in himself that his disciples murmured at it, said unto them, Doth this offend you?	61 Mutta kun Jeesus tiesi itsestänsä, että hänen opetuslapsensa siitä napisivat, sanoi hän heille: Pahoittaako tämä teitä?	61 Mut na Jesus daaen öb aut, syt häof usdavjosi öb it nidlufsaaen, saaen hä tu häsi: Teaahko tä jasi?
3252	62 What then if you see the Son of Man ascending to where he was before?	62 Mitä sitten, jos te näette Ihmisen Pojan sinne menevän ylös, kussa hän ennen oli?	62 Ko iten, if jasi vokaa Mämof Son itle tuuva yltu, koin hä en ooen?
3253	63 It is the spirit that gives life; the flesh profits nothing.	63 Henki on se, joka eläväksi tekee, ei liha mitään auta.	63 Ho oo it, kojo mu eeva tee, mit ejö vyy.
3254	The words that I speak to you are spirit and life.	Ne sanat, jotka minä teille puhun, ovat henki ja elämä.	Itsi sasi, kosi aj tu jasi sasaa, oo ho a eo.
3255	64 But among you are some who do not believe.	64 Mutta muutamat teistä ovat, jotka eivät usko.	64 Mut ipsi ob jasi oo, kojosi ej uus.
3256	For Jesus knew from the beginning who they were that believed not, and who it was that should betray him.	Sillä Jeesus tiesi alusta, kutka ovat, jotka ei uskoneet ja kuka hänen oli pettävä.	Syfor Jesus daaen ut nö, kojosi oo, kojosi ej uusen a kojo hatuaahne hä.
3257	65 And he said: Therefore said I unto you, No man can come unto me, except it were given him of my Father.	65 Ja hän sanoi: Sen tähden sanoin minä teille: Ei taida kenkään tulla minun tyköni, ellei se ole annettu hänelle minun Isältäni.	65 A hä saaen: Forsy it saaen aj tu jasi: Ejkojo livotee uut tu aj, ifej it oo faaen tu hä ut ajof Ma.
3258	66 From that time many of his disciples went back and no longer walked with him.	66 Siitä ajasta luopuivat monta hänen opetuslastansa hänestä ja menivät pois, eikä hänen kanssansa enempi vaeltaneet.	66 Ut it no ofuuren si häof usdavjosi ut hä a tuuen yr, a ej vi hä pir tutuuen.
3259	67 Then said Jesus unto the twelve, Will ye not also go away?	67 Niin Jeesus sanoi niille kahdelletoista: Ettekö te myös tahdo mennä pois?	67 Itli Jesus saaen tu itsi basdu: Ejko jasi ali obraa tuu yr?
3260	68 Simon Peter answered him, “Lord, to whom shall we go?”	68 Simon Pietari vastasi hänelle: Herra, kenenkä tykö me menemme?	68 Simon Pietar ooken tu hä: Romä, tu kojo ajsi tuu?
3261	You have the words of eternal life.	Sinulla on iankaikkisen elämän sanat.	Ja oof kikinova eo sasi.
3262	69 And we believe and are sure that you are the Christ, the Son of the living God.	69 Ja me uskomme ja olemme ymmärtäneet, että sinä olet Kristus, elävän Jumalan Poika.	69 A ajsi uus a oo dakavooen, syt ja oo Krist, eeva Hajo-of Son.
3263	70 Jesus answered them, “Have I not chosen you twelve?	70 Jeesus vastasi heille: Enkö minä ole teitä kahtatoista valinnut?	70 Jesus ooken tu häsi: Ejko aj oo jasi basdu apkaaen?
3264	And one of you is the devil.	Ja yksi teistä on perkele.	A is ob jasi oo ahjo.
3265	71 But he said this of Judas Iscariot, the son of Simon, for he was about to betray him, being one of the twelve.	71 Mutta sen hän sanoi Juudaasta, Simonin pojasta Iskariotista, sillä hän oli hänen pettävä ja oli yksi niistä kahdestatoista.	71 Mut it hä saaen öb Judas, Simonof son Iskariot, syfor hä hatuaahne hä a ooen is ob itsi basdu.
3266	John 7	Johannes 7	Johan 7
3267	1 After this Jesus walked in Galilee, for he would not walk in Judea, because the Jews sought to kill him.	1 Ja sitten vaelsi Jeesus Galileassa, sillä ei hän tahtonut vaeltaa Juudeassa, että Juutalaiset pyysivät häntä tappaa.	1 A iten tutuuen Jesus in Galilea, syfor hä ej obraaen tutuu in Judea, syt jutjosi teaafen hä paeöön.
3268	2 Now the Jewish Feast of Tabernacles was at hand.	2 Niin Juutalaisten lehtimajan juhla oli läsnä.	2 Itli jutjosiof lifiptol rono ooen tutvi.
3269	3 And his brethren said unto him, Depart hence, and go into Judea, that thy disciples also may see the works that thou doest.	3 Ja hänen veljensä sanoivat hänelle: Lähde täältä ja mene Juudeaan, että myös sinun opetuslapsesi näkisivät sinun työsi, joita sinä teet.	3 A häof bajsonsi saaen tu hä: Urtuu ja täel a tuu ja Judea, syt ali jaof usdavjosi vokaaif jaof tösi, kosi ja tee.
3270	4 For no one does anything in secret and wants to be known openly.	4 Sillä ei kenkään tee mitään salaa ja tahtoo itse julki olla.	4 Syfor kojo tee ejö dahidli a obraa aut tudih oo.
3271	So if you do these things, then declare yourself before the world.	Jos siis sinä näitä teet, niin julista itsesi maailman edessä.	If syklirli ja täsi tee, itli dihsasaa ja aut kaed köl.
3272	5 For even his brothers did not believe in him.	5 Sillä ei hänen veljensäkään uskoneet häneen.	5 Syfor ej häof bajsonsi a uusen intu hä.
3273	6 Then Jesus said to them, “My time has not yet come, but your time is always ready.”	6 Niin Jeesus sanoi heille: Ei ole minun aikani vielä tullut, vaan teidän aikanne on aina valmis.	6 Itli Jesus saaen tu häsi: Ej oo ajof no pirnen uuten, mut jasiof no oo kina teful.
3274	The world cannot hate you, but it hates me, because I testify about it that its works are evil.	7 Ei maailma taida teitä vihata, mutta minua se vihaa, sillä minä todistan siitä, että sen työnsä ovat pahat.	7 Ej köl livotee aar jasi, mut it aar aj, syfor aj dariil öb it, syt itof tösi oo ahva.
3275	8 Go ye up unto the feast: I go not up yet unto this feast: for my time is not yet fulfilled.	8 Menkää te ylös juhlalle: En minä vielä tälle juhlalle mene, sillä ei minun aikani ole vielä täytetty.	8 Tuu jasi yltu rono: Aj ej pirnen tu tä rono tuu, syfor ej ajof no oo pirnen fuulen.
3276	And when he had said these things unto them, he abode in Galilee.	9 Ja kun hän näitä heille puhunut oli, niin hän jäi Galileaan.	9 A na hä täsi tu häsi sasaaen ooen, itli hä jääen in Galilea.
3277	10 But when his brothers had gone up, then he also went up to the feast, not openly, but as it were in secret.	10 Mutta kun hänen veljensä olivat menneet ylös, meni hän myös juhlalle, ei julki, vaan niin kuin salaa.	10 Mut na häof bajsonsi ooen tuuen yltu, tuuen hä ali tu rono, ej tudih, mut itli li dahidli.
3278	11 Then the Jews sought him at the feast, and said, Where is he?	11 Niin Juutalaiset etsivät häntä juhlana ja sanoivat: Missä hän on?	11 Itli jutjosi seeken hä na rono a saaen: Koin hä oo?
3279	12 And there was a great murmuring among the people because of him: for some said, He is a good man: but others said, Nay; but he deceiveth the people.	12 Ja suuri napina oli hänestä kansan seassa, sillä muutamat sanoivat: Hän on hyvä, mutta toiset sanoivat: Ei, vaan hän viettelee kansan.	12 A piva nidlufsaate ooen öb hä insio hyj, syfor ipsi saaen: Hä oo hava, mut tuasi saaen: Ej, mut hä ahrapoaag hyj.
3280	13 However, no one spoke publicly about him for fear of the Jews.	13 Ei kuitenkaan yksikään hänestä julkisesti puhunut, sillä he pelkäsivät juutalaisia.	13 Amut ej is a öb hä dihli sasaaen, syfor häsi raaken jutjosi.
3281	14 But when the feast was about halfway through, Jesus went up into the temple and taught.	14 Mutta kun jo puoli juhlaa oli kulunut, meni Jeesus ylös temppeliin ja opetti.	14 Mut na ripnen duik rono ooen noriipen, tuuen Jesus yltu roustol a padaaven.
3282	15 And the Jews marveled, saying, How knoweth this man letters, having never learned?	15 Ja Juutalaiset ihmettelivät, sanoen: Kuinka tämä taitaa kirjaa, joka ei ole oppinut?	15 A jutjosi voejhäpkaaen, saali: Koli tä livotee kirto, kojo ej oo daaven?
3283	16 Jesus answered and said unto them, My doctrine is not mine, but his that sent me.	16 Vastasi Jeesus ja sanoi heille: Ei minun oppini ole minun, mutta sen, joka minun lähetti.	16 Ooken Jesus a saaen tu häsi: Ej ajof dav oo ajof, mut itof, kojo pagaaen aj.
3284	17 If anyone wants to do his will, he must know about the teaching, whether it is from God or whether I speak on my own.	17 Jos joku tahtoo tehdä hänen tahtonsa, niin hänen pitää tietämän tästä opista, josko se on Jumalasta, eli jos minä itsestäni puhun.	17 If öjo obraa tee häof obra, itli hä piit daa öb tä dav, ifko it oo ut Hajo, tuasaali if aj öb aut sasaa.
3285	18 He that speaketh of himself seeketh his own glory: but he that seeketh the glory of him that sent him, the same is true, and there is no unrighteousness in him.	18 Joka itsestänsä puhuu, se etsii omaa kunniaansa: Mutta joka etsii sen kunniaa, joka hänet lähetti, se on vakaa ja ei hänessä ole vääryyttä.	18 Kojo öb aut sasaa, it seek öfva hon: Mut kojo seek itof hon, kojo pagaaen hä, it oo talova a ej in hä oo tarvao.
3286	19 Did not Moses give you the law, and yet none of you keeps the law?	19 Eikö Mooses antanut teille lakia ja ei kenkään teistä lakia täytä?	19 Ejko Moses faaen tu jasi pöso a ejkojo ob jasi fuul pöso?
3287	Why are you looking for me to kill me?	Miksi te etsitte minua tappaaksenne?	Kosy jasi seek aj for paeöönif?
3288	20 The people answered and said, Thou hast a devil: who seeketh to kill thee?	20 Vastasi kansa ja sanoi: Sinulla on perkele, kuka sinua etsii tappaaksensa?	20 Ooken hyj a saaen: Ja oof ahjo, kojo seek ja for paeöönif?
3289	21 Jesus answered and said unto them, I have done one work, and ye all marvel.	21 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Yhden työn minä tein ja te kaikki ihmettelette.	21 Jesus ooken a saaen tu häsi: Is tö aj tee-en a jasi ki voejhäpkaaen.
3290	22 Therefore Moses gave you circumcision (not that it is from Moses, but from the fathers), and you circumcise a man on the Sabbath.	22 Sen tähden antoi Mooses teille ympärileikkauksen, ei että se Moosekselta oli, vaan isiltä ja te ympärileikkaatte sapattina ihmisen.	22 Forsy it faaen Moses tu jasi raulikuutte, ej syt it ut Moses ooen, mut ut masi a jasi raulikuut na pyhtan mäm.
3291	23 If a man receives circumcision on the Sabbath, so that the law of Moses may not be broken, are you angry with me because I made a man completely well on the Sabbath?	23 Jos ihminen sapattina ympärileikataan, ettei Mooseksen laki rikottaisi: Närkästyttekö te minusta, että minä koko ihmisen sapattina paransin?	23 If mäm na pyhtan raulikuutta, syt ej Mosesof pöso ahreekif: Arahmimuuko jasi ob aj, syt aj kio mäm na pyhtan termuuen?
3292	24 Do not judge by appearances, but speak true judgment.	24 Älkää tuomitko näkemisen jälkeen, vaan sanokaa oikea tuomio.	24 Ej jasi pöcuu ne vokaate, mut saa jasi ratva pöcuute.
3293	25 Then said some of them of Jerusalem, Is not this he whom they seek to kill?	25 Sanoivat siis muutamat Jerusalemin asuvaisista: Eikö tämä se ole, jota he etsivät tappaaksensa?	25 Saaen syklirli ipsi Jerusalemof eloova: Ejko tä it oo, kojo häsi seeken for paeöönif?
3294	26 And behold, he speaks boldly, and they say nothing to him: Do the rulers know for certain that this is indeed the Christ?	26 Ja katso, hän puhuu rohkeasti ja ei he hänelle mitään puhu: Tietänevätkö ylimmäiset oikein, että hän on totisesti Kristus?	26 A kaa ja, hä sasaa karli a ej häsi tu hä ejö sasaa: Meejko daa yllast josi ratli, syt hä oo darilli Krist?
3295	27 But we know where this man is from: but where Christ comes from, and where he is from, no one knows.	27 Mutta me kyllä tiedämme, kusta tämä on: Vaan kusta Kristus tulee ja kusta hän on, ei kenkään tiedä.	27 Mut ajsi je daa, kout tä oo: Mut kout Krist uut a kout hä oo, ejkojo daa.
3296	28 Then cried Jesus in the temple, teaching and saying, Ye both know me, and ye know whence I am: and I am not come of myself, but he that sent me is true, whom ye know not.	28 Niin Jeesus huusi temppelissä, opetti ja sanoi: Ja te tunnette minun ja tiedätte, kusta minä olen: Ja en minä ole tullut itsestäni, mutta hän on vakaa, joka minun lähetti, jota ette tunne.	28 Itli Jesus sääen in roustol, padaaven a saaen: A jasi kavodaa aj a daa, kout aj oo: A aj ej oo uuten ob aut, mut hä oo talova, kojo pagaaen aj, kojo jasi ej kavodaa.
3297	29 But I know him, because I am from him, and he sent me.	29 Mutta minä tunnen hänen, sillä minä olen hänestä ja hän lähetti minun.	29 Mut aj kavodaa hä, syfor aj oo ob hä a hä pagaaen aj.
3298	30 So they sought to take him, but no one laid a hand on him, because his hour had not yet come.	30 Niin he etsivät häntä ottaaksensa hänet kiinni, vaan ei kenkään laskenut kättänsä häneen, sillä ei hänen aikansa ollut vielä tullut.	30 Itli häsi seeken hä for aap ru hä, mut ejkojo lypaaen häof pavesi tu hä, syfor ej häof no ooen pirnen uuten.
3299	31 But many of the people believed in him, and said, When Christ cometh, will he do more miracles than these which this man hath done?	31 Mutta paljon kansasta uskoivat häneen ja sanoivat: Kun Kristus tulee, tehneekö hän enemmän ihmeitä kuin tämä on tehnyt?	31 Mut piri ob hyj uusen intu hä a saaen: Na Krist uut, meejko hä tee pir voejhäpsi il tä oo tee-en?
3300	32 The Pharisees heard the crowd murmuring such things about him, and the Pharisees and the chief priests sent officers to arrest him.	32 Farisealaiset kuulivat kansan hänestä senkaltaisia napisevan ja farisealaiset ja ylimmäiset papit lähettivät palvelijat häntä ottamaan kiinni.	32 Pösousjosi vohööen hyj öb hä itliva nidlufsaa a pösousjosi a yllast ussajosi pagaaen seerjosi hä aap ru.
3301	33 Then Jesus said to them, “I will be with you a little longer, and then I will go to him who sent me.”	33 Niin Jeesus sanoi heille: Minä olen vielä vähän aikaa teidän kanssanne ja menen sitten hänen tykönsä, joka minun lähetti.	33 Itli Jesus saaen tu häsi: Aj oo pirnen ipri no vi jasi a tuu iten tu hä, kojo pagaaen aj.
3302	34 You will look for me and will not find me, and where I am you cannot come.	34 Teidän pitää minua etsimän ja ei löytämän ja kussa minä olen, ette taida sinne tulla.	34 Jasi piit aj seek a ej kees a koin aj oo, jasi ej livotee itle uut.
3303	35 Then the Jews said among themselves, “Where will he go that we will not find him?”	35 Niin Juutalaiset sanoivat keskenänsä: Kuhunka hän menee, ettemme häntä löydä?	35 Itli jutjosi saaen vigög jasi: Kotu hä tuu, syt ajsi ej hä kees?
3304	Will he go among the Greeks who are scattered here and there to teach the Greeks?	Meneekö hän kreikkalaisten sekaan, jotka sinne ja tänne hajotetut ovat, kreikkalaisia opettamaan?	Tuuko hä intusio grekjosi, kojosi itle a täle silomuuen oo, padaav grekjosi?
3305	36 What is this saying that he said, You will seek me and will not find me, and where I am, you cannot come?	36 Mikä puhe se on, minkä hän sanoi: Teidän pitää etsimän minua ja ei löytämän ja kussa minä olen, ette taida sinne tulla?	36 Ko sasa it oo, ko hä saaen: Jasi piit seek aj a ej kees a koin aj oo, jasi ej livotee itle uut?
3306	37 But on the last day, that great day of the feast, Jesus stood and cried, saying, If any man thirst, let him come unto me, and drink.	37 Mutta viimeisenä suurena juhlapäivänä seisoi Jeesus ja huusi, sanoen: Joka janoaa, se tulkoon minun tyköni ja juokoon.	37 Mut na önva piva ronotan tiisen Jesus a sääen, saali: Kojo obvemniid, uut hä tu aj a veem hä.
3307	38 He who believes in me, as the Scripture has said, out of his womb will flow rivers of living water.	38 Joka uskoo minun päälleni, niin kuin Raamattu sanoo, hänen kohdustansa pitää vuotaman elämän veden virrat.	38 Kojo uus intu aj, itli li Uskirto saa, ut häof nöevlo piit vomnituu eo vamtulsi.
3308	39 But this he said of the Spirit, which they that believe on him should receive: for the Holy Ghost was not yet given, because Jesus was not yet glorified.	39 Mutta sen hän sanoi siitä hengestä, jonka niiden piti saaman, jotka uskovat häneen, sillä ei Pyhä Henki vielä silloin saapuvilla ollut, ettei Jeesus ollut vielä kirkastettu.	39 Mut it hä saaen ob it ho, kojo itsi piiten aaf, kojosi uus intu hä, syfor ej Pyhva Ho pirnen itna uutvoli ooen, syt ej Jesus ooen pirnen kliiren.
3309	40 Many of the people therefore, when they heard these words, said, This is of a truth the Prophet.	40 Monta siis kansasta, jotka tämän puheen kuulivat, sanoivat: Tämä on totisesti profeetta.	40 Si syklirli ob hyj, kojosi tä sasa vohööen, saaen: Tä oo darilli usennesaajo.
3310	41 Others said, This is the Christ. But some said, Will the Christ come out of Galilee?	41 Muut sanoivat: Tämä on Kristus, mutta muutamat sanoivat: Tulleeko Kristus Galileasta?	41 Tuasi saaen: Tä oo Krist mut ipsi saaen: Meejko uut Krist ut Galilea?
3311	42 Does not the Scripture say that the Christ comes from the seed of David and from Bethlehem, the town where David was?	42 Eikö Raamattu sano Davidin siemenestä ja Betlehemin kaupungista, kussa David oli, Kristuksen tulevan?	42 Ejko uskirto saa ob David sem a ut Beetlehem taunlo, koin David ooen, Krist uutne?
3312	43 So there arose a division among the people because of him.	43 Niin nousi riita kansan seassa hänen tähtensä.	43 Itli yylen pos insio hyj forsy hä.
3313	44 But some wanted to seize him, but no one laid hands on him.	44 Mutta muutamat tahtoivat hänen ottaa kiinni ja ei kuitenkaan kenkään laskenut käsiänsä häneen.	44 Mut ipsi obraaen aap ru hä a amut ejkojo lypaaen pavesi le hä.
3314	45 Then the officers came to the Pharisees and chief priests, and said to them, “Why did you not bring him here?”	45 Niin palvelijat tulivat farisealaisten ja ylimmäisten pappien tykö ja he sanoivat heille: Miksi ette häntä tänne tuoneet?	45 Itli seerjosi uuten tu pösousjosi a yllast ussajosi a häsi saaen tu häsi: Kosy jasi ej hä täle aagen?
3315	46 The servants answered, “Never has a man spoken like this man.”	46 Palvelijat vastasivat: Ei ole ihminen ikänä niin puhunut kuin se ihminen.	46 Seerjosi ooken: Mäm oo ejkina itli sasaaen il it mäm.
3316	47 The Pharisees answered them, “Have you also been deceived?”	47 Farisealaiset vastasivat heille: Oletteko te myös vietellyt?	47 Pösousjosi ooken tu häsi: Ooko jasi ali ahrapoaagen?
3317	48 Has any of the rulers or of the Pharisees believed in him?	48 Onko joku päämiehistä taikka farisealaisista uskonut häneen?	48 Ooko öjo ob pämäsi taj pösousjosi uusen intu hä?
3318	49 But this people who do not know the law are cursed.	49 Vaan tämä kansa, joka ei tiedä lakia, on kirottu.	49 Mut tä hyj, ko ej daa pöso, oo hypsaaen.
3319	50 Nicodemus, who had come to Jesus by night and was one of them, said to them,	50 Niin sanoi heille Nikodemus, joka yöllä oli hänen tykönsä tullut ja oli yksi heistä:	50 Itli saaen tu häsi Nikodemus, kojo natna ooen tu hä uuten a ooen is ob häsi:
3320	51 Does our law condemn a man before it hears him, that is, before it knows what he has done?	51 Tuomitseeko meidän lakimme jonkun ihmisen, ennen kuin kuullaan eli tietää saadaan, mitä hän teki?	51 Pöcuuko ajsiof pöso öjo mäm, en na vohööta tuasaali daa aafta, ko hä tee-en?
3321	52 They answered and said unto him, Art thou also of Galilee?	52 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Oletko sinäkin Galilealainen?	52 Häsi ooken a saaen tu hä: Ooko ja a Galileajo?
3322	Search and see that no prophet has come out of Galilee.	Tutki ja näe, ettei Galileasta ole yhtään profeettaa tullut.	Dakaa ja a vokaa, syt ut Galilea oo ejri usennesaajo uuten.
3323	53 And so each went to his own home.	53 Ja niin kukin meni kotiansa.	53 A itli obki tuuen bal.
3324	John 8	Johannes 8	Johan 8
3325	1 But Jesus went to the Mount of Olives.	1 Mutta Jeesus meni Öljymäelle.	1 Mut Jesus tuuen Oilmöyl.
3326	2 And early in the morning he came again into the temple, and all the people came to him; and he sat down and taught them.	2 Ja tuli varhain aamulla jälleen temppeliin ja kaikki kansa tuli hänen tykönsä ja hän istui ja opetti heitä.	2 A uuten lyna entanna dunen intu roustol a ki hyj uuten tu hä a hä siiten a padaaven häsi.
3327	3 But the scribes and Pharisees brought to him a woman caught in adultery.	3 Mutta kirjanoppineet ja farisealaiset toivat vaimon hänen tykönsä huoruudesta otetun kiinni.	3 Mut kirdaaven josi a pösousjosi aagen viäm tu hä ut ahvisemvao aapen ru.
3328	And when they had set it before him,	Ja kun he olivat sen hänen eteensä asettaneet,	A na häsi ooen it kaedtu hä lopaaen,
3329	4 They said to him, “Teacher, this woman was caught in the act of adultery.”	4 sanoivat he hänelle: Mestari, tämä vaimo on löydetty itse teossa, kun hän teki huorin.	4 saaen häsi tu hä: Ylvojo, tä viäm oo keesen in aut te, na hä tee-en ahvisemli.
3330	5 But Moses in the law commanded us that such should be stoned.	5 Mutta Mooses on laissa meitä käskenyt, että senkaltaiset kivillä surmattaisiin.	5 Mut Moses oo in pöso pötusaaen ajsi, syt itliva vy kamsi ahpaeöönifta.
3331	What do you say?	Mitäs sinä sanot?	Ko ja saa?
3332	6 But this they said, tempting him, that they might lay hands on him.	6 Mutta sen he sanoivat, kiusaten häntä, kantaaksensa hänelle.	6 Mut it häsi saaen, miahteeli hä, for pogaagif tu hä.
3333	But Jesus stooped down and wrote on the ground with his finger.	Mutta Jeesus kumarsi ja kirjoitti sormellansa maahan.	Mut Jesus bauuen a kiiren vy häof pavetap tu mol.
3334	7 But when they continued to question him, he straightened up and said to them, “Let him who is without sin among you be the first to throw a stone at her.”	7 Mutta kun he seisoivat kysymyksensä päälle, ojensi hän itsensä ja sanoi heille: Joka teistä on synnitön, se heittäköön ensin häntä kivellä.	7 Mut na häsi tiisen le häsiof koote, oupreiien hä aut a saaen tu häsi: Kojo ob jasi oo ahoejva, heii hä isvana hä vy kam.
3335	8 And he stooped down again, and wrote on the ground.	8 Ja hän kumarsi taas ja kirjoitti maahan.	8 A hä bauuen anen a kiiren tu mol.
3336	9 When they heard this, they were convicted by their own conscience and went out one by one, beginning at the oldest, to the last. Jesus was left alone, with the woman standing there.	9 Kun he tämän kuulivat ja olivat omaltatunnoltansa voitetut, läksivät he ulos yksittäin, ruveten vanhimmista, viimeisiin asti, ja Jeesus jäi yksinänsä ja vaimo seisoi siinä.	9 Na häsi tä vohööen a ooen vi häsiof hahfi viinen, urtuuen häsi nitu isoli, tenööli ut unst, tu önst ättu, a Jesus jääen isvi a viäm tiisen itin.
3337	10 But when Jesus had lifted up himself, and saw no man but the woman, he said unto her, Woman, where are thine accusers?	10 Mutta kun Jeesus ojensi itsensä ja ei nähnyt ketään paitsi vaimoa, sanoi hän hänelle: Vaimo, kussa ovat sinun syyttäjäsi?	10 Mut na Jesus oupreiien aut a vokaaen ejjo öej viäm, saaen hä tu hä: Viäm, koin oo jaof sysaajosi?
3338	Has anyone ever judged you?	Onko sinua kenkään tuominnut?	Ooko kojo pöcuuen ja?
3339	11 She said, “No, Lord.”	11 Hän sanoi: Herra, ei kenkään.	11 Hä saaen: Romä, ejkojo.
3340	"Then Jesus said, ""Neither do I condemn you; go and sin no more."""	Niin Jeesus sanoi: En minä myös sinua tuomitse, mene ja älä silleen syntiä tee.	Itli Jesus saaen: Aj ej ali pöcuu ja, tuu ja a ej ja li it tee aho.
3341	12 Then spake Jesus again unto them, saying, I am the light of the world: he that followeth me shall not walk in darkness, but shall have the light of life.	12 Niin Jeesus puhui taas heille ja sanoi: Minä olen maailman valkeus: Joka minua seuraa, ei hän pimeydessä vaella, mutta saa elämän valkeuden.	12 Itli Jesus sasaaen anen tu häsi a saaen: Aj oo kölof vitvao: Kojo dekaa aj, ej hä in takvao tutuu, mut aaf eo vitvao.
3342	13 The Pharisees said to him, “You bear witness about yourself; your testimony is not true.”	13 Farisealaiset sanoivat hänelle: Sinä todistat itsestäsi, ei sinun todistuksesi ole tosi.	13 Pösousjosi saaen tu hä: Ja dariil öb aut ej jaof darilob oo ril.
3343	14 Jesus answered and said unto them, Even if I bear record of myself, my record is true: for I know whence I came, and whither I go: but ye know not whence I came, and whither I go.	14 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Vaikka minä itsestäni todistan, niin minun todistukseni on tosi, sillä minä tiedän, kusta minä tulin ja kuhunka minä menen, mutta ette tiedä, kusta minä tulin ja kuhunka minä menen.	14 Jesus ooken a saaen tu häsi: Tajli aj öb aut dariil, itli ajof darilob oo ril syfor aj daa, kout aj uuten a kotu aj tuu, mut jasi ej daa, kout aj uuten a kotu aj tuu.
3344	15 You judge according to the flesh; I judge no one.	15 Te tuomitsette lihan mukaan, en minä ketään tuomitse.	15 Jasi pöcuu vili mit, aj ejjo pöcuu.
3345	16 And yet if I do judge, my judgment is true, because I am not alone, but I and the Father who sent me.	16 Ja vaikka minä tuomitsisin, niin minun tuomioni on tosi, sillä en minä ole yksinäni, vaan minä ja Isä, joka minun lähetti.	16 A tajli aj pöcuuif, itli ajof pöcuute oo ril syfor aj ej oo isvi, mut aj a Ma, kojo pagaaen aj.
3346	17 And it is also written in your law that the testimony of two men is true.	17 Ja teidän laissanne on myös kirjoitettu, että kahden ihmisen todistus on tosi.	17 A in jasiof pöso oo ali kiiren, syt du mämsiof darilob oo ril.
3347	18 I am the one who bears witness about myself, and the Father who sent me bears witness about me.	18 Minä olen se, joka itsestäni todistan ja Isä, joka minun lähetti, todistaa myös minusta.	18 Aj oo it, kojo öb aut dariil a Ma, kojo pagaaen aj, dariil ali öb aj.
3348	19 Then they said to him, “Where is your father?”	19 Niin he sanoivat hänelle: Kussa isäsi on?	19 Itli häsi saaen tu hä: Koin jaof ma oo?
3349	Jesus answered, Ye know neither me, nor my Father: If ye had known me, ye should have known my Father also.	Jeesus vastasi: Ette tunne minua ettekä minun Isääni: Jos te tuntisitte minun, niin te tuntisitte myös minun isäni.	Jesus ooken: Jasi ej kavodaa aj a ajof Ma: If jasi kavodaaif aj, itli jasi kavodaaif ali ajof ma.
3350	20 These words spake Jesus in the temple, as he taught by the treasury: and no man laid hands on him, because his hour was not yet come.	20 Nämä sanat puhui Jeesus uhriarkun tykönä, opettaen temppelissä ja ei häntä kenkään ottanut kiinni, sillä ei hänen aikansa ollut vielä tullut.	20 Täsi sasi sasaaen Jesus tut usoffa roboks, padaavli in roustol a ejkojo aapen ru hä, syfor ej häof no ooen pirnen uuten.
3351	21 Then said Jesus unto them again, I go away, and ye shall seek me, and shall die in your sins.	21 Niin Jeesus sanoi taas heille: Minä menen pois ja te etsitte minua ja teidän pitää kuoleman teidän synneissänne.	21 Itli Jesus saaen anen tu häsi: Aj tuu yr a jasi seek aj a jasi piit eöön in jasiof ahosi.
3352	Wherever I go, you probably won't come.	Kuhunka minä menen, ette sinne taida tulla.	Kotu aj tuu, jasi ej itle livotee uut.
3353	22 Then said the Jews, Will he kill himself? For he saith, Whither I go, ye cannot come.	22 Niin sanoivat Juutalaiset, tappaneeko hän itsensä, sillä hän sanoo: Kuhunka minä menen, ette sinne taida tulla.	22 Itli saaen jutjosi meejko hä paeöön aut, syfor hä saa: Kotu aj tuu, jasi ej itle livotee uut.
3354	23 And he said unto them, Ye are from beneath; I am from above: ye are of the world; I am not of the world.	23 Ja hän sanoi heille: Te olette alhaalta ja minä olen ylhäältä: Te olette maailmasta, en minä ole maailmasta.	23 A hä saaen tu häsi: Jasi oo lyel a aj oo ylel: Jasi oo ut köl, aj ej oo ut köl.
3355	24 Therefore I said to you, You will die in your sins, for if you do not believe that I am he, you will die in your sins.	24 Sen tähden sanoin minä teille: Teidän pitää kuoleman synneissänne, sillä jos ette usko, että minä se olen, niin teidän pitää kuoleman synneissänne.	24 Forsy it saaen aj tu jasi: Jasi piit eöön in jasiof ahosi syfor if jasi ej uus, syt aj it oo, itli jasi piit eöön in jasiof ahosi.
3356	25 Then they said to him, “Who are you?”	25 Niin he sanoivat hänelle: Kuka sinä olet?	25 Itli häsi saaen tu hä: Kojo ja oo?
3357	Jesus said to them, “That is what I have been telling you from the beginning.”	Jeesus sanoi heille: Se kun minä alusta puhuin teille.	Jesus saaen tu häsi: It na aj ut nö sasaaen tu jasi.
3358	26 I have many things to say and to judge about you, but he who sent me is true, and those things which I have heard from him I speak to the world.	26 Minulla on paljon teistä puhumista ja tuomitsemista, vaan se on totinen, joka minun lähetti, ja mitä minä olen häneltä kuullut, niitä minä puhun maailmalle.	26 Aj oof piri öb jasi sasaate a pöcuute, mut it oo darilva, kojo pagaaen aj, a ko aj oo ut hä vohööen, itsi aj sasaa le köl.
3359	27 But they did not understand that he was speaking to them about the Father.	27 Mutta ei he ymmärtäneet, että hän puhui heille Isästä.	27 Mut ej häsi dakavooen, syt hä sasaaen tu häsi öb Ma.
3360	28 Then Jesus said to them, “When you have lifted up the Son of Man, then you will know that I am he, and that I do nothing on my own authority, but I speak just as the Father taught me.”	28 Sanoi siis Jeesus heille: Kun te olette Ihmisen Pojan ylentäneet, niin te ymmärrätte, että minä se olen ja etten minä tee itsestäni mitään, vaan niin kuin Isä on minun opettanut, niitä minä puhun.	28 Saaen syklirli Jesus tu häsi: Na jasi oo Mämof Son ylpirpaaen, itli jasi dakavoo, syt aj it oo a syt aj tee ob aut ejö, mut itli li Ma oo padaaven aj, itsi aj sasaa.
3361	29 And he who sent me is with me.	29 Ja se, joka minun lähetti, on minun kanssani.	29 A it, kojo pagaaen aj, oo vi aj.
3362	The Father has not left me alone, for I always do those things that are pleasing to him.	Ei Isä jättänyt minua yksinäni, sillä minä teen aina niitä, mitkä hänelle kelvolliset ovat.	Ej Ma tejääen aj isvi, syfor aj tee kina itsi, kosi tu hä forhava oo.
3363	30 As he spoke these things, many believed in him.	30 Kun hän näitä puhui, niin moni uskoi häneen.	30 Na hä täsi sasaaen, itli si uusen intu hä.
3364	31 Then Jesus said to those Jews who had believed in him, “If you continue in my word, you are truly my disciples.”	31 Niin Jeesus sanoi niille juutalaisille, jotka häneen uskoivat: Jos te pysytte minun puheessani, niin te totisesti minun opetuslapseni olette.	31 Itli Jesus saaen tu itsi jutjosi, kojosi intu hä uusen: If jasi autpaoo in ajof sasa, itli jasi darilli ajof usdavjosi oo.
3365	32 And you shall know the truth, and the truth shall make you free.	32 Ja teidän pitää totuuden ymmärtämän ja totuuden pitää teidät vapahtaman.	32 A jasiof piit darilvao dakavoo a darilvao piit jasi friuur.
3366	33 They answered him, “We are Abraham’s descendants and have never been in bondage to anyone. How can you say, ‘You must become free’?”	33 Niin he vastasivat hänelle: Me olemme Aabrahamin siemen, emmekä ole koskaan kenenkään orjina olleet, kuinka siis sinä sanot: Teidän pitää vapaiksi tuleman?	33 Itli häsi ooken tu hä: Ajsi oo Abrahamof sem, a ajsi oo ejna kojo-of irftöjosi ooen koli syklirli ja saa: Jasi piit muu friva?
3367	34 Jesus answered them, “Truly, truly, I say to you, everyone who commits sin is a slave to sin.	34 Jeesus vastasi heille ja sanoi: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Jokainen, joka tekee syntiä, hän on synnin orja.	34 Jesus ooken tu häsi a saaen: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kijo, kojo tee aho, hä oo aho-of irftöjo.
3368	35 But the slave does not remain in the house forever, but the Son remains forever.	35 Mutta ei orja pysy iankaikkisesti huoneessa, vaan Poika pysyy iankaikkisesti.	35 Mut ej irftöjo autpaoo kikinoli in tolik mut Son autpaoo kikinoli.
3369	36 If therefore the Son shall make you free, ye shall be free indeed.	36 Jos siis Poika teidät vapaiksi tekee, niin te totisesti olette vapaat.	36 If syklirli Son jasi mu friva tee, itli jasi darilli oo friva.
3370	37 I know that you are Abraham's seed, but you seek to kill me, because my word has no place in you.	37 Minä tiedän, että te olette Aabrahamin siemen, vaan te etsitte kuolettaaksenne minua, sillä ei minun puheellani ole teissä siaa.	37 Aj daa, syt jasi oo Abrahamof sem, mut jasi seek for te-eöönif aj, syfor ej ajof sasa oof in jasi culo.
3371	38 I speak what I have seen with my Father, and you do what you have seen with your father.	38 Minä puhun, mitä minä olen isäni tykönä nähnyt ja te teette, mitä te olette nähneet teidän isänne tykönä.	38 Aj sasaa, ko aj oo tut ajof ma vokaaen a jasi tee, ko jasi oo vokaaen tut jasiof mä.
3372	39 They answered and said to him, Abraham is our father.	39 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Aabraham on meidän isämme.	39 Häsi ooken a saaen tu hä: Abraham oo ajsiof ma.
3373	Jesus said to them, “If you were Abraham’s children, you would do the works of Abraham.”	Jeesus sanoi heille: Jos te olisitte Aabrahamin lapset, niin te tekisitte Aabrahamin töitä.	Jesus saaen tu häsi: If jasi ooif Abrahamof ipmämsi, itli jasi teeif Abrahamof tösi.
3374	40 But now you are seeking to kill me, a man who has told you the truth, which he heard from God.	40 Mutta nyt te etsitte minua tappaaksenne, sitä ihmistä, joka totuuden on teille puhunut, jonka hän on Jumalalta kuullut.	40 Mut nen jasi seek for paeöönif aj, it mäm, kojo darilvao oo tu jasi sasaaen, ko hä oo ut Hajo vohööen.
3375	That's not what Abraham did.	Sitä ei Aabraham tehnyt.	It ej Abraham tee-en.
3376	41 You do the deeds of your father.	41 Te teette teidän isänne tekoja.	41 Jasi tee jasiof mäof tesi.
3377	"So they said to him, ""We were not born of parents; we have one Father, God."""	Niin he sanoivat hänelle: Emme ole äpärinä syntyneet, meillä on yksi Isä, Jumala.	Itli häsi saaen tu hä: Ajsi ej oo li bajviejipmämsi nöee-en, ajsi oof is Ma, Hajo.
3378	42 Jesus said to them, “If God were your Father, you would love me, for I proceeded forth and came from God; I did not come on my own, but he sent me.”	42 Jeesus sanoi heille: Jos Jumala olisi teidän Isänne, niin te tosin rakastaisitte minua, sillä minä läksin ja tulin Jumalasta, en minä itsestäni tullut, vaan hän lähetti minut.	42 Jesus saaen tu häsi: If Hajo ooif jasiof Mä, itli jasi rilsyli raaif aj syfor aj urtuuen a uuten ut Hajo, aj ej ob aut uuten, mut hä pagaaen aj.
3379	43 Why do you not understand what I am saying?	43 Miksi ette ymmärrä tätä minun puhettani?	43 Kosy jasi ej dakavoo tä ajof sasa?
3380	I don't think you're listening to me.	Ette taida kuulla sitä minun sanaani.	Jasi ej livotee vohöö it ajof sa.
3381	44 You are of your father the devil, and the lusts of your father you will do.	44 Te olette isästä perkeleestä ja teidän isänne himoja te tahdotte tehdä.	44 Jasi oo ob ma ahjo a jasiof masi ahofrasi jasi obraa tee.
3382	He was a murderer from the beginning, and did not stand in the truth, because there is no truth in him.	Hän on ollut murhaaja alusta ja ei pysynyt totuudessa, sillä ei totuus ole hänessä.	Hä oo ooen aheaapjo ut nö a ej autpaooen in darilvao, syfor ej darilvao oo in hä.
3383	When he speaks a lie, he speaks from his own, for he is a liar and the father of lies.	Kun hän puhuu valhetta, niin hän puhuu omastansa, sillä hän on valehtelija ja valheen isä.	Na hä sasaa lirsa, itli hä sasaa ob häof öfva, syfor hä oo lirsaajo a lirsaof ma.
3384	45 But if I tell you the truth, you will not believe me.	45 Mutta että minä sanon totuuden, niin ette usko minua.	45 Mut syt aj saa darilvao, itli jasi ej uus aj.
3385	46 Which of you convicts me of sin?	46 Kuka teistä nuhtelee minua synnin tähden?	46 Kojo ob jasi öbahosaa aj forsy aho?
3386	If I tell you the truth, why don't you believe me?	Jos minä sanon teille totuuden, miksi ette usko minua?	If aj saa tu jasi darilvao, kosy jasi ej uus aj?
3387	47 He who is of God hears God's words. Therefore you do not hear, because you are not of God.	47 Joka on Jumalasta, se kuulee Jumalan sanat, sen tähden ette kuule, ettette Jumalasta ole.	47 Kojo oo ob Hajo, it vohöö Hajo-of sasi, forsy it jasi ej vohöö, syt jasi ej oo ob Hajo.
3388	48 Then answered the Jews and said unto him, Say we not well that thou art a Samaritan, and hast a devil?	48 Niin vastasivat Juutalaiset ja sanoivat hänelle: Emmekö me oikein sano, että sinä olet samarialainen ja sinulla on perkele?	48 Itli ooken jutjosi a saaen tu hä: Ejko ajsi ratli saa, syt ja oo samarjo a ja oof Ahjo?
3389	49 Jesus answered, I have not a devil; but I honor my Father, and you dishonor me.	49 Jeesus vastasi: Ei minulla ole perkele, vaan minä kunnioitan minun Isääni ja te häpäisette minua.	49 Jesus ooken: Ej aj oof ahjo, mut aj honroo ajof Ma a jasi tenooh aj.
3390	50 I do not seek my own glory; there is one who asks and judges.	50 En minä etsi omaa kunniaani, yksi on, joka sitä kysyy ja tuomitsee.	50 Aj ej seek öfva hon, is oo, kojo it koo a pöcuu.
3391	51 Verily, verily, I say unto you, Whosoever shall keep my word shall never see death.	51 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa iankaikkisesti.	51 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo hiid ajof sasi, ej hä piit vokaa eön kikinoli.
3392	52 Then said the Jews unto him, Now we know that thou hast a devil.	52 Niin Juutalaiset sanoivat hänelle: Nyt me ymmärsimme, että sinulla on perkele.	52 Itli jutjosi saaen tu hä: Nen ajsi dakavooen, syt ja oof Ahjo.
3393	Abraham is dead, and the prophets, and you say, 'Whoever keeps my word will never taste death.'	Aabraham on kuollut ja profeetat ja sinä sanot: Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä maistaman kuolemaa iankaikkisesti.	Abraham oo eöönen a usennesaajosi a ja saa: Kojo hiid ajof sasi, ej hä piit emfii eön kikinoli.
3394	53 Are you greater than our father Abraham, who died?	53 Oletko sinä suurempi kuin meidän isämme Aabraham, joka kuollut on?	53 Ooko ja pipir il ajsiof ma Abraham, kojo eöönen oo?
3395	And the prophets are dead.	Ja profeetat ovat kuolleet.	A usennesaajosi oo eöönen.
3396	Why are you doing this to yourself?	Miksi sinä itsesi teet?	Mu ko ja tee aut?
3397	54 Jesus answered, “If I honor myself, my honor is nothing.	54 Jeesus vastasi: Jos minä itseäni kunnioitan, niin ei minun kunniani ole mitään.	54 Jesus ooken: If aj honroo aut, itli ajof hon oo ejö.
3398	My Father is the one who honors me, whom you call your God.	Minun Isäni on se, joka kunnioittaa minua, jonka te teidän Jumalaksenne sanotte.	 Ajof Ma oo it, kojo honroo aj, kojo jasi jasiof Hajo saa.
3399	55 And you do not know him, but I know him.	55 Ja ette tunne häntä, mutta minä tunnen hänen.	55 A jasi ej kavodaa hä, mut aj kavodaa hä.
3400	And if I said that I did not know him, I would be a liar like you, but I do know him and keep his word.	Ja jos minä sanoisin, etten minä häntä tuntisi, niin minä olisin valehtelija kuin tekin, mutta minä tunnen hänen ja kätken hänen sanansa.	A if aj saaif, syt aj ej kavodaaif hä, itli aj ooif lirsaajo li jasi, mut aj kavodaa hä a hiid häof sasi.
3401	56 Your father Abraham rejoiced to see my day; he saw it and was glad.	56 Aabraham teidän isänne iloitsi, nähdäksensä minun päiväni, hän näki sen ja ihastui.	56 Abraham jasiof mä roosen, syt hä vokaaif ajof tansi, hä vokaaen it a autfainkaaen.
3402	57 Then said the Jews unto him, Thou art not yet fifty years old, and hast thou seen Abraham?	57 Niin Juutalaiset sanoivat hänelle: Et sinä ole vielä viidenkymmenen vuoden vanha ja olet nähnyt Aabrahamin?	57 Itli jutjosi saaen tu hä: Ja ej oo pirnen fivbas jänsi unva a ja oo vokaaen Abraham?
3403	58 Jesus said to them, “Truly, truly, I say to you, before Abraham was, I am.”	58 Jeesus sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ennen kuin Aabraham olikaan, olen minä.	58 Jesus saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi: En na Abraham ooen a, oo aj.
3404	59 So they picked up stones to throw at him.	59 Niin he poimivat kiviä, laskettaaksensa häntä.	59 Itli häsi utkaapen kamsi, for lypaaif hä.
3405	But Jesus hid himself and went out of the temple, going through their midst, and so he went out.	Mutta Jeesus lymysi ja läksi ulos temppelistä, käyden heidän keskeltänsä, ja niin hän pääsi ulos.	Mut Jesus hidlooen a urtuuen nitu roustol, tuuli ut midin häsi, a itli hä aftuuen nitu.
3406	John 9	Johannes 9	Johan 9
3407	1 And Jesus, passing by, saw a man blind from birth.	1 Ja Jeesus, käyden ohitse, näki ihmisen, joka oli sokeana syntynyt.	1 A Jesus, tuuli sidut, vokaaen mäm, kojo ooen ejvokava nöee-en.
3408	2 And his disciples asked him, saying, Master, who sinned, this man, or his parents, that he was born blind?	2 Ja hänen opetuslapsensa kysyivät häneltä, sanoen: Mestari, kuka syntiä teki, tämäkö vaiko hänen vanhempansa, että hänen piti sokeana syntymän?	2 A häof usdavjosi kooen ut hä, saali: Ylvojo, kojo tee-en aho, täko tajko häof mamsi, syt hä piiten ejvokava nöee?
3409	3 Jesus answered, Neither hath this man sinned, nor his parents: but that the works of God should be made manifest in him.	3 Jeesus vastasi: Ei tämä syntiä tehnyt eikä hänen vanhempansa, mutta että Jumalan työt hänessä ilmoitettaisiin.	3 Jesus ooken: Ej tä tee-en aho a ej häof mamsi, mut syt Hajo-of tösi in hä dafaaifta.
3410	4 I must work the works of him who sent me while it is day. The night is coming, when no one can work.	4 Minun tulee tehdä hänen töitänsä, joka minun lähetti, niin kauan kun päivä on.Yö tulee, koska ei kenkään taida työtä tehdä.	4 Aj piit tee häof tösi, kojo pagaaen aj, itli luna na tan oo. Nat uut, kona ejkojo livotee töö.
3411	5 As long as I am in the world, I am the light of the world.	5 Niin kauan kun minä olen maailmassa, niin olen minä maailman valkeus.	5 Itli luna na aj oo in köl, itli oo aj kölof vitvao.
3412	6 When he had said this, he spat on the ground and made clay of the saliva, and anointed the blind man's eyes with the clay.	6 Kun hän tämän sanonut oli, sylki hän maahan ja teki loan syljestä ja voiteli sokean silmät loalla.	6 Na hä tä saaen ooen, saliiven hä tu mol a tee-en molvam ob salivmo a mopaaen ejvokajo kaevsi vy molvam.
3413	7 And he said unto him, Go, wash in the pool of Siloam, which is, being interpreted, Sent.	7 Ja sanoi hänelle: Mene ja pese itsesi lammikossa Siloam, se on niin paljon kuin: Lähetetty.	7 A saaen tu hä: Tuu ja a voosh ja aut in bavamlo Siloam, it oo itli piri il: Pagaaen.
3414	So he went and washed and came to see.	Niin hän meni ja pesi itsensä ja tuli näkemään.	Itli hä tuuen a vooshen aut a muu vokaa.
3415	8 The men of the village, and those who had previously seen him when he was blind, said, “Isn’t this the one who used to sit and beg?”	8 Niin kylän miehet ja ne, jotka hänen ennen olivat nähneet sokeana, sanoivat: Eikö tämä se ole, joka istui ja kerjäsi?	8 Itli celof mäsi a itsi, kojosi hä en ooen vokaaen ejvokava, saaen: Ejko tä it oo, kojo siiten a piteaafen?
3416	"9 Some answered, ""It is he."""	9 Muutamat vastasivat: Hän se on.	9 Ipsi ooken: Hä it oo.
3417	"But others said, ""He is like that."" But he himself said, ""I am he."""	Mutta muut sanoivat: Hän on sen muotoinen, vaan hän itse sanoi: Minä se olen.	Mut tuasi saaen: Hä oo itof kauliva, mut hä aut saaen: Aj it oo.
3418	10 Then said they unto him, How were thine eyes opened?	10 Niin he sanoivat hänelle: Kuinka sinun silmäsi aukenivat?	10 Itli häsi saaen tu hä: Koli jaof kaevsi autouupen?
3419	11 He answered and said, The man that is called Jesus made clay, and anointed mine eyes, and said unto me, Go, wash in the pool of Siloam.	11 Vastasi hän ja sanoi: Se ihminen, joka Jesukseksi kutsutaan, teki loan ja voiteli minun silmäni ja sanoi minulle: Mene ja pese Siloamin lammikossa.	11 Ooken hä a saaen: It mäm, kojo mu Jesus tukoota, tee-en molvam a mopaaen ajof kaevsi a saaen tu aj: Tuu ja a voosh in Siloam bavamlo.
3420	And when I went and washed, I received my sight.	Ja kun minä menin ja pesin, niin minä sain näköni.	A na aj tuuen a vooshen, itli aj aafen ajof voka.
3421	12 Then they said to him, “Where is he?”	12 Niin he sanoivat hänelle: Kussa hän on?	12 Itli häsi saaen tu hä: Koin hä oo?
3422	He said: I don't know.	Hän sanoi: En minä tiedä.	Hä saaen: Aj ej daa.
3423	13 So they brought to the Pharisees the man who had been blind.	13 Niin he veivät sen, joka ennen sokeana ollut oli, farisealaisten tykö.	13 Itli häsi gaaen it, kojo en ejvokava ooen ooen, tu pösousjosi.
3424	14 And it was the Sabbath day when Jesus made the clay and opened his eyes.	14 Ja se oli sapatin päivä, jona Jeesus teki loan ja avasi hänen silmänsä.	14 A it ooen pyhtan, kona Jesus tee-en molvam a ouupen häof kaevsi.
3425	15 Then the Pharisees asked him again how he had received his sight.	15 Niin kysyivät taas häneltä farisealaiset, kuinka hän näkönsä saanut oli.	15 Itli kooen anen ut hä pösousjosi, koli hä häof voka aafen ooen.
3426	He said to them, “He put clay on my eyes, and I washed, and I see.”	Hän sanoi heille: Hän pani loan minun silmieni päälle ja minä pesin ja näen.	Hä saaen tu häsi: Hä paaen molvam le ajof kaevsi a aj vooshen a aj vokaa.
3427	16 Therefore some of the Pharisees said, This man is not of God, because he keepeth not the sabbath.	16 Niin muutamat farisealaisista sanoivat: Ei se ihminen ole Jumalasta, ettei hän pidä sapattia.	16 Itli ipsi pösousjosi saaen: Ej it mäm oo ob Hajo, syt ej hä piit pyhtan.
3428	"Others said, ""How can a man who is a sinner do such miracles?"""	Muut sanoivat: Kuinka taitaa joku syntinen ihminen senkaltaisia ihmeitä tehdä?	Tuasi saaen: Koli livotee öjo ahova mäm itliva voejhäpsi tee?
3429	And they had a quarrel among themselves.	Ja riita oli heillä keskenänsä.	A pos häsi oofen vigög tuasi.
3430	17 They said to the blind man again, “What do you say about him, who opened your eyes?”	17 He sanoivat taas sokealle: Mitä sinä hänestä sanot, joka sinun silmäsi avasi?	17 Häsi saaen anen tu ejvokajo: Ko ja öb hä saa, kojo jaof kaevsi ouupen?
3431	He said: He is a prophet.	Hän sanoi: Hän on profeetta.	Hä saaen: Hä oo usennesaajo.
3432	18 But the Jews did not believe concerning him, that he had been blind, and had received his sight, until they called the parents of him that had received his sight.	18 Mutta ei juutalaiset sitä uskoneet, että hän oli sokeana ollut ja näkemään tullut, siihen asti, kun he kutsuivat sen vanhemmat, joka näkönsä saanut oli.	18 Mut ej jutjosi it uusen, syt hä ooen ejvokava ooen a vokaa muuen, tuit ättu, na häsi tukooen itof mamsi, kojo häof voka aafen ooen.
3433	19 And they asked them, saying, Is this your son, who ye say was born blind?	19 Ja he kysyivät heiltä, sanoen: Onko tämä teidän poikanne, jonka te sanotte sokeana syntyneen?	19 A häsi kooen ut häsi, saali: Ooko tä jasiof son, kojo-of jasi saa ejvokava nöee-en?
3434	So how does he see now?	Kuinka siis hän nyt näkee?	Koli syklirli hä nen vokaa?
3435	20 His parents answered them, “We know that this is our son and that he was born blind.”	20 Hänen vanhempansa vastasivat heille ja sanoivat: Me tiedämme tämän meidän pojaksemme ja että hän sokeana syntynyt on.	20 Häof mamsi ooken tu häsi a saaen: Ajsi daa tä ajsiof son a syt hä ejvokava nöee-en oo.
3436	21 But how he now sees, we do not know; or who opened his eyes, we do not know; he is of age; ask him, let him speak for himself.	21 Mutta kuinka hän nyt näkee, sitä emme tiedä ja kuka hänen silmänsä avasi, emme tiedä, hänellä on kyllä ikää, kysykää häneltä, puhukoon itsestänsä.	21 Mut koli hä nen vokaa, it ajsi ej daa a kojo häof kaevsi ouupen, ajsi ej daa, hä oof je jänri, koo jasi ut hä, sasaa hä öb aut.
3437	22 His parents said these things because they feared the Jews: for the Jews had already agreed among themselves, that if any man did confess him to be Christ, he should be put out of the synagogue.	22 Niin sanoivat hänen vanhempansa, sillä he pelkäsivät juutalaisia, sillä juutalaiset olivat jo niin keskenänsä päättäneet, että jos joku hänen tunnustaisi Kristukseksi, sen piti synagogasta oleman suljettu ulos.	22 Itli saaen häof mamsi, syfor häsi raaken jutjosi, syfor jutjosi ooen ripnen itli vigög häsi teöönen, syt if öjo häof görilsaaif mu Krist, it piit ut jutustol oo puooen nitu.
3438	23 Therefore his parents said, He is of age; ask him.	23 Sen tähden sanoivat hänen vanhempansa: Hänellä on kyllä ikää, kysykää häneltä.	23 Forsy it saaen häof mamsi: Hä oo je jänri, koo jasi ut hä.
3439	24 So they called the man who had been blind a second time and said to him, “Give glory to God!”	24 Niin he kutsuivat toisen kerran sen ihmisen, joka sokeana oli ollut ja sanoivat hänelle: Anna Jumalalle kunnia!	24 Itli häsi tukooen tua isna itof mäm, kojo ejvokava ooen ooen a saaen tu hä: Faa ja tu Hajo hon!
3440	We know that man is a sinner.	Me tiedämme sen ihmisen syntiseksi.	Ajsi daa it mäm ahova.
3441	25 He answered and said, Whether he be a sinner or not, I know not: one thing I know, that, whereas I was blind, now I see.	25 Hän vastasi ja sanoi: Jos hän on syntinen, sitä en minä tiedä: Vaan sen minä ainoastaan tiedän, että minä, joka sokea olin, nyt näen.	25 Hä ooken a saaen: If hä oo ahova, it aj ej daa: Mut it aj erisli daa, syt aj, kojo ejvokava ooen, nen vokaa.
3442	26 They said to him again, “What did he do to you?”	26 He sanoivat taas hänelle: Mitä hän sinulle teki?	26 Häsi saaen anen tu hä: Ko hä for ja tee-en?
3443	How did he open your eyes?	Kuinka hän sinun silmäsi avasi?	Koli hä jaof kaevsi ouupen?
3444	27 He answered, “I told you already, and you didn’t hear?”	27 Hän vastasi: Jo minä sanoin teille, ettekö te kuulleet?	27 Hä ooken: Ripnen aj saaen tu jasi, ejko jasi vohööen?
3445	Why do you want to hear that again?	Miksi te taas sitä tahdotte kuulla?	Kosy jasi anen it obraa vohöö?
3446	Do you also want to be his disciples?	Tahdotteko te myös hänen opetuslapsiksensa?	Obraako jasi ali mu häof usdavjosi?
3447	28 Then they reviled him, saying, “You are his disciple, but we are disciples of Moses.”	28 Niin he kiroilivat häntä ja sanoivat: Sinä olet hänen opetuslapsensa, mutta me olemme Mooseksen opetuslapset.	28 Itli häsi sihypsaaen hä a saaen: Ja oo häof usdavjo, mut ajsi oo Mosesof usdavjosi.
3448	29 We know that God spoke to Moses, saying, “But we do not know where this one comes from.”	29 Me tiedämme Jumalan Moosesta puhutelleen: Mutta kusta tämä on, emme tiedä.	29 Ajsi daa Hajo Moses cuvisaaen: Mut kout tä oo, ajsi ej daa.
3449	30 The man answered and said unto them, Why, this is a marvellous thing, that ye know not whence he is, and yet he opened mine eyes.	30 Niin ihminen vastasi ja sanoi heille: Se on tosin ihmeellinen, ettette tiedä, kusta hän on ja kuitenkin hän avasi minun silmäni.	30 Itli mäm ooken a saaen tu häsi: It oo rilsyli voejhäpva, syt jasi ej daa, kout hä oo a amut hä ouupen ajof kaevsi.
3450	31 But we know that God does not listen to sinners, but if anyone is a servant of God and does his will, he listens to him.	31 Mutta me tiedämme, ettei Jumala kuule syntisiä, vaan joka on Jumalan palvelija ja tekee hänen tahtonsa, sitä hän kuulee.	31 Mut ajsi daa, syt ej Hajo vohöö ahojosi, mut kojo oo Hajo-of seerjo a tee häof obra, it hä vohöö.
3451	32 Since the beginning of the world it has never been heard that anyone opened the eyes of one born blind.	32 Ei ole maailman alusta kuultu, että joku on sen silmät avannut, joka sokeana syntynyt on.	32 Ej oo ut köl nö vohööenta, syt öjo oo itof kaevsi ouupen, kojo li ejvokava nöee-en oo.
3452	33 If he were not from God, he could do nothing.	33 Ellei hän olisi Jumalasta, niin ei hän taitaisi mitään tehdä.	33 Ifej hä ooif ut Hajo, itli hä livoteeif ejö tee.
3453	34 They answered and said unto him, Thou wast altogether born in sins, and dost thou teach us?	34 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Sinä olet päänänsä synnissä syntynyt ja sinä opetat meitä?	34 Häsi ooken a saaen tu hä: Ja oo vi pä in aho nöee-en a ja padaav ajsi?
3454	And they drove him out.	Ja he ajoivat hänen ulos.	A häsi katuuen hä nitu.
3455	35 And Jesus heard that they had cast him out: and when he had found him, he said unto him, Dost thou believe on the Son of God?	35 Ja Jeesus sai sen kuulla, että he olivat hänen ajaneet ulos ja kun hän löysi hänen, sanoi hän hänelle: Uskotko sinä Jumalan Poikaan?	35 A Jesus aafen it vohöö, syt häsi ooen hä katuuen nitu a na hä keesen hä, saaen hä tu hä: Uusko ja intu Hajo-of Son?
3456	36 He answered and said, Lord, who is he, that I may believe on him?	36 Hän vastasi ja sanoi: Herra, kuka se on, että minä häneen uskoisin?	36 Hä ooken a saaen: Romä, kojo it oo, syt aj intu hä uusif?
3457	37 Jesus said to him, “You have both seen him and he is the one speaking with you.”	37 Niin Jeesus sanoi hänelle: Sinä olet hänet nähnyt ja hän on se, joka puhuu sinun kanssa.	37 Itli Jesus saaen tu hä: Ja oo vokaaen hä a hä oo it, kojo sasaa vi ja.
3458	38 And he said, Lord, I believe.	38 Niin hän sanoi: Herra, minä uskon.	38 Itli hä saaen: Romä, aj uus.
3459	And he bowed down and prayed to him.	Ja hän kumarsi ja rukoili häntä.	A hä bauuen a usteaafen hä.
3460	39 And Jesus said, For judgment I came into this world, that they which see not might see; and that they which see might become blind.	39 Ja Jeesus sanoi: Minä tulin tuomiolle tähän maailmaan, että ne, jotka ei näe, pitää näkemän ja ne, jotka näkevät, pitää sokeaksi tuleman.	39 A Jesus saaen: Aj uuten le pöcuute tu tä köl, syt itsi, kojosi ej vokaa, piit vokaa a itsi, kojosi vokaa, piit muu ejvokava.
3461	40 And some of the Pharisees which were with him heard these things, and said unto him, Are we blind also?	40 Ja muutamat farisealaisista, jotka hänen tykönänsä olivat, kuulivat nämä ja sanoivat hänelle: Olemmeko mekin sokeat?	40 A ipsi ob pösousjosi, kojosi tut hä ooen, vohööen täsi a saaen tu hä: Ooko ajsi ali ejvokajosi?
3462	41 Jesus said to them, “If you were blind, you would have no sin; but because you say, ‘We see,’ your sin remains.”	41 Jeesus sanoi heille: Jos te sokeat olisitte, niin ei olisi teillä syntiä, mutta että te sanotte: Me näemme, sen tähden teidän syntinne pysyy.	41 Jesus saaen tu häsi: If jasi ejvokajosi ooif, itli jasi ej oofif aho, mut syt jasi saa: Ajsi vokaa, forsy it jasiof ahosi autpaoo.
3463	John 10	Johannes 10	Johan 10
3464	Truly, truly, I say to you, he who does not enter the sheepfold by the door, but climbs in some other way, the same is a thief and a robber.	1 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka ei ovesta mene sisälle lammashuoneeseen, vaan astuu siihen muualta, se on varas ja ryöväri.	1 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo ej intuni ouv tuu inle bääpetolik, mut vetuu tuit tuael, it oo ahapjo a ahroapjo.
3465	But he who enters by the door is the shepherd of the sheep.	2 Mutta joka oven kautta sisälle menee, se on lammasten paimen:	2 Mut kojo intuni ouv inle tuu, it oo bääpesiof ylpekaajo:
3466	3 To him the doorkeeper opens, and the sheep hear his voice.	3 Sille ovenvartija avaa ja lampaat kuulevat hänen äänensä.	3 For it ouvkaadjo ouup a bääpesi vohöö häof hö.
3467	And he calls his own sheep by name and leads them out.	Ja omia lampaitansa kutsuu hän nimeltänsä ja vie heidät ulos.	A öfva bääpesi hä tukoo vi häsiof ersa a gaa häsi nitu.
3468	4 And when he putteth forth his own sheep, he goeth before them, and the sheep follow him: for they know his voice.	4 Ja kun hän omat lampaansa päästää ulos, käy hän heidän edellänsä ja lampaat seuraavat häntä, sillä he tuntevat hänen äänensä.	4 A na hä öfva bääpesi fatuu nitu, hä uttuu edla häsi a bääpesi dekaa hä, syfor häsi kavodaa häof hö.
3469	5 But they will not follow a stranger, but will flee from him, for they do not know the voice of strangers.	5 Mutta ei he muukalaisia seuraa, vaan pakenevat häntä, sillä ei he tunne muukalaisten ääntä.	5 Mut ej häsi nihyljosi dekaa, mut raktuu hä, syfor häsi ej kavodaa nihyljosiof hö.
3470	6 Jesus spoke this parable to them, but they did not understand what he was saying to them.	6 Tämän tapauksen sanoi Jeesus heille, mutta ei he niitä ymmärtäneet, mitä hän heille sanoi.	6 Tä obhäp saaen Jesus tu häsi, mut häsi ej itsi dakavooen, ko hä tu häsi saaen.
3471	7 Then Jesus said to them again, “Truly, truly, I say to you, I am the door of the sheep.	7 Niin Jeesus sanoi taas heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Minä olen lammasten ovi.	7 Itli Jesus saaen anen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Aj oo bääpesiof ouv.
3472	8 All who came before me are thieves and robbers, but the sheep did not listen to them.	8 Kaikki, jotka minun edelläni ovat tulleet, ovat varkaat ja ryövärit, vaan ei lampaat kuulleet heitä.	8 Ki, kojosi edla aj oo uuten, oo ahapjosi a ahroapjosi, mut ej bääpesi vohööen häsi.
3473	9 I am the door: if any man enter in by me, he shall be saved, and shall go in and out, and find pasture.	9 Minä olen ovi: Jos joku minun kauttani menee sisälle, se tulee autuaaksi ja menee sisälle ja ulos ja löytää laitumen.	9 Aj oo ouv: If öjo intuni aj tuu inle, it muu pyhrosva a tuu inle a nitu a kees peupleilo.
3474	10 The thief comes only to steal and kill and destroy. I have come that they may have life and have it more abundantly.	10 Ei varas tule muuta kuin varastamaan, tappamaan ja kadottamaan: Minä tulin, että heillä pitää elämä ja yltäkylläisyys oleman.	10 Ej ahapjo uut tua li for ahaap, paeöön a pakayyr: Aj uuten, syt häsi piit eo a ylnidrivao oof.
3475	11 I am the good shepherd: the good shepherd lays down his life for the sheep.	11 Minä olen hyvä paimen: Hyvä paimen antaa henkensä lammasten edestä.	11 Aj oo hava ylpekaajo: Hava ylpekaajo faa häof ho gö bääpesi.
3476	12 But he that is an hireling, and not the shepherd, whose own the sheep are not, seeth the wolf coming, and leaveth the sheep, and fleeth: and the wolf catcheth and devoureth the sheep.	12 Mutta palkollinen, joka ei ole paimen, eikä lampaat ole hänen omansa: Kun hän näkee suden tulevan, niin hän jättää lampaat ja pakenee, ja susi raatelee ja haaskaa lampaat.	12 Mut törovjova, kojo ej oo ylpekaajo, a ej bääpesi oo häof öfva: Na hä vokaa volfpe uut, itli hä tejää bääpesi a raktuu, a volfpe eönreek, a eönjäät bääpesi.
3477	13 But the hireling flees, because he is a hireling, and careth not for the sheep.	13 Mutta palkollinen pakenee, sillä hän on palkollinen, eikä välitä lampaista.	13 Mut törovjova raktuu, syfor hä oo törovjova, a ej forkee öb bääpesi.
3478	14 I am the good shepherd, who knows my own and is known by my own.	14 Minä olen hyvä paimen, joka tunnen omani ja minä tunnetaan myös omiltani.	14 Aj oo hava ylpekaajo, kojo kavodaa ajof öfva a aj kavodaata ali ut ajof öfva josi.
3479	15 Just as the Father knows me and I know the Father, and I lay down my life for the sheep.	15 Niin kuin Isä minun tuntee ja minä tunnen Isän ja panen henkeni lammasten edestä.	15 Itli li Ma kavodaa aj a aj kavodaa Ma a paa ajof ho gö bääpesi.
3480	16 I also have other sheep that are not of this fold.	16 Minulla on myös muita lampaita, jotka eivät ole tästä lammashuoneesta.	16 Aj oof ali tuasi bääpesi, kojosi ej oo täob bääpetolik.
3481	I have to bring them here too.	Ne pitää minun myös tänne saattaman.	Itsi piit aj ali täle vigaa.
3482	And they will hear my voice, and there will be one fold and one shepherd.	Ja he saavat kuulla minun ääneni, ja pitää oleman yksi lammashuone ja yksi paimen.	A häsi aaf vohöö ajof hö, a piit oo is bääpetolik a is ylpekaajo.
3483	17 Therefore doth my Father love me, because I lay down my life, that I might take it again.	17 Sen tähden Isä minua rakastaa, sillä minä panen henkeni, että minä sen jälleen otan.	17 Forsy it Ma aj raa, syfor aj paa ajof ho, syt aj it dunen aap.
3484	18 No one takes it from me, but I lay it down of myself.	18 Ei ota kenkään sitä minulta, vaan minä panen sen itsestäni.	18 Ej aap kojo it ut aj, mut aj paa it ob aut.
3485	I have the power to lay it down, and I have the power to take it up again.	Minulla on valta sitä panna ja minulla on valta sitä taas ottaa.	Aj oof pö it paa a aj oof pö it anen aap.
3486	I received that command from my Father.	Sen käskyn minä sain Isältäni.	It pötusa aj aafen ut ajof Ma.
3487	19 Then there arose a division again among the Jews because of these words.	19 Niin tuli taas riita Juutalaisten keskellä näiden puheitten tähden.	19 Itli uuten anen pos midin jutjosi forsy täsiof sasasi.
3488	20 And many of them said.	20 Ja moni heistä sanoi.	20 A si ob häsi saaen.
3489	He has a devil and he is insane.	Hänellä on perkele ja hän on mieletön.	Hä oof ahjo a hä oo miejva.
3490	What are you listening to him for?	Mitä te häntä kuuntelette?	Ko jasi hä höör?
3491	21 But others said, These are not the sayings of one possessed by a demon. Can a demon open the eyes of the blind?	21 Mutta muut sanoivat: Ei ne ole riivatun puheet, taitaako perkele sokean silmät avata?	21 Mut tuasi saaen: Ej itsi oo ahhooen sasasi, livoteeko ahjo ejvokajo kaevsi ouup?
3492	22 And there was a feast in Jerusalem, and it was winter.	22 Ja Jerusalemissa oli kirkkomessu ja talvi oli.	22 A in Jerusalem ooen ustolhajoser a kalno ooen.
3493	23 And Jesus walked in the temple in Solomon's porch.	23 Ja Jeesus käveli temppelissä Salomon esihuoneessa.	23 A Jesus vetuuten in roustol Salomo-of edtolik.
3494	24 Then the Jews surrounded him and said to him, “How long will you keep us in suspense?	24 Niin Juutalaiset piirittivät hänen ja sanoivat hänelle: Kuinka kauan sinä kiusaat meitä?	24 Itli jutjosi rausiipen hä a saaen tu hä: Koli luna ja miahtee ajsi?
3495	If you are the Christ, tell us plainly.	Jos olet Kristus, niin sano meille selkeästi.	If ja oo Krist, itli saa ja tu ajsi soklirli.
3496	25 Jesus answered them, “I told you, and you do not believe.”	25 Jeesus vastasi heille: Minä olen sen teille sanonut ja ette usko.	25 Jesus ooken tu häsi: Aj oo it tu jasi saaen a jasi ej uus.
3497	The works that I do in my Father's name testify about me.	Ne työt, jotka minä teen Isäni nimeen, todistavat minusta.	Itsi tösi, kosi aj tee intu ajof ma ersa, dariil öb aj.
3498	26 But you do not believe.	26 Mutta ette usko.	26 Mut jasi ej uus.
3499	For you are not of my sheep, as I said to you.	Sillä ette ole minun lampaistani, niin kuin minä teille sanoin.	Syfor jasi ej oo ob ajof bääpesi, itli li aj tu jasi saaen.
3500	27 My sheep hear my voice, and I know them, and they follow me.	27 Minun lampaani kuulevat minun ääneni ja minä tunnen heidät ja he seuraavat minua.	27 Ajof bääpesi vohöö ajof hö a aj kavodaa häsi a häsi dekaa aj.
3501	28 And I give unto them eternal life; and they shall never perish; neither shall any man pluck them out of my hand.	28 Ja minä annan heille iankaikkisen elämän ja ei heidän pidä hukkuman iankaikkisesti, eikä pidä yhdenkään repäisemän heitä minun kädestäni.	28 A aj faa for häsi kikinova eo a ej häsi piit kaseöön kikinoli, a ej piit is a isurreek häsi ut ajof pave.
3502	29 My Father, who gave them to me, is greater than all, and no one is able to snatch them out of my Father's hand.	29 Minun isäni, joka ne minulle antoi, on suurempi kaikkia ja ei kenkään taida heitä reväistä minun Isäni kädestä.	29 Ajof ma, kojo itsi tu aj faaen, oo pipir ob ki a ejkojo livotee häsi urreek ut ajof Maof pave.
3503	30 I and the Father are one.	30 Minä ja Isä olemme yhtä.	30 Aj a ma oo is.
3504	31 Then the Jews took up stones again to stone him.	31 Niin juutalaiset poimivat taas kiviä häntä kivittääksensä.	31 Itli jutjosi utkaapen anen kamsi for kamheii hä.
3505	32 Jesus answered them, “I have shown you many good works from my Father.	32 Jeesus vastasi heille: Minä osoitin teille Isältäni monta hyvää työtä.	32 Jesus ooken tu häsi: Aj tukaaen tu jasi ut ajof Ma si hava tösi.
3506	For which of these works do you stone me?	Minkä työn tähden niistä te siis minun kivitätte?	Forsy ko tö ob itsi jasi syklirli kamheii aj?
3507	33 The Jews answered him, saying, For a good work we stone thee not, but for blasphemy, and because thou, being a man, makest thyself God.	33 Juutalaiset vastasivat hänelle, sanoen: Emme sinua hyvän työn tähden kivitä, vaan pilkan tähden ja että sinä, joka ihminen olet, teet itsesi Jumalaksi.	33 Jutjosi ooken tu hä, saali: Ajsi ej ja forsy hava tö kamheii, mut forsy pilk a syt ja, kojo mäm oo, tee aut mu Hajo.
3508	34 Jesus answered them, “Is it not written in your law, ‘I said, you are gods’?	34 Jeesus vastasi heille: Eikö teidän laissanne ole kirjoitettu: Minä sanon, te olette jumalat?	34 Jesus ooken tu häsi: Ejko in jasiof pöso oo kiiren: Aj saa, jasi oo hajosi?
3509	35 If he called them gods, to whom the word of God came, and the scripture cannot be broken,	35 Jos hän ne kutsui jumaliksi, joille Jumalan sana tapahtui ja ei kirjoitusta taideta rikkoa.	35 If hä tukooen itsi hajosi, tu kojosi Hajo-of sa hääpen a ej livoteeta ahreek kir.
3510	36 And you say of him whom the Father sanctified and sent into the world, You blaspheme, because I said, I am the Son of God.	36 Ja te sanotte hänelle, jonka Isä on pyhittänyt ja lähettänyt maailmaan: Sinä pilkkaat Jumalaa, että minä sanoin: Minä olen Jumalan Poika.	36 A jasi saa tu hä, kojo Ma oo pyyhen a pagaaen tu köl: Ja piilk Hajo, syt aj saaen: Aj oo Hajo-of Son.
3511	37 If I do not do the works of my Father, do not believe me.	37 Ellen minä tee minun Isäni töitä, niin älkää minua uskoko.	37 If aj ej tee ajof ma tösi, itli ej jasi uus aj.
3512	38 But if I do them, though you do not believe me, believe the works, that you may know and believe that the Father is in me, and I in him.	38 Mutta jos minä niitä teen ja jos ette minua usko, niin uskokaa ne työt, että te tuntisitte ja uskoisitte Isän olevan minussa ja minun hänessä.	38 Mut if aj itsi tee a if jasi ej uus aj, itli uus jasi itsi tösi, syt jasi kavodaaif a uusif syt Ma oo in aj a aj in hä.
3513	39 Then they sought again to take him, but he escaped from their hand.	39 Niin he etsivät taas häntä kiinni ottaaksensa, mutta hän läksi heidän käsistänsä.	39 Itli häsi seeken anen hä for ru aapif, mut hä urtuuen ut häof pavesi.
3514	40 And he went away again beyond Jordan into the place where John at first baptized; and he abode there.	40 Ja meni jälleen toiselle puolelle Jordania, siihen paikkaan, jossa Johannes ensin kasti ja viipyi siinä.	40 A tuuen dunen le duva sid Jordanlo, tuit lo, koin Johan isvana usvaamen a apnooen itin.
3515	41 And many came to him, and said, John did no miracle: but all things that John spake of this man were true.	41 Ja monta tuli hänen tykönsä ja sanoivat: Ei Johannes yhtäkään ihmettä tehnyt, mutta kaikki mitä Johannes tästä sanoi, ne ovat todet.	41 A si uuten tu hä a saaen: Ej Johan is a voejhäp tee-en mut ki ko Johan täöb saaen, itsi oo rilsi.
3516	42 And many believed on him for that reason.	42 Ja monta uskoi siksi häneen.	42 A si uusen syfor intu hä.
3517	John 11	Johannes 11	Johan 11
3518	1 Now a man was sick, named Lazarus, of Bethany, the village of Mary and her sister Martha.	1 Niin mies sairasti, nimeltä Lasarus, Betaniasta, Marian ja hänen sisarensa Martan kylästä.	1 Itli mä reeten, vi ersa Lasarus, ut Betania, ut Maria a häof bajvijo Marta cel.
3519	2 But it was Mary who anointed the Lord with ointment and wiped his feet with her hair, whose brother Lazarus was sick.	2 Mutta Maria oli se, joka voiteli Herran voiteella ja hänen jalkansa hiuksillansa kuivaksi, jonka veli Lasarus sairasti.	2 Mut Maria ooen it, kojo oilpaaen romä vi oilpamo a häof tuve vy päheörsi mu tovva, kojo-of bajson Lasarus reeten.
3520	So his sisters sent to Jesus, saying, “Lord, behold, he whom you love is sick.”	3 Niin hänen sisarensa lähettivät Jesukselle sanan: Herra, katso, se sairastaa, jota rakastat.	3 Itli häof bajvijosi pagaaen tu Jesus sa: Romä, kaa ja, it reet, kojo ja raa.
3521	4 When Jesus heard it, he said, “This sickness is not unto death, but for the glory of God, that the Son of God may be glorified thereby.”	4 Kun Jeesus sen kuuli, sanoi hän: Ei tämä tauti ole kuolemaksi, vaan Jumalan kunniaksi, että Jumalan Poika sen kautta kunnioitettaisiin.	4 Na Jesus it vohööen, saaen hä: Ej tä ret oo mu eön, mut mu Hajo-of hon, syt Hajo-of Son intuni it honrooifta.
3522	5 But Jesus loved Martha, her sister, and Lazarus.	5 Mutta Jeesus rakasti Marttaa, hänen sisartansa ja Lasarusta.	5 Mut Jesus raaen Marta, häof bajnos a Lasarus.
3523	6 So when he heard that he was sick, he stayed in that place two days.	6 Kun hän siis kuuli hänen sairastavan, niin hän viipyi siinä paikassa kaksi päivää.	6 Na hä syklirli vohööen syt hä reet, itli hä apnooen itin lo du tansi.
3524	7 Then said he unto his disciples, Let us go into Judaea again.	7 Sitten sanoi hän opetuslapsillensa: Menkäämme jälleen Juudeaan.	7 Iten saaen hä tu usdavjosi: Tuu ajsi dunen tu Judea.
3525	8 The disciples said to him, “Rabbi, the Jews were just now seeking to stone you, and are you going there again?”	8 Sanoivat hänelle opetuslapset: Rabbi, äsken etsivät Juutalaiset sinua kivittääksensä ja sinä menet taas sinne.	8 Saaen tu hä usdavjosi: Ropadaavjo, rafnen seeken jutjosi ja for kamheii a ja tuu anen itle.
3526	9 Jesus answered, “Are there not twelve hours of the day?”	9 Vastasi Jeesus: Eikö kaksitoista ole päivän hetkeä?	9 Ooken Jesus: Ejko basdu oo tanof ipnosi?
3527	If anyone walks in the day, he does not harm himself, because he sees the light of this world.	Jos joku päivällä vaeltaa, ei hän loukkaa itseänsä, sillä hän näkee tämän maailman valkeuden.	If öjo tanna tutuu, hä ej ahreek aut, syfor hä vokaa tä köl vitvao.
3528	10 But if anyone walks in the night, he stumbles, because the light is not in him.	10 Mutta jos joku yöllä vaeltaa, hän loukkaa itsensä, sillä ei valkeus ole hänessä.	10 Mut if öjo natna tutuu, hä ahreek aut, syfor ej vitvao oo in hä.
3529	11 These things he said, and then he said to them, “Our friend Lazarus has fallen asleep, but I am going there to awaken him from sleep.”	11 Näitä hän puhui ja sanoi sitten heille: Ystävämme Lasarus makaa, mutta minä menen häntä unesta herättämään.	11 Täsi hä sasaaen a saaen itne tu häsi: Ajsiof havijo Lasarus leioo, mut aj tuu hä ut nukka teönnuuk.
3530	12 His disciples said to him, “Lord, if he lies down, he will get well.”	12 Niin sanoivat hänen opetuslapsensa: Herra, jos hän makaa, kyllä hän paranee.	12 Itli saaen häof usdavjosi: Romä, if hä leioo, je hä auttermuu.
3531	13 But Jesus spoke of his death, but they thought that he meant taking rest in sleep.	13 Mutta Jeesus sanoi hänen kuolemastansa, vaan he luulivat hänen sanovan unen makaamisesta.	13 Mut Jesus saaen öb häof eön, mut häsi mejuusen hä saa öb nukka leioote.
3532	14 Then Jesus said to them plainly, “Lazarus is dead.”	14 Niin Jeesus sanoi heille selkeästi: Lasarus on kuollut.	14 Itli Jesus saaen tu häsi soklirli: Lasarus oo eöönen.
3533	15 And I am glad for your sakes that I was not there, so that you may believe.	15 Ja minä iloitsen teidän tähtenne, etten minä siellä ollut, että te uskoisitte.	15 A aj roos forsy jasi, syt aj ej itla ooen, syt jasi uusif.
3534	But let's go to him.	Mutta menkäämme hänen tykönsä.	Mut tuu ajsi tu hä.
3535	16 Then said Thomas, which is called Didymus, unto his fellow disciples, Let us also go, that we may die with him.	16 Niin sanoi Tuomas, joka kutsutaan kaksoseksi, muille opetuslapsille: Käykäämme myös me, että me kuolisimme hänen kanssansa.	16 Itli saaen Tomas, kojo tukoota redujo, tu tuasi usdavjosi: Tuu ajsi ali ajsi, syt ajsi eöönen vi hä.
3536	17 Then Jesus came and found that he had already been in the tomb four days.	17 Niin Jeesus tuli ja löysi hänen jo neljä päivää maanneen haudassa.	17 Itli Jesus uuten a keesen häof ripnen kva tansi leiooen in eönlo.
3537	18 Now Bethany was near Jerusalem, about fifteen furlongs off.	18 Mutta Betania oli lähellä Jerusalemia, lähes viisitoista vakomittaa.	18 Mut Betania ooen raf Jerusalem, rafli basfiv ducesismetrsi.
3538	19 And many of the Jews had come to Martha and Mary, to comfort them concerning their brother.	19 Ja monta juutalaisista oli tullut Martan ja Marian tykö lohduttamaan heitä heidän veljensä tähden.	19 A si jutjosi ooen uuten tu Marta a Maria for sorvyy häsi forsy häsiof bajson.
3539	20 When Martha heard that Jesus was coming, she ran to meet him, but Mary stayed at home.	20 Kun Martta kuuli Jeesuksen tulevan, juoksi hän häntä vastaa, mutta Maria istui kotona.	20 Na Marta vohööen Jesus uut, tyyen hä ög hä, mut Maria siiten in bal.
3540	21 Martha said to Jesus, “Lord, if you had been here, my brother would not have died.”	21 Niin Martta sanoi Jesukselle: Herra, jos sinä olisit täällä ollut, niin ei minun veljeni olisi kuollut.	21 Itli Marta saaen tu Jesus: Romä, if ja ooif täla ooen, itli ej ajof bajson ooif eöönen.
3541	22 But I know that whatever you ask of God, God will give you.	22 Mutta minä tiedän vielä, että kaikki, mitä sinä anot Jumalalta, ne Jumala sinulle antaa.	22 Mut aj daa pirnen, syt ki, ko ja teaaf ut Hajo, itsi Hajo tu ja faa.
3542	23 Jesus said to her, “Your brother will rise again.”	23 Jeesus sanoi hänelle: Sinun veljes on nouseva ylös.	23 Jesus saaen tu hä: Jaof bajson yylne yltu.
3543	24 Martha said to him, “I know that he will rise again in the resurrection at the last day.”	24 Martta sanoi hänelle: Minä tiedän hänen nousevan ylösnousemisessa viimeisenä päivänä.	24 Marta saaen tu hä: Aj daa hä yyl in eönyylte na önva tan.
3544	25 Jesus said to her, “I am the resurrection and the life.”	25 Sanoi Jeesus hänelle: Minä olen ylösnousemus ja elämä.	25 Saaen Jesus tu hä: Aj oo eönyylte a eo.
3545	Whoever believes in me, even if he dies, will live.	Joka uskoo minun päälleni, hän elää, vaikka hän olisi kuollut.	Kojo uus intu aj, hä ee, tajli hä ooif eöönen.
3546	26 And whoever lives and believes in me shall never die.	26 Ja jokainen, joka elää ja uskoo minun päälleni, ei hänen pidä kuoleman iankaikkisesti.	26 A kijo, kojo ee a uus intu aj, ej hä piitne eöön kikinoli.
3547	Do you believe that?	Uskotko sen?	Uusko ja it?
3548	27 She said to him, “Yes, Lord, I believe that you are the Christ, the Son of God, who was to come into the world.”	27 Hän sanoi hänelle: Jaa Herra, minä uskon sinun Kristukseksi, Jumalan Pojaksi, joka tuleva oli maailmaan.	27 Hä saaen tu hä: Je Romä, aj uus ja mu Krist, Hajo-of Son, kojo uutva ooen tu köl.
3549	28 And when she had said these things, she went her way, and called her sister Mary secretly, saying, The Master is come, and calleth for thee.	28 Ja kun hän näitä sanonut oli, meni hän pois ja kutsui sisarensa Marian salaa, sanoen: Mestari on tullut ja kutsuu sinua.	28 A na hä täsi saaen ooen, tuuen hä yr a tukooen häöf bajvijo Maria dahidli, saali: Ylvojo oo uuten a tukoo ja.
3550	29 When he heard this, he got up immediately and came to him.	29 Kun hän sen kuuli, nousi hän kohta ja tuli hänen tykönsä.	29 Na hä vohööen it, yylen hä ipne a uuten tu hä.
3551	30 For Jesus had not yet come into the village, but was still in the place where Martha met him.	30 Sillä ei Jeesus ollut vielä kylään tullut, vaan oli siinä paikassa, jossa Martta oli hänen kohdannut.	30 Syfor ej Jesus ooen pirnen tu cel uuten, mut ooen itin lo, koin Marta ooen häof ögkaaen.
3552	31 When the Jews who were with her in the house, consoling her, saw Mary get up and go out, they followed her, saying, “She is going to the tomb to weep.”	31 Kun siis Juutalaiset, jotka hänen kanssansa huoneessa olivat lohduttamassa häntä, näkivät Marian nousevan ja menevän ulos, seurasivat he häntä, sanoen: Hän menee haudalle itkemään.	31 Na syklirli jutjosi, kojosi vi hä in tolik ooen sorvyynen hä, vokaaen Maria yylva a tuuva nitu, dekaaen häsi hä, saali: Hä tuu tu eönlo eeh.
3553	32 When Mary came where Jesus was and saw him, she fell at his feet, saying to him, “Lord, if you had been here, my brother would not have died.”	32 Kun Maria sinne tuli, kussa Jeesus oli ja näki hänen, lankesi hän hänen jalkojensa juureen ja sanoi hänelle: Herra, jos olisit täällä ollut, ei olisi minun veljeni kuollut.	32 Na Maria itle uuten, koin Jesus ooen a vokaaen hä, lyyen hä tut häof tuvesi a saaen tu hä: Romä, if ja ooif täla ooen, ej ooif ajof bajson eöönen.
3554	33 When Jesus saw her weeping, and the Jews who had come with her also weeping, he groaned in the spirit and became deeply troubled.	33 Kun Jeesus näki hänen itkevän ja Juutalaiset, jotka hänen kanssansa tulleet olivat, itkevän, kauhistui hän hengessä ja tuli sangen murheelliseksi.	33 Na Jesus vokaaen hä eehva a jutjosi, kojosi vi hä uuten ooen, eehva, authiiren hä in ho a muuen errili sorva.
3555	34 And said, Where have ye laid him?	34 Ja sanoi: Kuhunka te hänen panitte?	34 A saaen: Kotu jasi hä paaen?
3556	They said to him, “Lord, come and see.”	He sanoivat hänelle: Herra, tule ja katso.	Häsi saaen tu hä: Romä, uut ja a kaa ja.
3557	35 And Jesus wept.	35 Ja Jeesus itki.	35 A Jesus eehen.
3558	36 Then said the Jews, Behold how he loved him.	36 Niin sanoivat juutalaiset: Katso, kuinka hän rakasti häntä.	36 Itli saaen jutjosi: Kaa ja, koli hä raaen hä.
3559	37 But some of them said, Could not this man, which opened the eyes of the blind, have caused that this man also should not have died?	37 Mutta muutamat heistä sanoivat: Eikö tämä, joka sokean silmät avasi, tainnut tehdä, ettei tämäkään kuollut olisi?	37 Mut ipsi öb häsi saaen: Ejko tä, kojo ejvokajo kaevsi ouupen, livotee-en tee, syt ej tä a eöönen ooif?
3560	38 Then Jesus, again deeply moved, came to the tomb.	38 Niin Jeesus kauhistui taas itsessänsä ja tuli haudan tykö.	38 Itli Jesus authiiren anen in aut a uuten tu eönlö.
3561	But there was a pit there and a stone was placed on it.	Mutta siinä oli kuoppa ja kivi sen päälle pantu.	Mut itin ooen kuol a kam le it paaen.
3562	39 Jesus said, “Take away the stone.”	39 Jeesus sanoi: Ottakaa kivi pois.	39 Jesus saaen: Aap jasi kam yr.
3563	Martha, the sister of him that was dead, saith unto him, Lord, by this time he stinketh: for he hath been dead four days.	Sanoi hänelle Martta, sen sisar, joka kuollut oli: Herra, jo hän haisee, sillä hän on neljä päivää kuolleena ollut.	Saaen tu hä Marta, itof bajnos, kojo eöönen ooen: Romä, ripnen hä leems, syfor hä oo kva tansi na eöönen ooen.
3564	40 Jesus said to her, “Did I not tell you that if you believed, you would see the glory of God?”	40 Jeesus sanoi hänelle: Enkö minä sinulle sanonut: Jos sinä uskoisit, niin sinä näkisit Jumalan kunnian.	40 Jesus saaen tu hä: Ejko aj tu ja saaen: If ja uusif, itli ja vokaaif Hajo-of hon.
3565	41 And they took away the stone from the place where the dead man was laid.	41 Ja he ottivat kiven pois sialtansa, johon kuollut pantu oli.	41 A häsi aapen kam yr culo, kointu eöönen paaen ooen.
3566	Then Jesus lifted up his eyes and said, “Father, I thank you that you have heard me.”	Niin Jeesus nosti silmänsä ylös ja sanoi: Isä, minä kiitän sinua, että minua kuulit.	Itli Jesus payylen häof kaevsi yltu a saaen: Ma, aj haforsaaen ja, syt aj vohööen.
3567	42 And I know that thou hearest me always: but because of the people which stand by I said it, that they may believe that thou didst send me.	42 Mutta minä tiedän myös, että aina minua kuulet, vaan kansan tähden, joka tässä ympärillä seisoo, sanon minä, että he uskoisivat sinun minun lähettäneeksi.	42 Mut aj daa ali, syt kina vohöö aj, mut forsy hyj, kojo täin raula tiis, aj saa, syt häsi uusif ja pagaaen aj.
3568	43 And when he had thus spoken, he cried with a loud voice, Lazarus, come forth.	43 Ja kun hän nämä sanonut oli, huusi hän suurella äänellä: Lasarus, tule ulos.	43 A na hä täsi saaen ooen, sääen hä vy piva hö: Lasarus, uut ja nitu.
3569	44 And he that was dead came out, bound hand and foot with graveclothes: and his face was bound about with a napkin.	44 Ja se kuollut tuli ulos sidottuna käsistä ja jaloista kääreliinalla ja hänen kasvonsa olivat sidotut ympäri hikiliinalla.	44 A it eöönen uuten nitu virupaaen vi pavesi a tuvesi vy eönjovat a häof edpä ooen virupaaen rauli vy laevvom leivat.
3570	Jesus said to them, “Loose him and let him go.”	Jeesus sanoi heille: Päästäkää häntä ja antakaa hänen mennä.	Jesus saaen tu häsi: Fatuu jasi hä a faa jasi hä tuu.
3571	45 Many of the Jews therefore, who had come to Mary and had seen what Jesus did, believed in him.	45 Niin monta juutalaista, jotka olivat Marian tykö tulleet ja näkivät mitä Jeesus teki, uskoivat häneen.	45 Itli si jutjosi, kojosi ooen tu Maria uuten a häsi vokaaen ko Jesus tee-en, uusen intu hä.
3572	46 But some of them went to the Pharisees and told them what Jesus had done.	46 Mutta muutamat heistä menivät farisealaisten tykö ja ilmoittivat heille, mitä Jeesus oli tehnyt.	46 Mut ipsi ob häsi tuuen tu pösousjosi a dafaaen tu häsi, ko Jesus ooen tee-en.
3573	47 Then the chief priests and the Pharisees gathered a council and said, “What are we to do?”	47 Niin ylimmäiset papit ja farisealaiset kokosivat neuvon ja sanoivat: Mitä me teemme?	47 Itli yllast ussajosi a pösousjosi viaapen lisa a saaen: Ko ajsi tee?
3574	For this man performs many miracles.	Sillä tämä ihminen tekee monta ihmettä.	Syfor tä mäm tee si voejhäpsi.
3575	48 If we let him alone like this, everyone will believe in him, and the Romans will come and take away both our place and our nation.	48 Jos me sallimme hänen niin olla, niin kaikki uskovat häneen ja roomalaiset tulevat ja ottavat pois sekä meidän maamme että kansamme.	48 If ajsi pöfaa hä itli oo, itli ki uus intu hä a romejosi uut a aap yr duvio ajsiof hyl a hyj.
3576	49 But one of them, named Caiaphas, who was high priest that year, said to them, “You know nothing at all.”	49 Mutta yksi heistä, Kaifas nimeltä, joka oli sinä vuonna ylimmäinen pappi, sanoi heille: Ette mitään tiedä.	49 Mut is ob häsi, Kaifas vi ersa, kojo ooen tä jänna yllast ussajo, saaen tu häsi: Jasi ejö daa.
3577	50 Nor do you consider that it is expedient for us that one man should die for the people, and that the whole nation not perish.	50 Ette myös ajattele, että se on meille tarpeellinen, että yksi ihminen kuolee kansan tähden, ettei kaikki kansa hukkuisi.	50 Jasi ej ali soo, syt it oo tu ajsi nidva, syt is mäm eöön forsy hyj, syt ej ki hyj kaseöönif.
3578	51 But he did not say this of himself, but being high priest that year, he prophesied that Jesus would die for the people.	51 Mutta ei hän sitä itsestänsä sanonut, vaan että hän oli sinä vuonna ylimmäinen pappi, niin hän ennusti, että Jeesuksen piti kuoleman kansan tähden.	51 Mut ej hä it ob aut saaen, mut syt hä ooen it jänna yllast ussajo, itli hä ennesaaen, syt Jesus piit eöön forsy hyj.
3579	52 And not for the nation only, but that he should gather together in one the children of God who were scattered abroad.	52 Ja ei ainoastaan kansan tähden, mutta että hänen piti ne Jumalan lapset, jotka hajotetut olivat, yhteen kokooman.	52 A ej erisli forsy hyj, mut syt hä piit itsi Hajo-of ipmämsi, kojosi silomuuen ooen, tuisvi viaap.
3580	53 But from that day on they took counsel together to put him to death.	53 Mutta siitä päivästä pitivät he yhteen neuvoa kuolettaaksensa häntä.	53 Mut ut it tan paooen häsi tuisvi lisa for te-eöön hä.
3581	54 Therefore Jesus no longer walked openly among the Jews, but went from there to a country place near the wilderness, to a city called Ephraim, and there he stayed with his disciples.	54 Ei siis Jeesus vaeltanut enää Juutalaisten seassa julkisesti, vaan meni sieltä yhteen maan paikkaan lähes korpea, siihen kaupunkiin, joka kutsutaan Efaraim ja oleskeli siellä opetuslastensa kanssa.	54 Ej syklirli Jesus tutuuen ejpirnen insio jutjosi dihli, mut tuuen itel tu is hyl lo rafli vildmol, tuit taunlo, ko tukoota Efaraim a siooen itla vi usdavjosi.
3582	55 Now the Passover of the Jews was at hand, and many went up from that country to Jerusalem before the Passover to purify themselves.	55 Mutta Juutalaisten pääsiäinen lähestyi ja monta siitä maakunnasta meni pääsiäisen edellä Jerusalemiin puhdistamaan itseänsä.	55 Mut jutjosiof Afturono autrafpiiren a si ob it fol tuuen edna Afturono tu Jerusalem for kliin aut.
3583	56 So they sought Jesus, and spake among themselves, as they stood in the temple, What think ye, that he came not to the feast?	56 Niin he etsivät Jeesusta ja puhuivat keskenänsä, seisoen temppelissä: Mitä te luulette, ettei hän ole juhlalle tullut?	56 Itli häsi seeken Jesus a sasaaen vigög häsi, tiisli in roustol: Ko jasi mejuus, syt ej hä oo tu rono uuten?
3584	57 Now the chief priests and the Pharisees had given orders that if anyone knew where he was, he should report it, so that they might arrest him.	57 Ja ylimmäiset papit ja Farisealaiset olivat käskyn antaneet, että jos joku tietäisi, kussa hän olisi, niin hänen piti sen ilmoittaman, että he ottaisivat hänet kiinni.	57 A yllast ussajosi a pösousjosi ooen pötusa faaen, syt if öjo daaif, koin hä ooif, itli hä piit it dafaa, syt häsi aapif ru hä.
3585	John 12	Johannes 12	Johan 12
3586	1 Six days before the Passover, Jesus came to Bethany, where Lazarus was who had been dead, whom he raised from the dead.	1 Kuusi päivää ennen pääsiäistä tuli Jeesus Betaniaan, jossa Lasarus oli, joka kuollut oli, jonka hän kuolleista herätti.	1 Sik tansi en Afturono uuten Jesus tu Betania, koin Lasarus ooen, kojo eöönen ooen, kojo hä ut eön teönnuuken.
3587	2 So they made him a supper there, and Martha served, but Lazarus was one of those who sat at the table with him.	2 Niin he valmistivat hänelle siellä ehtoollisen ja Martta palveli, mutta Lasarus oli yksi niistä, jotka hänen kanssansa aterioivat.	2 Itli häsi enfortee-en tu hä itla usem a Marta seer mut Lasarus ooen is ob itsi, kojosi vi hä emooben.
3588	3 Then Mary took a pound of pure nard, very expensive, and anointed the feet of Jesus, and wiped his feet with her hair.	3 Niin Maria otti naulan turmelematonta ja kallista nardusvoidetta ja voiteli Jeesuksen jalat ja kuivasi hänen jalkansa hiuksillansa.	3 Itli Maria aapen rupik teaahejva a ylrovva nardus oilpamo a oilpaaen Jesusof tuvesi a tooven häof tuvesi vy päheörsi.
3589	And the room was filled with the smell of the ointment.	Ja huone täytettiin voiteen hajusta.	A tolik fuulenta ut oilpamo smel.
3590	4 Then said one of his disciples, Judas Iscariot, Simon's son, which should betray him,	4 Niin sanoi yksi hänen opetuslapsistansa, Juudas Simonin poika Iskariot, joka hänen sitten petti:	4 Itli saaen is ob häof usdavjosi, Judas Simonof son Iskariot, kojo hä itne hatuaahen:
3591	5 Why was this ointment not sold for three hundred denarii and given to the poor?	5 Miksi ei tätä voidetta myyty kolmeensataan penninkiin ja annettu vaivaisille?	5 Kosy ej tä oilpamo fääenta tu treces cesikrovsi a faaen tu tesafjosi?
3592	6 But he said this, not that he thought sorrow was for the poor, but that he was a thief, and had the bag, and used to carry away what was put therein.	6 Mutta hän sanoi sen, ei että hän murhetta piti vaivaisista, vaan että hän oli varas ja hänellä oli kukkaro, jossa hän sen kantoi, mikä siihen pantu oli.	6 Mut hä saaen it, ej syt hä sor paooen öb tesafjosi, mut syt hä ooen ahapjo a hä oofen rovipbäg, koin hä it pogaagen, ko tuit paaen ooen.
3593	"7 Then Jesus said, ""Let her alone; she has kept it for the day of my burial."""	7 Niin Jeesus sanoi: Anna hänen olla, hän on sen kätkenyt minun hautaamiseni päiväksi.	7 Itli Jesus saaen: Faa hä oo, hä oo it hiiden for ajof intumolpa tan.
3594	8 For you will always have the poor with you, but you will not always have me.	8 Sillä teidän tykönänne ovat aina vaivaiset, mutta en minä aina teillä ole.	8 Syfor tut jasi oo kina tesafjosi, mut kina jasi ej oof aj.
3595	A large crowd of Jews learned that he was there, and they came, not only for Jesus' sake but also to see Lazarus, whom he had raised from the dead.	9 Niin paljon kansaa juutalaisista ymmärsi hänen siellä olevan ja tulivat sinne, ei ainoastaan Jeesuksen tähden, vaan että he olisivat myös Lasaruksen nähneet, jonka hän oli kuolleista herättänyt.	9 Itli piri hyj ob jutjosi dakavooen hä itla oova a uuten itle, ej erisli forsy Jesus, mut syt häsi ooif ali Lasarus vokaaen, kojo hä ooen ut eön teönnuuken.
3596	10 But the chief priests took counsel to kill Lazarus also,	10 Mutta ylimmäiset papit pitivät neuvoa myös Lasarusta tappaaksensa,	10 Mut yllast ussajosi paooen lisa for ali Lasarus paeöönif,
3597	11 For many of the Jews went away because of him and believed in Jesus.	11 sillä monta juutalaisista meni sinne hänen tähtensä ja uskoivat Jeesukseen.	11 syfor si ob jutjosi tuuen itle forsy hä a uusen intu Jesus.
3598	12 On the next day, when the great crowd that had come to the feast heard that Jesus was coming to Jerusalem,	12 Toisena päivänä, kun paljon kansaa, joka juhlalle tullut oli, kuuli Jeesuksen tulleen Jerusalemiin,	12 Na duva tan, na piri hyj, ko tu rono uuten ooen, vohööen Jesus uuten intu Jerusalem,
3599	13 They took branches of palm trees and went out to meet him, shouting, “Hosanna!”	13 ottivat he palmun oksia, menivät häntä vastaan ja huusivat: Hoosianna!	13 aapen häsi palmpu epharsi, tuuen ög hä a sääen: Hosianna!
3600	Blessed is he who comes in the name of the Lord, the King of Israel!	Siunattu on se, joka tulee Herran nimeen, Israelin kuningas!	Haussaaen oo it, kojo uut intu Romä ersa, roylmä of Isrlo!
3601	14 And Jesus found a young donkey and sat on it, as it is written:	14 Mutta Jeesus sai yhden aasin ja istui sen päälle, niin kuin kirjoitettu on:	14 Mut Jesus aafen is aspe a siiten le it, itli li kiiren oo:
3602	15 Do not be afraid, daughter of Zion!	15 Älä pelkää, Siionin tytär!	15 Ej ja raak, Siionof nos!
3603	Behold, your king comes, sitting on a donkey's colt.	Katso, sinun kuninkaasi tulee ja istuu aasin varsan päällä.	Kaa ja, jaof roylmä uut a siit la aspe ippope.
3604	16 His disciples did not understand these things at first, but when Jesus was glorified, then they remembered that these things had been written about him and that they had done these things to him.	16 Mutta ei hänen opetuslapsensa näitä ensiksi ymmärtäneet, vaan sitten kun Jeesus oli kirkastettu, silloin he muistivat, että nämä ovat hänestä kirjoitetut ja että he näitä hänelle tehneet olivat.	16 Mut ej häof usdavjosi täsi isvana dakavooen, mut itne na Jesus ooen kliiren, itna häsi sööen, syt täsi oo öb hä kiiren a syt häsi täsi tu hä tee-en ooen.
3605	17 But the people who had been with him testified that he called Lazarus out of the tomb and raised him from the dead.	17 Mutta se kansa todisti, joka hänen kanssansa oli, että hän Lasaruksen haudasta kutsui ja kuolleista herätti.	17 Mut it hyj dariilen, kojo vi hä ooen, syt hä Lasarus ut eönlo tukooen a ut eön teönnuuken.
3606	18 For this reason also the people went out to meet him, because they heard that he had done this miracle.	18 Sen tähden myös kansa meni häntä vastaan, että he kuulivat hänen sen ihmeen tehneeksi.	18 Forsy it ali hyj tuuen ög hä, syt häsi vohööen hä it voejhäp tee-en.
3607	19 Then the Pharisees said among themselves, “You see that you are gaining nothing; behold, the whole world has gone after him.”	19 Niin Farisealaiset sanoivat keskenänsä: Te näette, ettette mitään aikoihin saa, katso, koko maailma juoksee hänen perässänsä.	19 Itli pösousjosi saaen vigög häsi: Jasi vokaa, syt jasi ejö nosina aaf, kaa ja, kio köl tyy dein hä.
3608	20 But some Greeks were among those who went up to worship at the feast.	20 Mutta muutamat kreikkalaiset olivat niistä, jotka menivät ylös juhlana rukoilemaan.	20 Mut ipsi grekjosi ooen ob itsi, kojosi tuuen yltu na rono usteaaf.
3609	21 Then they came to Philip, who was from Bethsaida of Galilee, and requested of him, saying, “Sir, we wish to see Jesus.”	21 Niin he menivät Filippuksen tykö, joka oli Galilean Betsaidasta ja rukoilivat häntä, sanoen: Herra, me tahdomme nähdä Jeesusta.	21 Itli häsi tuuen tu Filippus, kojo ooen ut Galilea Betsaida a usteaafen hä, saali: Romä, ajsi obraa vokaa Jesus.
3610	22 Philip went and told Andrew, and Andrew and Philip told Jesus.	22 Filippus meni ja sanoi sen Andreakselle ja Andreas taas ja Filippus sanoivat sen Jeesukselle.	22 Filippus tuuen a saaen it tu Andreas a Andreas anen a Filippus saaen it tu Jesus.
3611	23 But Jesus answered them, saying, The hour is come, that the Son of man should be glorified.	23 Mutta Jeesus vastasi heille ja sanoi: Aika on tullut, että Ihmisen Poika pitää kirkastettaman.	23 Mut Jesus ooken tu häsi a saaen: No oo uuten, syt Mämof Son piit kliir.
3612	24 Verily, verily, I say unto you, Except a grain of wheat fall into the earth and die, it abideth alone: but if it die, it bringeth forth much fruit.	24 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ellei maahan pudonnut nisun jyvä kuole, niin se jää yksinänsä, mutta jos se kuolee, niin se tuo paljon hedelmää.	24 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ifej tu mol autlyyen vitvilep vilsem eöön, itli it jää isvi, mut if it eöön, itli it aag piri hedsi.
3613	25 Whoever loves his life will lose it, but whoever hates his life in this world will keep it for eternal life.	25 Joka rakastaa henkeänsä, hän kadottaa sen, mutta joka tässä maailmassa vihaa henkeänsä, hän tuottaa sen iankaikkiseen elämään.	25 Kojo raa häof ho, hä pakayyr it, mut kojo täin köl aar häof ho, hä too it intu kikinova eo.
3614	26 If anyone serves me, let him follow me.	26 Jos joku minua palvelee, hän seuratkoon minua.	26 If öjo seer aj, dekaa hä aj.
3615	And where I am, there must my servant be also.	Ja kussa minä olen, siellä pitää myös minun palvelijani oleman.	A koin aj oo, itla piit ali ajof seerjosi oo.
3616	And if anyone serves me, the Father will honor him.	Ja jos joku minua palvelee, häntä on Isä kunnioittava.	A if öjo seer aj, Ma piit honroo hä.
3617	27 Now my soul is greatly troubled, and what shall I say?	27 Nyt on minun sieluni suuresti murheissansa ja mitä minun pitää sanoman?	27 Nen ajof hoj oo pili in sorsi a ko aj piit saa?
3618	Father, deliver me from this hour.	Isä, vapahda minut tästä hetkestä.	Ma, friuur aj täut ipno.
3619	However, that is why I have come to this moment.	Kuitenkin olen minä sen tähden tähän hetkeen tullut.	Amut aj oo forsy it tu tä ipno uuten.
3620	28 Father, glorify your name.	28 Isä, kirkasta sinun nimesi.	28 Ma, kliir ja jaof ersa.
3621	"Then a voice came from heaven, saying, ""I have both glorified it and will glorify it again."""	Niin ääni tuli taivaasta ja sanoi: Minä olen sen kirkastanut ja tahdon vielä nyt kirkastaa.	Itli hö uuten ut halo a saaen: Aj oo it kliiren a aj obraa pirnen nen kliir.
3622	29 The people therefore, who stood by, and heard it, said that it had thundered.	29 Niin kansa, joka läsnä seisoi ja sen kuuli, sanoi ukkosen jylisseen.	29 Itli hyj, ko tutvi tiisen a it vohööen, saaen sähnista jymhööen.
3623	"Others said, ""An angel spoke to him."""	Muut sanoivat: Enkeli puhutteli häntä.	Tuasi saaen: Enkjo cuvisaaen hä.
3624	30 Jesus answered and said, This voice came not for mine own sake, but for your sakes.	30 Jeesus vastasi ja sanoi: Ei tämä ääni tullut minun, vaan teidän tähtenne.	30 Jesus ooken a saaen: Ej tä hö uuten forsy aj, mut forsy jasi.
3625	31 Now this world is being judged.	31 Nyt tämä maailma tuomitaan.	31 Nen tä köl pöcuuta.
3626	Now the ruler of this world is being overthrown.	Nyt tämän maailman päämies syöstään vallasta.	Nen tä köl pämä pönoplypaata.
3627	32 And I, if I be lifted up from the earth, will draw all men unto me.	32 Ja kun minä maasta nostetaan ylös, niin minä vedän kaikki minun tyköni.	32 A na aj ut mol payylta yltu, itli aj poaag ki tu aj.
3628	33 But this he said, signifying by what death he should die.	33 Mutta sen hän sanoi, muistuttaen millä kuolemalla hänen piti kuoleman.	33 Mut it hä saaen, teobsööli kovy eön hä piitne eöön.
3629	34 Then the people answered him, saying, We have heard out of the law that Christ abideth for ever.	34 Niin kansa vastasi hänelle ja sanoi: Me olemme laista kuulleet Kristuksen pysyvän iankaikkisesti.	34 Itli hyj ooken tu hä a saaen: Ajsi oo öb pöso vohööen syt Krist autpaoo kikinoli.
3630	And how do you say that the Son of Man must be lifted up?	Ja kuinka sinä sanot, että Ihmisen Poika pitää nostettaman ylös?	A koli ja saa, syt Mämof Son piitne payylta yltu?
3631	Who is the Son of Man?	Kuka on se Ihmisen Poika?	Kojo oo it Mämof Son?
3632	35 Then Jesus said to them, “The light is with you a little while longer. Walk while you have the light, so that darkness does not overtake you.”	35 Niin Jeesus sanoi heille: Valkeus on vielä vähän aikaa teidän kanssanne, vaeltakaa niin kauan kun teillä valkeus on, ettei pimeys teitä saisi valtaansa.	35 Itli Jesus saaen tu häsi: Vitvao oo pirnen ipri no vi jasi, tutuu jasi itli luna na jasi oof vitvao, syt takvao ej jasi aafif intu itof pö.
3633	Whoever walks in darkness does not know where he is going.	Joka pimeydessä vaeltaa, ei hän tiedä, kuhunka hän menee.	Kojo in takvao tutuuen, ej hä daa, kotu hä tuu.
3634	36 While you have the light, believe in the light, that you may become children of light.	36 Uskokaa valkeuden päälle, niin kauan kun teillä valkeus on, että te tulisitte valkeuden lapsiksi.	36 Uus jasi intu vitvao, itli luna na jasi oof vitvao, syt jasi muuif vitvao ipmämsi.
3635	These things Jesus spoke, and departed, and hid himself from them.	Näitä puhui Jeesus ja meni pois ja lymysi heitä.	Täsi sasaaen Jesus a tuuen yr a hidlooen häsi.
3636	37 And though he had done so many miracles before them, yet they believed not on him,	37 Ja vaikka hän teki monta ihmettä heidän nähtensä, ei he kuitenkaan uskoneet häneen,	37 A tajli hä tee-en si voejhäpsi na häsi vokaaen, häsi amut ej uusen intu hä,
3637	38 That the word of Isaiah the prophet might be fulfilled, which he spake, Lord, who hath believed our report?	38 että Jesaja profeetan puhe täytettäisiin, jonka hän sanoi: Herra, kuka uskoi meidän saarnamme?	38 syt Jesaja usennesaajo-of sasa fuulifta, ko hä saaen: Romä, kojo uusen ajsiof ussasa?
3638	And to whom has the arm of the Lord been revealed?	Ja kenelle on Herran käsivarsi ilmoitettu?	A kojofor oo Romä lupave dafaaen?
3639	39 Therefore they could not believe, because Isaiah said again,	39 Sen tähden ei he taitaneet uskoa, sillä Jesaja on taas sanonut:	39 Forsy it häsi ej livotee-en uus, syfor Jesaja oo anen saaen:
3640	40 He has blinded their eyes and hardened their hearts, so that they would not see with their eyes or understand with their hearts and be converted, and I would heal them.	40 Hän sokaisi heidän silmänsä ja paadutti heidän sydämensä, ettei he näkisi silmillä, eikä ymmärtäisi sydämellä ja kääntäisi itseänsä ja minä parantaisin heitä.	40 Hä ejvokamuuen häsiof kaevsi a hahfikaamen häsiof hemoevsi, syt ej häsi vokaaif vy kaevsi, a ej dakavooif vy hemoev a töönif häsi aut a aj termuuif häsi.
3641	41 These things said Isaiah, because he saw his glory, and spake of him.	41 Nämä sanoi Jesaja, koska hän näki hänen kunniansa ja puhui hänestä.	41 Täsi saaen Jesaja, kona hä vokaaen häof hon a sasaaen öb hä.
3642	42 Nevertheless many also of the rulers believed on him; but because of the Pharisees they did not confess him, lest they should be put to shame.	42 Kuitenkin monta myös ylimmäisistä uskoivat häneen, vaan ei he farisealaisten tähden sitä tunnustaneet, ettei he olisi pannaan kuulutettu.	42 Amut si ali ob yllast uusen intu hä mut ej häsi forsy pösousjosi görilsaaen it, syt ej häsi ooif intu ustolhypsao dihdafaaen.
3643	43 For they loved the praise of men more than the praise of God.	43 Sillä he rakastivat enemmin ihmisten kunniaa kuin Jumalan kunniaa.	43 Syfor häsi raaen enpir mämsiof hon il Hajo-of hon.
3644	44 But Jesus cried out and said, “He who believes in me, believes not in me but in him who sent me.”	44 Mutta Jeesus huusi ja sanoi: Joka uskoo minun päälleni, ei se usko minun päälleni, vaan sen päälle, joka minun lähetti.	44 Mut Jesus sääen a saaen: Kojo uus le aj, ej it uus le aj, mut le it, kojo pagaaen aj.
3645	45 And whoever sees me sees the one who sent me.	45 Ja joka minun näkee, hän näkee sen, joka minun lähetti.	45 A kojo vokaa aj, hä vokaa it, kojo pagaaen aj.
3646	46 I have come as a light into the world, that whoever believes in me may not remain in darkness.	46 Minä tulin valkeudeksi maailmaan, että jokainen, joka uskoo minun päälleni, ei pidä pimeissä oleman.	46 Aj uuten mu vitvao tu köl, syt kijo, kojo uus le aj, piit ej in takvaosi oo.
3647	47 But if anyone hears my words and does not believe, I do not judge him, for I did not come to judge the world, but to save it.	47 Mutta jos joku minun sanani kuulee ja ei usko, en minä häntä tuomitse, sillä en minä tullut maailmaa tuomitsemaan, vaan vapahtamaan.	47 Mut if öjo ajof sa vohöö a ej uus, aj ej hä pöcuu, syfor aj ej uuten pöcuu köl, mut friuur.
3648	48 He who rejects me and does not receive my words has one who judges him: the word that I have spoken will judge him on the last day.	48 Joka minun katsoo ylen ja ei ota vastaan minun sanojani, hänellä on se, joka hänen tuomitsee: Se puhe, jonka minä puhuin, pitää hänen tuomitseman viimeisenä päivänä.	48 Kojo kaa aj ylli a ej aap ög ajof sasi, hä oof it, ko pöcuu hä: It sasa, kojo aj sasaaen, piitne hä pöcuu na önva tan.
3649	49 For I have not spoken of myself; but the Father which sent me, he gave me a commandment, what I should do, and what I should speak.	49 Sillä en minä ole itsestäni puhunut, vaan Isä, joka minut lähetti, hän on minulle käskyn antanut, mitä minun tekemän ja puhuman pitää.	49 Syfor aj ej oo öb aut sasaaen, mut Ma, kojo pagaaen aj, hä oo tu aj pötusa faaen, ko aj tee a sasaa piit.
3650	50 And I know that his commandment is eternal life.	50 Ja minä tiedän, että hänen käskynsä on iankaikkinen elämä.	50 A aj daa, syt häof pötusasi oo kikinova eo.
3651	Therefore, whatever I speak, I speak just as the Father has told me.	Sen tähden mitä minä puhun, sen minä puhun, niin kuin Isä on minulle sanonut.	Forsy it ko aj sasaa, it aj sasaa, itli li Ma oo tu aj saaen.
3652	John 13	Johannes 13	Johan 13
3653	1 Now before the feast of the passover, when Jesus knew that his hour had come that he should depart out of this world to the Father, having loved his own who were in the world, he loved them to the end.	1 Mutta ennen pääsiäisjuhlaa, kun Jeesus tiesi hetkensä tulleeksi, että hänen piti tästä maailmasta Isän tykö menemän, niin kun hän oli rakastanut omiansa, jotka olivat maailmassa, niin hän loppuun asti rakasti heitä.	1 Mut en Afturono, na Jesus daaen häof ipno uuten, syt hä piiten täut köl tu Ma tuu, itli na hä ooen raaen häof öfva josi, kojosi ooen in köl, itli hä tu ön ättu raaen häsi.
3654	2 And after supper, when the devil had already put into the heart of Judas Iscariot, Simon's son, to betray him,	2 Ja ehtoollisen jälkeen, kun perkele oli jo Juudaan Simonin Iskariotin sydämeen mennyt, että hänen piti hänen pettämän,	2 A ne usem, na ahjo ooen ripnen intu Judas Simon Iskariot hemoev tuuen, syt hä piiten hä hatuaah,
3655	3 Jesus knew that the Father had given all things into his hands, and that he had come forth from God, and was going to God:	3 tiesi Jeesus Isän kaikki hänen käsiinsä antaneen ja että hän oli Jumalasta lähtenyt ulos ja oli Jumalan tykö menevä:	3 daaen Jesus ma ki tu häof pavesi faaen a syt hä ooen ut Hajo urtuuen nitu a ooen tu Hajo tuuva:
3656	4 He rose from supper, laid aside his garments, took a towel, and girded himself.	4 Nousi hän ehtoolliselta ja riisui vaatteensa ja otti liinaisen ja vyötti itsensä.	4 Hä yylen ut usem a taaven häof vatsi a aapen leivatip a beelten aut.
3657	5 Then he poured water into a basin and began to wash the disciples' feet and to wipe them with the towel with which he was girded.	5 Pani hän sitten vettä maljaan ja rupesi pesemään opetuslasten jalkoja ja kuivasi ne sillä liinaisella, jolla hän vyötetty oli.	5 Hä paaen iten vam intu boulves a tenööen voosh usdavjosiof tuvesi a tooven itsi vy it leivatip, kovy beelten hä ooen.
3658	6 Then he came to Simon Peter, who said to him, “Lord, do you wash my feet?”	6 Niin hän tuli Simon Pietarin tykö, joka sanoi hänelle: Herra, sinäkö minun jalkani peset?	6 Itli hä uuten tu Simon Pietar, kojo saaen tu hä: Romä, jako ajof tuve voosh?
3659	7 Jesus answered and said unto him, What I do thou knowest not now; but hereafter thou shalt know.	7 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Mitä minä teen, et sinä sitä nyt tiedä, mutta tästedes saat sinä sen tietää.	7 Jesus ooken a saaen tu hä: Ko aj tee, ja ej it nen daa, mut täne aaf ja it daa.
3660	8 Peter said to him, “You shall never wash my feet.”	8 Pietari sanoi hänelle: Ei sinun pidä ikänä pesemän minun jalkojani.	8 Pietar saaen tu hä: Ja piit ejkina voosh ajof tuvesi.
3661	"Jesus answered him, ""Unless I wash you, you have no part with me."""	Vastasi hänelle Jeesus: Ellen minä sinua pese, niin ei sinulla ole osaa minun kanssani.	Ooken tu hä Jesus: If aj ej ja voosh, itli ej ja oof ik vi aj.
3662	9 Simon Peter said to him, “Lord, not my feet only, but also my hands and my head.”	9 Simon Pietari sanoi hänelle: Herra, ei ainoastaan minun jalkojani, mutta myös kädet ja pää.	9 Simon Pietar saaen tu hä: Romä, ej erisli ajof tuvesi, mut ali pavesi a pä.
3663	10 Jesus said to him, “He who is washed needs only to wash his feet, but is completely clean. And you are clean, but not all of you.”	10 Sanoi Jeesus hänelle: Joka pesty on, ei se muuta tarvitse, vaan että jalat pestään ja niin hän on kokonansa puhdas: Ja te olette puhtaat, ette kuitenkaan kaikki.	10 Saaen Jesus tu hä: Kojo vooshen oo, ej it tua niid, mut syt tuvesi vooshta a itli hä oo kioli klinva: A jasi oo klinva, amut ej ki jasi.
3664	11 For he knew who was betraying him, therefore he said, “You are not all clean.”	11 Sillä hän tiesi pettäjänsä, sen tähden hän sanoi: Ette kaikki ole puhtaat.	11 Syfor hä daaen häof hatuaahjo, forsy it hä saaen: Jasi ej ki oo klinva.
3665	12 So when he had washed their feet and taken his garments, he sat down again and said to them, “Do you know what I have done to you?”	12 Sitten kun hän oli pessyt heidän jalkansa ja vaatteensa ottanut, istui hän taas ja sanoi heille: Tiedättekö, mitä minä teille tehnyt olen?	12 Iten na hä ooen vooshen häsiof tuvesi a vatsi aapen, siiten hä anen a saaen tu häsi: Daako jasi, ko aj tu jasi tee-en oo?
3666	13 You call me Teacher and Lord, and you say rightly, for so I am.	13 Te kutsutte minun Mestariksi ja Herraksi ja te sanotte oikein, sillä minä myös se olen.	13 Jasi tukoo aj mu Ylvojo a Romä a jasi saa ratli, syfor aj ali it oo.
3667	14 If I then, your Lord and Master, have washed your feet, you also ought to wash one another's feet.	14 Sen tähden, jos minä, joka olen Herra ja Mestari, olen teidän jalkanne pessyt, niin pitää myös teidänkin toinen toisenne jalat pesemän.	14 Forsy it, if aj, kojo oo Romä a Ylvojo, oo jasiof tuvesi vooshen, itli piit ali jasi obki tuasi tuvesi voosh.
3668	15 For I have given you an example, that you should do as I have done to you.	15 Sillä minä annoin teille esikuvan, että te niin tekisitte, kuin minä tein teille.	15 Syfor aj faaen tu jasi edlika, syt jasi itli teeif, li aj tee-en tu jasi.
3669	16 Verily, verily, I say unto you, A servant is not greater than his lord; neither is he that is sent greater than he that sent him.	16 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ei ole palvelija suurempi herraansa, eikä sanansaattaja suurempi kuin se, joka hänen lähetti.	16 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ej oo seerjo pipir häof romä, a ej sagaajo pipir il it, kojo hä pagaaen.
3670	17 If you know these things, blessed are you if you do them.	17 Jos te nämä tiedätte, te olette autuaat, jos te niitä teette.	17 If jasi täsi daa, jasi oo pyhrosva, if jasi itsi tee.
3671	18 I am not speaking about all of you.	18 En minä kaikista teistä puhu.	18 Aj ej öb ki jasi sasaa.
3672	know those I chose.	Minä tiedän ne, jotka minä valitsin.	Aj daa itsi, kojosi aj apkaaen.
3673	But that the Scripture might be fulfilled: He who eats bread with me has trampled under my foot.	Mutta että Raamattu täytettäisiin: Joka syö leipää minun kanssani, hän tallasi minun jalallansa.	Mut syt uskirto fuulifta: Kojo eem bekem vi aj, hä letuvee-en aj vy häof tuve.
3674	19 Now I tell you before it happens, that when it has happened you may believe that I am.	19 Nyt minä sanon teille ennenkun se tapahtuu, että sitten kun se tapahtunut on, te uskoisitte minun siksi, joka minä olen.	19 Nen aj saa tu jasi en na it hääp, syt iten na it hääpen oo, jasi uusif aj it kojo aj oo.
3675	20 Verily, verily, I say unto you, He that receiveth whomsoever I send receiveth me; and he that receiveth me receiveth him that sent me.	20 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka ottaa vastaan sen, jonka minä lähetän, hän ottaa vastaan minun, mutta joka minun ottaa vastaan, hän ottaa vastaan sen, joka minut lähetti.	20 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo ögaap it, kojo aj pagaa, hä ögaap aj, mut kojo aj ögaap, hä ögaap it, kojo aj pagaaen.
3676	21 When Jesus had said these things, he was troubled in spirit, and testified, and said, Verily, verily, I say unto you, One of you shall betray me.	21 kun Jeesus nämä oli sanonut, tuli hän murheelliseksi hengessä ja todisti ja sanoi: Totisesti, totisesti sanon minä teille, yksi on teistä minun pettävä.	21 Na Jesus täsi ooen saaen, muuen hä sorva in ho a dariilen a saaen: Darilli, darilli aj saa tu jasi,  is nee ob jasi hatuaah aj.
3677	22 Then the disciples looked at one another, doubting of whom he spoke.	22 Niin opetuslapset katselivat toinen toisensa päälle ja epäilivät, kenestä hän sanoi.	22 Itli usdavjosi kaaen le obki tuasi a suuen, öb kojo hä saaen.
3678	23 And there was reclining at the table in Jesus' bosom one of his disciples, whom Jesus loved.	23 Ja yksi hänen opetuslapsistansa istui pöydän tykönä Jeesuksen helmassa, jota Jeesus rakasti.	23 A is häof usdavjosi siiten tut laos in Jesusof vatlydim, kojo Jesus raaen.
3679	24 Then Simon Peter beckoned to him, earnestly asking who it was of whom he spoke.	24 Niin Simon Pietari viittasi sille, visusti kysymään, kuka se olisi, josta hän sanoi.	24 Itli Simon Pietar tuluuen le it, for tarkjusli koo, kojo it ooif, koöb hä saaen.
3680	"25 Then leaning back against Jesus' breast, he said to him, ""Lord, who is it?"""	25 kun hän nojasi Jeesuksen rintaa vastaan, sanoi hän hänelle: Herra, kuka se on?	25 Na hä ögsuupen ög Jesusof käbve, saaen tu hä: Romä, kojo it oo?
3681	26 Jesus answered, “It is he to whom I will give this sop.”	26 Jeesus vastasi: Se on se, jolle minä kastetun palan annan.	26 Jesus ooken: It oo it, tu kojo aj pa-apinvoomen ikob faa.
3682	And when he had dipped the bread, he gave it to Judas Iscariot, son of Simon.	Ja kun hän oli kastanut leivän, antoi hän sen Juudakselle Simon Iskariotille.	A na hä ooen pa-apinvoomen bekem, faaen hä it tu Judas Simon Iskariot.
3683	27 And after the morsel, the devil entered into him.	27 Ja sen palan jälkeen meni silloin häneen perkele.	27 A ne it ikob tuuen itna intu hä Ahjo.
3684	Then Jesus said to him, “What you are doing, do quickly.”	Niin Jeesus sanoi hänelle: Mitä teet, niin tee pikemmin.	Itli Jesus saaen tu hä: Ko ja tee, itli tee ripnapir.
3685	28 But none of those reclining at the table understood why he said this to him.	28 Mutta sitä ei yksikään aterioijista ymmärtänyt, mitä varten hän sen hänelle sanoi.	28 Mut it ej is a ob emoobjosi dakavooen, ko for hä it tu hä saaen.
3686	29 For some thought, because Judas had the bag, that Jesus was saying to him, Buy what things we have need of against the feast; that he should give something to the poor.	29 Sillä muutamat luulivat, koska Juudaksella oli kukkaro, Jeesuksen hänelle sanovan: Osta, mitä me juhlapäiväksi tarvitsemme, eli että hän vaivaisille jotakin antaisi.	29 Syfor ipsi mejuusen, kona Judas oofen rovipbäg, Jesus tu hä saa: Ääf ja, ko ajsi for ronotan niid, tuasaali syt hä tu tesafjosi ö faaif.
3687	30 So when he had taken the morsel, he went out immediately, and it was night.	30 kun hän siis sen palan ottanut oli, meni hän kohta ulos, ja yö oli.	30 Na hä syklirli it ikob aapen ooen, tuuen hä ipne nitu, a nat ooen.
3688	31 When he had gone out, Jesus said, “Now is the Son of Man glorified, and God is glorified in him.”	31 Kun hän oli mennyt ulos, sanoi Jeesus: Nyt on Ihmisen Poika kirkastettu ja Jumala on kirkastettu hänessä.	31 Na hä ooen tuuen nitu, saaen Jesus: Nen oo Mämof Son kliiren a Hajo oo kliiren in hä.
3689	32 If God is glorified in him, God will also glorify him in himself, and will glorify him immediately.	32 Jos Jumala on kirkastettu hänessä, niin on myös Jumala kirkastava hänen itsessänsä ja kirkastaa hänen pian.	32 If Hajo oo kliiren in hä, itli nee ali Hajo kliir hä in aut a kliir hä ipne.
3690	33 Little children, I will be with you a little longer.	33 Rakkaat lapsukaiset, minä olen vielä vähän aikaa teidän kanssanne.	33 Rava ipmämsi, aj oo pirnen ipri no vi jasi.
3691	"You must look for me, and as I said to the Jews, ""Where I am going, you cannot come,"" so I say to you now."	Teidän pitää minua etsimän ja niin kuin minä sanoin juutalaisille: Ette taida sinne tulla, kuhunka minä menen, niin minä sanon myös nyt teille.	Jasi piitne seek af a itli li aj saaen tu jutjosi: Jasi ej livotee itle uut, kotu aj tuu, itli aj saa ali nen tu jasi.
3692	34 A new commandment I give unto you, That ye love one another; as I have loved you, that ye also love one another.	34 Uuden käskyn minä teille annan, että te rakastaisitte teitänne keskenänne, niin kuin minä teitä rakastin, että te myös toinen toistanne rakastaisitte.	34 Novva pötusa aj tu jasi faa, syt jasi raaif vigög jasi, itli li aj jasi raaen, syt jasi ali obki tuasi raaif.
3693	35 By this all will know that you are my disciples, if you have love for one another.	35 Siitä pitää kaikki tunteman teidät minun opetuslapsikseni, jos te keskenänne rakkauden pidätte.	35 Öb it piit ki kavodaa jasi li ajof usdavjosi, if vigög jasi ra paoo.
3694	36 Simon Peter said to him, “Lord, where are you going?”	36 Sanoi Simon Pietari hänelle: Herra, kuhunka menet?	36 Saaen Simon Pietar tu hä: Romä, kotu ja tuu?
3695	"Jesus answered him, ""Where I am going, you cannot follow me now, but from now on you will follow me."""	Jeesus vastasi hänelle: Kuhunka minä menen, et sinä taida nyt minua seurata, mutta tästä lähtien sinä olet minua seuraava.	Jesus ooken tu hä: Kotu aj tuu, ja ej livotee nen aj dekaa, mut täut urtuli ja nee aj dekaa.
3696	37 Peter said to him, “Lord, why can’t I follow you now?”	37 Pietari sanoi hänelle: Herra, miksi en minä nyt taida sinua seurata?	37 Pietar saaen tu hä: Romä, kosy aj ej nen livotee ja dekaa?
3697	I will lay down my life for you.	Minä panen henkeni sinun edestäsi.	Aj paa ajof ho gö ja.
3698	38 Jesus answered him, Will you lay down your life for me?	38 Jeesus vastasi hänelle: Sinä panet henkesi minun edestäni?	38 Jesus ooken tu hä: Ja paa jaof ho gö aj?
3699	Truly, truly, I say to you, the rooster will not crow before you have denied me three times.	Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Ei laula kukko ennenkun sinä olet kolmasti minut kieltänyt.	Darilli, darilli aj saa tu ja: Ej hösaa mäkotsif en na ja oo treli eejen aj.
3700	John 14	Johannes 14	Johan 14
3701	1 And he said unto his disciples, Let not your hearts be troubled: if ye believe in God, believe also in me.	1 Ja hän sanoi opetuslapsillensa: Älköön teidän sydämenne murheellinen olko, jos te uskotte Jumalaan, niin uskokaa myös minuun.	1 A hä saaen tu usdavjosi: Ej häsi jasiof hemoevsi sorva oo if jasi uus intu Hajo, itli uus jasi ali intu aj.
3702	2 In my Father's house are many mansions; if it were not so, I would have told you, 'I go to prepare a place for you.'	2 Minun Isäni huoneessa on monta asuinsijaa, jos ei niin olisi, niin minä sanoisin teille: Minä menen valmistamaan teille sijaa.	2 In ajof Ma tolik oo si eloculosi, if ej itli ooif, itli aj saaif tu jasi: Aj tuu for enfortee tu jasi culo.
3703	3 And if I go and prepare a place for you, I will come again and receive you to myself, that where I am, there you may be also.	3 Ja vaikka minä menen pois valmistamaan teille sijaa, niin minä tulen jälleen ja otan teidät tyköni, että kussa minä olen, siellä pitää myös teidän oleman.	3 A tajli aj tuu yr for enfortee tu jasi culo, itli aj uutne dunen a aap jasi tu aj, syt koin aj oo, itla piit ali jasi oo.
3704	4 And whither I go, ye know, and the way ye know.	4 Ja kuhunka minä menen, te tiedätte ja tien te myös tiedätte.	4 A kotu aj tuu, jasi daa a tul jasi ali daa.
3705	5 Thomas said to him, “Lord, we do not know where you are going, so how can we know the way?”	5 Sanoi Tuomas hänelle: Herra, emme tiedä, kuhunka menet, kuinka siis me taidamme tietää tien?	5 Saaen Tomas tu hä: Romä, ajsi ej daa, kotu ja tuu, koli syklirli ajsi livotee daa tul?
3706	6 Jesus said to him, “I am the way, the truth, and the life.”	6 Jeesus sanoi hänelle: Minä olen tie, totuus ja elämä.	6 Jesus saaen tu hä: Aj oo tul, darilvao a eo.
3707	No one comes to the Father except through me.	Ei kenkään tule Isän tykö, vaan minun kauttani.	Ejkojo uut tu Ma, mut intuni aj.
3708	7 If you had known me, you would have known my Father also; and from now on you know him and have seen him.	7 Jos te tuntisitte minut, niin te tosin myös tuntisitte Isäni, ja nyt te tunnette hänet ja te näette hänet.	7 If jasi kavodaaif aj, itli jasi rilsyli ali kavodaaif ajof Ma, a nen jasi kavodaa hä a jasi vokaa hä.
3709	8 Philip said to him, “Lord, show us the Father, and it is enough for us.”	8 Filippus sanoi hänelle: Herra, osoita meille Isä, niin me tyydymme.	8 Filipus saaen tu hä: Romä, tukaa tu ajsi Ma, itli ajsi nidfulcuu.
3710	9 Jesus said to him, “Have I been with you so long, and you still do not know me?”	9 Jeesus sanoi hänelle: Minä olen niin kauan aikaa teidän tykönänne ja et sinä minua tunne?	9 Jesus saaen tu hä: Aj oo itli luna no tut jasi a ja ej aj kavodaa?
3711	Philip, who has seen me, has seen the Father also; how then do you say, Show me the Father?	Filippus, joka näki minut, hän näki myös Isän, kuinka siis sinä sanot: Osoita minulle Isä?	Filipus, kojo vokaaen aj, hä vokaaen ali Ma, koli syklirli ja saa: Tukaa tu aj Ma?
3712	10 Don't you believe that I am in the Father and the Father is in me?	10 Etkö usko minun olevan Isässä ja Isän minussa?	10 Ejko ja uus aj oova in Ma a Ma in aj?
3713	The words that I speak to you I do not speak on my own authority, but the Father who dwells in me does the works.	Ne sanat, jotka minä teille puhun, en minä itsestäni puhu, mutta Isä, joka minussa on, hän tekee työt.	Itsi sasi, kosi aj tu jasi sasaa, aj ej öb aut sasaa, mut Ma, kojo in aj oo, hä tee tösi.
3714	11 Believe me that I am in the Father, and the Father in me; but if not, believe me for the works' sake.	11 Uskokaa minua, että minä olen Isässä ja Isä on minussa, mutta jos ei, niin töiden tähden uskokaat minua.	11 Uus jasi aj, syt aj oo in Ma a Ma oo in aj, mut if ej, itli forsy tösi uus jasi aj.
3715	12 Verily, verily, I say unto you, He that believeth on me, the works that I do shall he do also; and greater works than these shall he do; because I go unto my Father.	12 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka uskoo minuun, ne työt, joita minä teen, hän on myös tekevä ja suurempia kuin ne ovat, on hän tekevä, sillä minä menen Isäni tykö.	12 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo uus intu aj, itsi tösi, kosi aj tee, hä nee ali tee a pipir il itsi oo, nee hä tee, syfor aj tuu tu ajof ma.
3716	13 And whatever you ask in my name, that I will do: that the Father may be glorified in the Son.	13 Ja mitä ikinä te anotte minun nimeeni, sen minä teen: Että Isä kunnioitettaisiin Pojan kautta.	13 A ko kina jasi teaaf in ajof ersa, it aj tee: Syt Ma honrooifta intuni Son.
3717	14 Whatever you ask in my name, that I will do.	14 Mitä te anotte minun nimeeni, sen minä teen.	14 Ko jasi teaaf in ajof ersa, it aj tee.
3718	15 If you love me, keep my commandments.	15 Jos te rakastatte minua, niin pitäkää minun käskyni.	15 If jasi raa aj, itli paoo jasi ajof pötusasi.
3719	16 And I will pray the Father, and he shall give you another Comforter, that he may be with you for ever:	16 Ja minä olen rukoileva Isää ja hän antaa teille toisen Lohduttajan, että hän teidän kanssanne olisi iankaikkisesti:	16 A aj nee usteaaf Ma a hä faa tu jasi tua Sorvyyjo, syt hä vi jasi ooif kikinoli:
3720	17 The Spirit of truth, whom the world cannot receive, because it neither sees him nor knows him.	17 Totuuden Hengen, jota ei maailma taida ottaa vastaan, sillä ei he näe häntä, eikä tunne häntä.	17 Darilvao Ho, kojo ej köl livotee ögaap, syfor ej häsi vokaa hä, a ej kavodaa hä.
3721	But you know him, for he abides with you and will be in you.	Mutta te tunnette hänen, sillä hän pysyy teidän tykönänne ja on teissä oleva.	Mut jasi kavodaa hä, syfor hä autpaoo tut jasi a oo in jasi oova.
3722	18 I will not leave you comfortless, but I will come to you.	18 En minä jätä teitä orvoiksi, vaan minä tulen teidän tykönne.	18 Aj ej tejää jasi mu mamejjosi, mut aj uut tu jasi.
3723	19 Yet a little while and the world will no longer see me, but you will see me, because I live and you will live also.	19 Vielä on vähän aikaa ja ei maailma silleen minua näe, mutta te näette minun, sillä minä elän ja te myös elätte.	19 Pirnen oo ipri no a ej köl li it vokaa aj, mut jasi vokaa aj, syfor aj ee a jasi ali ee.
3724	20 At that day you will know that I am in my Father, and you in me, and I in you.	20 Sinä päivänä pitää teidän ymmärtämän, että minä olen Isässä ja te minussa ja minä teissä.	20 Na it tan piit jasi dakavoo, syt aj oo in Ma a jasi in aj a aj in jasi.
3725	21 Whoever has my commandments and keeps them, he it is who loves me.	21 Jolla minun käskyni ovat ja ne kätkee, se rakastaa minua.	21 Kojo oof ajof pötusasi a hiid itsi, it raa aj.
3726	But whoever loves me will be loved by my Father, and I will love him and manifest myself to him.	Mutta joka minua rakastaa, hän rakastetaan minun Isältäni ja minä tahdon häntä rakastaa ja ilmoitan itseni hänelle.	Mut kojo raa aj, hä raata ut ajof Ma a aj obraa raa hä a aj dafaa aut tu hä.
3727	22 Judas said to him, not Iscariot, “Lord, how is it that you will reveal yourself to us and not to the world?”	22 Sanoi hänelle Juudas: (ei se Iskariot) Herra, kuinka se tulee, että tahdot meille itsesi ilmoittaa ja et maailmalle?	22 Saaen tu hä Judas: (ej it Iskariot) Romä, koli it uut, syt ja obraa tu ajsi dafaa ja aut a ja ej tu köl?
3728	23 Jesus answered and said unto him, If any man love me, he will keep my word: and my Father will love him, and we will come unto him, and make our abode with him.	23 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Joka minua rakastaa, se pitää minun sanani, ja minun Isäni rakastaa häntä ja me tulemme hänen tykönsä ja asumme hänen tykönänsä.	23 Jesus ooken a saaen tu hä: Kojo raa aj, it paoo ajof sasi a ajof Ma raa hä a ajsi uut tu hä a eloo tut hä.
3729	24 Whoever does not love me will not keep my words.	24 Joka ei minua rakasta, ei se minun sanojani kätke.	24 Kojo ej raa aj, ej it hiid ajof sasi.
3730	And the word which you hear is not mine, but the Father's who sent me.	Ja se sana, jonka te kuulette, ei ole minun, vaan Isän, joka minut lähetti.	A it sa, ko jasi vohöö, ej oo ajof, mut Maof, kojo pagaaen aj.
3731	25 These things have I spoken unto you, being yet with you.	25 Näitä olen minä teille puhunut, ollessani teidän kanssanne.	25 Täsi aj oo tu jasi sasaaen, na aj ooen vi jasi.
3732	26 But the Comforter, the Holy Spirit, whom the Father will send in my name, he will teach you all things and remind you of all that I have said to you.	26 Mutta Lohduttaja, Pyhä Henki, jonka Isä on lähettävä minun nimeeni, hän opettaa teille kaikki ja muistuttaa teille kaikki, mitä minä teille sanonut olen.	26 Mut Sorvyyjo, Pyhva Ho, kojo ma nee pagaa in ajof ersa, hä padaav tu jasi ki a teobsöö tu jasi ki, ko aj tu jasi saaen oo.
3733	27 Peace I leave with you, my peace I give unto you: not as the world giveth, give I unto you.	27 Rauhan minä jätän teille, minun rauhani minä annan teille: En minä anna teille niin kuin maailma antaa.	27 Pis aj tejää tu jasi, ajof pis aj faa tu jasi: Aj ej faa tu jasi itli li köl faa.
3734	Let not your heart be troubled, neither let it be afraid.	Älköön teidän sydämenne murheellinen olko, älkää myös peljätkö.	Ej jasiof hemoev sorva oo, ej jasi ali raak.
3735	28 You heard me say, ‘I am going away and will come back to you.’	28 Te kuulitte minun sanovan: Minä menen pois ja tulen jälleen teidän tykönne.	28 Jasi vohööen syt aj saaen: Aj tuu yr a aj uutne dunen tu jasi.
3736	If you loved me, you would rejoice that I said, ‘I am going to the Father,’ for the Father is greater than I.”	Jos te minua rakastaisitte, niin te tosin iloitsisitte, että minä sanoin: Minä menen Isän tykö, sillä Isä on suurempi minua.	If jasi aj raaif, itli jasi rilsyli rooif, syt aj saaen: Aj tuu tu Ma, syfor Ma oo pipir aj.
3737	29 And now I tell you before it come to pass, that when it is come to pass ye may believe.	29 Ja nyt minä sanon teille ennenkun se tapahtuu, että te uskoisitte, kun se tapahtunut on.	29 A nen aj saa tu jasi en na it hääp, syt jasi uusif, na it hääpen oo.
3738	30 From now on I will not talk much with you, for the ruler of this world is coming, who has nothing in me.	30 En minä tästedes puhu paljon teidän kanssanne, sillä tämän maailman päämies tulee, jolla ei ole mitään minussa.	30 Aj ej täne sasaa piri vi jasi, syfor tä köl pämä uut, kojo oof ejö in aj.
3739	31 But that the world may know that I love the Father, and as the Father commanded me, even so I do.	31 Mutta että maailma ymmärtäisi minun Isää rakastavan ja niin kuin Isä minulle käski, niin minä myös teen.	31 Mut syt köl dakavooif aj Ma raa a itli li Ma tu aj pötusaaen, itli aj ali tee.
3740	Get up, let's get out of here!	Nouskaa, lähtekäämme täältä!	Yyl jasi, urtuu ajsi täel!
3741	John 15	Johannes 15	Johan 15
3742	1 I am the true vine, and my Father is the husbandman:	1 Minä olen totinen viinipuu ja minun Isäni on peltomies:	1 Aj oo mirilva vainpu a ajof Ma oo villeimolmä:
3743	2 Every branch in me that does not bear fruit he takes away, and every branch that does bear fruit he prunes, that it may bear more fruit.	2 Jokaisen oksan minussa, joka ei kanna hedelmää, hän karsii pois ja jokaisen, joka hedelmän kantaa, hän puhdistaa, että se kantaisi runsaamman hedelmän.	2 Ki ephar in aj, ko ej pogaag hed, hä ikuraap yr a ki, ko hed pogaag, hä kliin, syt it pogaagif siripir hed.
3744	3 Now you are clean because of the word which I have spoken to you.	3 Te olette nyt puhtaat, sen sanan tähden, jonka minä teille puhuin.	3 Jasi oo nen klinva, forsy it sa, ko aj tu jasi sasaaen.
3745	4 Remain in me, and I in you.	4 Pysykää te minussa ja minä teissä.	4 Autpaoo jasi in aj a aj in jasi.
3746	Just as the branch cannot bear fruit by itself unless it remains in the vine, neither can you unless you remain in me.	Niin kuin ei oksa taida itsestänsä hedelmää kantaa, ellei hän viinipuussa kiinni ole, niin ette tekään, jollette minussa pysy.	Itli li ej ephar livotee ob aut hed pogaag, ifej hä in vainpu ru oo, itli jasi ej ali, ifej jasi in aj autpaoo.
3747	5 I am the vine, you are the branches.	5 Minä olen viinipuu, te olette oksat.	5 Aj oo vainpu, jasi oo epharsi.
3748	Whoever remains in me and I in him bears much fruit, for without me you can do nothing.	Joka minussa pysyy ja minä hänessä, hän kantaa paljon hedelmää, sillä ilman minua ette voi mitään tehdä.	Kojo in aj autpaoo a aj in hä, hä pogaag piri hed, syfor ejli aj jasi voo ejö tee.
3749	6 If anyone does not remain in me, he is thrown out like a branch and withers; and they gather them and throw them into the fire and they are burned.	6 Jos ei joku minussa pysy, se heitetään ulos niin kuin oksa ja kuivettuu ja ne sidotaan kokoon ja heitetään tuleen ja palavat.	6 If ej öjo in aj autpaoo, it heiienta nitu itli li ephar a auttovpiir a itsi virupaata tukivi a heiienta intu bön a itsi böön.
3750	7 If you abide in me, and my words abide in you, ask whatever you wish, and it will be given to you.	7 Jos te minussa pysytte ja minun sanani pysyvät teissä, mitkä ikinä te tahdotte, niin anokaa ja te saatte.	7 If jasi in aj autpaoo a ajof sa autpaoo in jasi, kosi kina jasi obraa, itli teaaf jasi a jasi aaf.
3751	8 In this is my Father glorified, that you bear much fruit and become my disciples.	8 Siinä minun Isäni kunnioitetaan, että te paljon hedelmää kantaisitte ja tulette minun opetuslapsikseni.	8 Itin ajof Ma honroota, syt jasi piri hed pogaagif a muu ajof usdavjosi.
3752	9 As the Father has loved me, so I have loved you.	9 Niin kuin Isä rakasti minua, niin minä myös rakastin teitä.	9 Itli li Ma raaen aj, itli aj ali raaen jasi.
3753	Remain in my love.	Pysykää minun rakkaudessani.	Autpaoo jasi in ajof ra.
3754	10 If you keep my commandments, you will abide in my love, just as I have kept my Father's commandments and abide in his love.	10 Jos te minun käskyni pidätte, niin te pysytte minun rakkaudessani, niin kuin minä pidän Isäni käskyn ja pysyn hänen rakkaudessansa.	10 If jasi ajof pötusa paoo, itli jasi autpaoo in ajof ra, itli li aj paoo ajof Ma pötusa a autpaoo in häof ra.
3755	11 These things I have spoken to you, that my joy may remain in you, and that your joy may be full.	11 Näitä olen minä teille puhunut, että minun iloni teissä pysyisi ja teidän ilonne tulisi täydelliseksi.	11 Täsi oo aj tu jasi sasaaen, syt ajof ros in jasi autpaooif a jasiof ros muuif fulvova.
3756	12 This is my commandment, that you love one another, as I have loved you.	12 Se on minun käskyni, että te rakastatte teitänne keskenänne, niin kuin minä teitä rakastin.	12 It oo ajof pötusa, syt jasi raa vigög jasi, itli li aj jasi raaen.
3757	13 Greater love has no one than this, that someone lay down his life for his friends.	13 Ei ole kellään sitä suurempaa rakkautta, kuin että joku panisi henkensä ystäviensä edestä.	13 Ej oof kojo it pipir ra, il syt öjo paaif häof ho gö havijosi.
3758	14 You are my friends if you do what I command you.	14 Te olette minun ystäväni, jos te teette, mitä minä teidän käsken.	14 Jasi oo ajof havijosi, if jasi tee, ko aj jasi pötusaa.
3759	15 From now on I do not call you servants, for the servant does not know what his lord is doing; but I have called you friends, for all things that I have heard from my Father I have made known to you.	15 En minä tästedes sano teitä palvelijoiksi, sillä ei palvelija tiedä, mitä hänen herransa tekee, mutta minä kutsun teitä ystäviksi, sillä kaikki, mitä minä Isältäni kuulin, ne minä teille ilmoitin.	15 Aj ej täne saa jasi mu seerjosi syfor ej seerjo daa, ko häof romä tee mut aj tukoo jasi mu havijosi, syfor ki, ko aj ut ajof Ma vohööen, itsi aj tu jasi dafaaen.
3760	16 You did not choose me, but I chose you and appointed you, that you should go and bear fruit and that your fruit should remain, so that whatever you ask the Father in my name he may give it to you.	16 Ette minua valinneet, vaan minä valitsin teidät ja sääsin teidät, että te menisitte hedelmää tekemään ja teidän hedelmänne pysyisi, että mitä te anotte Isältä minun nimeeni, sen hän antaa teille.	16 Jasi ej aj apkaaen, mut aj apkaaen jasi a pösotee-en jasi, syt jasi tuuen hed tee a jasiof hed autpaooif, syt ko jasi teaaf ut Ma in ajof ersa, it hä faa tu jasi.
3761	17 These things I command you, that you love one another.	17 Näitä minä käsken teille, että te toinen toistanne rakastaisitte.	17 Täsi aj pötusaa tu jasi, syt jasi obki tuasi raaif.
3762	18 If the world hates you, know that it hated me before it hated you.	18 Jos maailma teitä vihaa, niin tietäkää sen ennen minua vihanneen kuin teitä.	18 If köl jasi aar, itli daa jasi it en aj aaren il jasi.
3763	19 If you were of the world, the world would love its own. But because you are not of the world, but I have chosen you out of the world, therefore the world hates you.	19 Jos te maailmasta olisitte, niin maailma omaansa rakastaisi, mutta ette ole maailmasta, vaan minä valitsin teidät maailmasta, sen tähden maailma vihaa teitä.	19 If jasi ut köl ooif, itli köl häof öfva raaif, mut jasi ej oo ut köl, mut aj apkaaen jasi ut köl, forsy it köl aar jasi.
3764	20 Remember the word that I said to you, ‘A servant is not greater than his master.’	20 Muistakaa sitä sanaa, jonka minä teille sanoin: Ei ole palvelija suurempi herraansa.	20 Söö jasi it sa, ko aj tu jasi saaen: Ej oo seerjo pipir häof romä.
3765	If they persecuted me, they will also persecute you.	Jos he minua vainosivat, niin he myös teitä vainoavat.	If häsi aj obahtee-en, itli häsi ali jasi obahtee.
3766	If they hid my words, they will hid yours also.	Jos he minun sanani kätkivät, niin he teidänkin sananne kätkevät.	If häsi ajof sasi hiiden, itli häsi ali jasiof sasi hiid.
3767	21 But all these things will they do unto you for my name's sake, because they know not him that sent me.	21 Mutta kaikkia näitä tekevät he teille minun nimeni tähden, sillä ei he tunne sitä, joka minun lähetti.	21 Mut häsi tee ki täsi tu jasi forsy ajof ersa, syfor häsi ej kavodaa it, kojo pagaaen aj.
3768	22 If I had not come and spoken to them, they would not have sin; but now they have no excuse for their sin.	22 Jos en minä olisi tullut ja heitä puhutellut, niin ei heillä olisi syntiä, mutta nyt ei heillä ole, millä he syntinsä verhoavat.	22 If aj ej ooif uuten a häsi cuvisaaen, itli ej häsi ooif aho, mut nen ej häsi oof, kovy häsi katvaat häsiof ahosi.
3769	23 Whoever hates me hates my Father also.	23 Joka minua vihaa, hän vihaa myös minun Isääni.	23 Kojo aar aj, hä aar ali ajof Ma.
3770	24 If I had not done among them the works which no one else did, they would not have sin; but now they have both seen and hated both me and my Father.	24 Ellen minä olisi niitä töitä heidän seassansa tehnyt, joita ei kenkään muu ole tehnyt, niin ei heillä olisi syntiä, mutta nyt he näkivät ja vihasivat sekä minua että minun Isääni.	24 If aj ej ooif itsi tösi insio häsi tee-en, kosi ejkojo tua oo tee-en, itli häsi ej ooif aho, mut nen häsi vokaaen a aaren a ali aj a ajof Ma.
3771	25 But this happened so that what is written in their law might be fulfilled: They hated me without a cause.	25 Vaan se tapahtui, että se täytettäisiin, mitä heidän laissansa on kirjoitettu: He vihasivat minua ilman syytä.	25 Mut it hääpen, syt it fuulifta, ko in häsiof pöso oo kiiren: Häsi aaren aj ejli sy.
3772	26 But when the Comforter is come, whom I will send unto you from the Father, even the Spirit of truth, which proceedeth from the Father, he shall testify of me.	26 Mutta kun Lohduttaja tulee, jonka minä teille Isältä lähetän, totuuden Henki, joka Isästä käy ulos, se on minusta todistava.	26 Mut na Sorvyyjo uut, kojo aj tu jasi ut Ma pagaa, darilvao Ho, kojo ut Ma uttuu nitu, it nee öb aj dariil.
3773	27 And you also must bear witness, because you have been with me from the beginning.	27 Ja teidän pitää myös todistaman, sillä te olette alusta minun kanssani.	27 A jasi piitne ali dariil, syfor jasi oo ut nö vi aj.
3774	John 16	Johannes 16	Johan 16
3775	1 These things have I spoken unto you, that ye should not be offended.	1 Näitä olen minä puhunut teille, ettette pahenisi.	1 Täsi oo aj sasaaen tu jasi, syt jasi ej ahpiirif.
3776	2 They will put you in prison.	2 He panevat teitä pannaan.	2 Häsi paa jasi intu ustolhypsao.
3777	And the time is coming when everyone who kills you will think he is doing God a service.	Ja aika tulee, että jokainen, joka teidät tappaa, se luulee tekevänsä Jumalalle palveluksen.	A no uut, syt kijo, kojo jasi paeöön, it mejuus syt hä tee for Hajo ser.
3778	3 And these things will they do unto you, because they know not the Father, nor me.	3 Ja näitä he tekevät teille, ettei he tunne Isää eikä minua.	3 A täsi häsi tee tu jasi, syt häsi ej kavodaa Ma a ej aj.
3779	4 But I have told you these things, that when the time comes you may remember that I told you about them. But I did not tell you these things from the beginning, because I was with you.	4 Vaan minä puhuin näitä teille, että kun se aika tulee, te niistä muistaisitte, että minä teille sanonut olen, mutta en minä ole teille näitä alusta sanonut, sillä minä olin teidän kanssanne.	4 Mut aj sasaaen täsi tu jasi, syt na it no uut, jasi ob itsi sööif, syt aj tu jasi saaen ooen, mut aj ej oo tu jasi täsi ut nö saaen, syfor aj ooen vi jasi.
3780	But now I go to him who sent me, and none of you asks me, ‘Where are you going?’	5 Mutta nyt minä menen sen tykö, joka minut lähetti ja ei teistä minulta kenkään kysy: Kuhunka menet?	5 Mut nen aj tuu tu it, kojo pagaaen aj a ob jasi ut aj ejkojo koo: Kotu ja tuu?
3781	6 But because I have said these things to you, sorrow has filled your hearts.	6 Vaan että minä olen näitä teille puhunut, niin murhe täyttää teidän sydämenne.	6 Mut syt aj oo täsi tu jasi sasaaen, itli sor fuul jasiof hemoev.
3782	7 Nevertheless I tell you the truth: It is expedient for you that I go away; for if I do not go away, the Comforter will not come to you; but if I go away, I will send him to you.	7 Kuitenkin sanon minä teille totuuden: Se on teille tarpeellinen, että minä menen pois, sillä ellen minä mene pois, niin ei Lohduttaja tule teidän tykönne, mutta jos minä menen pois, niin minä hänet teille lähetän.	7 Amut aj saa tu jasi darilvao: It oo for jasi nidva, syt aj tuu yr, syfor if aj ej tuu yr, itli ej Sorvyyjo uut tu jasi, mut if aj tuu yr, itli aj hä tu jasi pagaa.
3783	8 And when he is come, he will reprove the world of sin, and of righteousness, and of judgment.	8 Ja kun hän tulee, niin hän nuhtelee maailmaa synnin tähden ja vanhurskauden tähden ja tuomion tähden.	8 A na hä uut, itli hä öbahosaa köl forsy aho a forsy ushavao a forsy pöcuute.
3784	9 But because of sin, because they do not believe in me.	9 Synnin tähden tosin, ettei he usko minuun.	9 Forsy aho rilsyli, syt häsi ej uus intu aj.
3785	10 But for the sake of righteousness, because I go to my Father, and you see me no more.	10 Mutta vanhurskauden tähden, että minä menen Isäni tykö ja ettette minua silleen näe.	10 Mut forsy ushavao, syt aj tuu tu ajof Ma a syt jasi ej aj li it vokaa.
3786	11 But because of the judgment, because the prince of this world is judged.	11 Mutta tuomion tähden, että tämän maailman päämies on tuomittu.	11 Mut forsy pöcuute, syt tä kölof pämä oota pöcuuen.
3787	12 I still have many things to say, but you cannot bear them now.	12 Minulla on vielä paljon sanomista, mutta ette voi nyt kantaa.	12 Aj oof pirnen piri saate, mut jasi ej voo nen pogaag.
3788	13 But when he, the Spirit of truth, comes, he will guide you into all truth. For he will not speak on his own authority, but whatever he hears, that he will speak, and he will declare to you things to come.	13 Vaan kun se tulee, totuuden Henki, hän johdattaa teitä kaikkeen totuuteen, sillä ei hän puhu itsestänsä, vaan mitä hän kuulee, sitä hän puhuu ja tulevaisia hän teille ilmoittaa.	13 Mut na it uut, darilvao Ho, hä tediir jasi tu ki darilvao, syfor ej hä sasaa öb aut, mut ko hä vohöö, it hä sasaa a neeva hä tu jasi dafaa.
3789	14 He will honor me, for he will take what is mine and declare it to you.	14 Hän on minua kunnioittava, sillä hän ottaa minun omastani ja ilmoittaa teille.	14 Hä nee aj honroo, syfor hä aap ob ajof öfva a dafaa tu jasi.
3790	15 All that the Father has is mine; therefore I said that he will take of mine and declare it to you.	15 Kaikki, mitä Isällä on, ne ovat minun, sen tähden minä sanoin, että hän ottaa minun omastani ja ilmoittaa teille.	15 Ki, ko Ma oof, itsi oo ajof, forsy it aj saaen, syt hä aap ob ajof öfva a dafaa tu jasi.
3791	16 A little while and you will not see me; and again a little while and you will see me, because I go to the Father.	16 Vähän ajan perästä ja ette näe minua ja taas vähän ajan perästä te näette minut, sillä minä menen Isäni tykö.	16 Deut ipri no a jasi ej vokaa aj a anen deut ipri no jasi vokaa aj, syfor aj tuu tu ajof ma.
3792	17 Then said some of his disciples among themselves, What is this that he saith unto us, A little while, and ye shall not see me: and again a little while, and ye shall see me: and I go unto the Father?	17 Niin muutamat hänen opetuslapsistansa puhuivat keskenänsä: Mikä se on, kun hän sanoo meille: Vähän ajan perästä ja ette näe minua ja taas vähän ajan perästä ja te näette minun, ja minä menen Isän tykö?	17 Itli ipsi häof usdavjosi sasaaen vigög häsi: Ko it oo, na hä saa tu ajsi: Deut ipri no a jasi ej vokaa aj a anen deut ipri no a jasi vokaa aj, a aj tuu tu Ma?
3793	18 Then said they, What is this that he saith, A little while?	18 Niin he sanoivat: Mikä se on, kun hän sanoo: Vähän ajan perästä?	18 Itli häsi saaen: Ko it oo, na hä saa: Deut ipri no?
3794	We don't know what he's talking about.	Emme tiedä, mitä hän puhuu.	Ajsi ej daa, ko hä sasaa.
3795	19 Jesus knew that they wanted to ask him, so he said to them, “You are asking this among yourselves about what I said, ‘A little while and you will not see me, and again a little while and you will see me.’”	19 Niin Jeesus ymmärsi, että he tahtoivat kysyä häneltä ja sanoi heille: Sitä te kysytte keskenänne, että minä sanoin: Vähän ajan perästä ja ette näe minua ja taas vähän ajan perästä ja te näette minun.	19 Itli Jesus dakavooen, syt häsi obraaen koo ut hä a saaen tu häsi: It jasi koo vigög jasi, syt aj saaen: Deut ipri no a jasi ej vokaa aj a anen deut ipri no a jasi vokaa aj.
3796	20 Verily, verily, I say unto you, That ye shall weep and lament, but the world shall rejoice.	20 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Teidän pitää itkemän ja parkuman, mutta maailma iloitsee.	20 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Jasi piitne eeh a säeeh, mut köl roos.
3797	You will be sorrowful, but your sorrow will be turned into joy.	Te tulette murheellisiksi, mutta teidän murheenne käännetään iloksi.	Jasi muu sorva, mut jasiof sor töönta mu ros.
3798	21 When a woman is in labor, she has pain because her hour has come; but when she has given birth to the child, she no longer remembers the anguish for joy that a human being has been born into the world.	21 Kun vaimo synnyttää, niin hänellä on kipu, sillä hänen hetkensä tuli, mutta kun hän on lapsen synnyttänyt, niin ei hän enää muista vaivaansa ilon tähden, että ihminen on syntynyt maailmaan.	21 Na viäm tenöee, itli hä oof ahfi, syfor häof ipno uuten, mut na hä oo son tenöee-en, itli hä ejpirnen söö tesaf forsy ros, syt mäm oo nöee-en intu köl.
3799	22 So you now have sorrow, but I want to see you again, and your heart will rejoice, and no one will take your joy from you.	22 Niin teillä on myös nyt murhe, mutta minä tahdon teitä jälleen nähdä ja teidän sydämenne on iloitseva ja ei kenenkään pidä teidän iloanne teiltä ottaman pois.	22 Itli jasi oof ali nen sor, mut aj obraa jasi dunen vokaa a jasiof hemoev nee roos a ej kojo piitne jasiof ros ut jasi aap yr.
3800	23 And in that day you will ask me nothing.	23 Ja sinä päivänä ette mitään kysy minulta.	23 A na it tan jasi ejö koo ut aj.
3801	Truly, truly, I say to you, whatever you ask the Father in my name, he will give it to you.	Totisesti, totisesti sanon minä teille: Mitä ikinä te anotte Isältä minun nimeeni, niin hän antaa teille.	Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ko kina jasi teaaf ut Ma in ajof ersa, itli hä faa tu jasi.
3802	24 Hitherto have ye asked nothing in my name.	24 Ette ole mitään minun nimeeni tähän asti anoneet.	24 Jasi oo ejö in ajof ersa ättu tä teaafen.
3803	Pray, and you will receive, that your joy may be complete.	Rukoilkaa, niin te saatte, että teidän ilonne olisi täydellinen.	Usteaaf jasi, itli jasi aaf, syt jasiof ros ooif fulvova.
3804	25 These things have I spoken unto you in figures: but the time cometh, when I shall no more speak unto you in figures, but shall shew you plainly of the Father.	25 Näitä olen minä teille puhunut kuvauksissa, mutta aika tulee, etten minä silleen puhu teille kuvauksissa, vaan ilmoitan julkisesti teille minun Isästäni.	25 Täsi oo aj tu jasi sasaaen in kasaatesi, mut no uut, syt aj ej li it sasaa tu jasi in kasaatesi, mut dafaa dihli tu jasi öb ajof Ma.
3805	26 In that day you will pray in my name.	26 Sinä päivänä pitää teidän rukoileman minun nimeeni.	26 Na it tan piitne jasi usteaaf in ajof ersa.
3806	And I do not say to you that I will pray to the Father for you,	Ja en minä sano teille, että minä rukoilen Isää teidän tähtenne,	A aj ej saa tu jasi, syt aj usteaaf Ma forsy jasi,
3807	27 For the Father himself loves you, because you have loved me and have believed that I came out from God.	27 sillä Isä rakastaa itse teitä, että te minua rakastitte ja uskoitte minun Jumalasta lähteneen.	27 syfor Ma raa aut jasi, syt jasi raaen aj a uusen aj ut Hajo urtuuen.
3808	28 I came forth from the Father, and am come into the world.	28 Minä läksin Isästä ja tulin maailmaan.	28 Aj urtuuen ob Ma a uuten tu köl.
3809	Again I leave the world and go to the Father.	Taas minä jätän maailman ja menen Isän tykö.	Anen aj tejää köl a tuu tu Ma.
3810	29 His disciples said to him, “Look, now you are speaking publicly and are saying nothing.”	29 Sanoivat hänen opetuslapsensa hänelle: Katso, nyt sinä julkisesti puhut ja et yhtään tapausta sano.	29 Saaen häof usdavjosi tu hä: Kaa ja, nen ja dihli sasaa a ja ejri kasaate saa.
3811	30 Now we know that you know all things and do not need anyone to ask you. By this we believe that you came from God.	30 Nyt me tiedämme sinun kaikki tietävän ja et sinä tarvitse, että joku sinulta kysyy, sen tähden me uskomme sinun Jumalasta lähteneen.	30 Nen ajsi daa ja ki daa a ja ej niid, syt öjo ut ja koo, forsy it ajsi uus ja ut Hajo urtuuen.
3812	31 Jesus answered them, “Now you believe.”	31 Jeesus vastasi heille: Nyt te uskotte.	31 Jesus ooken tu häsi: Nen jasi uus.
3813	32 Behold, the time is coming, and has now come, that you will be scattered, each one to his own place, and you will leave me alone.	32 Katso, aika tulee ja nyt tuli, että te jokainen hajotetaan kuka minnekin ja minut te yksinäni jätätte.	32 Kaa ja, no uut a nen uuten, syt jasi ki silomuuta kojo kotu a  jasi isvi tejää aj.
3814	However, I am not alone, for the Father is with me.	En minä kuitenkaan yksinäni ole, sillä Isä on minun kanssani.	Aj amut ej isvi oo, syfor Ma oo vi aj.
3815	33 These things I have spoken to you, that in me you may have peace.	33 Näitä olen minä teille puhunut, että teillä minussa rauha olisi.	33 Täsi oo aj tu jasi sasaaen, syt jasi ooif in aj pis.
3816	In the world you will have trouble, but be of good cheer, I have overcome the world.	Maailmassa on teillä tuska, mutta olkaa hyvässä turvassa, minä voitin maailman.	In köl jasi oof ahvofi, mut oo jasi in hava tur, aj viinen köl.
3817	John 17	Johannes 17	Johan 17
3818	1 These things spake Jesus, and lifted up his eyes to heaven, and said, Father, the hour is come; glorify thy Son, that thy Son also may glorify thee.	1 Näitä puhui Jeesus ja nosti silmänsä taivasta päin ja sanoi: Isä, hetki tuli, kirkasta sinun Poikasi, että sinun Poikasi kirkastaisi myös sinut!	1 Täsi sasaaen Jesus a payylen häof kaevsi dirtu yllo a saaen: Ma, ipno uuten, kliir ja jaof Son, syt jaof Son kliirif ali ja!
3819	2 As you have given him authority over all flesh, so that he may give eternal life to all whom you have given him.	2 Niin kuin sinä annoit hänelle vallan kaiken lihan päälle, antaa iankaikkisen elämän kaikille, jotka sinä hänelle annoit.	2 Itli li ja faaen tu hä pö le ki mit, faa kikinova eo tu ki, kojosi ja tu hä faaen.
3820	3 And this is eternal life, that they might know thee the only true God, and Jesus Christ, whom thou hast sent.	3 Mutta tämä on iankaikkinen elämä, että he sinun ainoan totisen Jumalan tuntisivat ja jonka lähetit, Jeesuksen Kristuksen.	3 Mut tä oo kikinova eo, syt häsi jaof eris darilva Hajo kavodaaif a kojo ja pagaaen, Jesus Krist.
3821	4 I have glorified you on the earth: I have finished the work which you gave me to do.	4 Minä kirkastin sinun maan päällä: Minä täytin sen työn, jonka minulle annoit tehdäkseni.	4 Aj kliiren ja la mol: Aj fuulen it tö, ko ja tu aj faaen syt aj teeif.
3822	And now, Father, glorify me with yourself with the glory which I had with you before the world was.	5 Ja nyt Isä, kirkasta sinä minua itse tykönäsi sillä kirkkaudella, joka minulla sinun tykönäsi oli ennenkun tämä maailma olikaan.	5 A nen Ma, kliir ja aj aut tut ja vy it klirvao, ko aj oofen tut ja en na tä köl ooen a.
3823	6 I have manifested your name to the men whom you gave me out of the world.	6 Minä ilmoitin sinun nimesi ihmisille, jotka minulle maailmasta annoit.	6 Aj dafaaen jaof ersa tu mämsi, kojosi ja tu aj ut köl faaen.
3824	They were yours and you gave them to me and your words they hid.	He olivat sinun ja minulle sinä ne annoit ja sinun sanasi he kätkivät.	Häsi ooen jaof a tu aj ja itsi faaen a jaof sasi häsi hiiden.
3825	7 Now they know that everything you gave me is from you.	7 He tiesivät nyt kaikki olevan sinusta, mitkä sinä minulle annoit.	7 Häsi daaen nen ki oova ut ja, kosi ja tu aj faaen.
3826	8 For I have given them the words which you gave me, and they have received them, and have known truly that I came out from you, and they have believed that you sent me.	8 Sillä ne sanat, jotka sinä minulle annoit, annoin minä heille, ja he ne ottivat vastaan ja totisesti tunsivat minun sinusta lähteneen ja uskoivat, että sinä minut lähetit.	8 Syfor itsi sasi, kosi ja tu aj faaen, aj faaen tu häsi, a häsi itsi ögaapen a darilli kadavooen aj ut ja urtuuen a uusen, syt ja aj pagaaen.
3827	9 I pray for them.	9 Minä rukoilen heidän edestänsä.	9 Aj usteaaf gö häsi.
3828	I do not pray for the world, but for those whom you have given me, that they may be yours.	En minä maailman edestä rukoile, vaan niiden edestä, jotka sinä minulle annoit, että he ovat sinun omasi.	Aj ej gö köl usteaaf, mut gö itsi, kojosi ja tu aj faaen, syt häsi oo jaof öfva.
3829	10 And all that is mine is thine, and thine is mine, and I am glorified in them.	10 Ja kaikki minun omani ovat sinun ja sinun omasi ovat minun ja minä olen kirkastettu heissä.	10 A ki ajof öfva oo jaof a jaof öfva oo ajof a aj oo kliiren in häsi.
3830	11 And yet I am not in the world, but they are in the world, and I come to you.	11 En minä silleen ole maailmassa, mutta he ovat maailmassa ja minä tulen sinun tykösi.	11 Aj ej li it oo in köl, mut häsi oo in köl a aj uut tu ja.
3831	Holy Father, keep those you have given me, for your name's sake, that they may be one, as we are one!	Pyhä Isä, kätke niitä, jotka sinä minulle annoit, sinun nimesi tähden, että he olisivat yksi niin kuin mekin!	Pyhva Ma, hiid ja itsi, kojosi ja tu aj faaen, forsy jaof ersa, syt häsi ooif is itli li ajsi ali!
3832	12 While I was with them in the world, I kept them safe in your name.	12 Kun minä olin heidän kanssansa maailmassa, niin minä kätkin heitä sinun nimessäsi.	12 Na aj ooen vi häsi in köl, itli aj hiiden häsi in jaof ersa.
3833	Those whom you gave me I have kept, and not one of them is lost, except the son of perdition, that the Scripture might be fulfilled.	Ne, jotka minulle annoit, kätkin minä ja ei niistä kenkään kadonnut, vaan se kadotuksen lapsi, että Raamattu täytettäisiin.	Itsi, kojosi tu aj faaen, aj hiiden a ob itsi ejkojo kayyren, mut it pakayyrte ipmäm, syt Uskirto fuulifta.
3834	13 But now I come to you and speak these things in the world, that they may have my joy fulfilled in them.	13 Mutta nyt minä tulen sinun tykösi ja puhun näitä maailmassa, että heissä olisi minun iloni täydellinen.	13 Mut nen aj uut tu ja a sasaa täsi in köl, syt in häsi ooif ajof ros fulvova.
3835	14 I have given them your word, and the world has hated them, because they are not of the world, just as I am not of the world.	14 Minä annoin heille sinun sanasi ja maailma vihasi heitä, sillä ei he ole maailmasta, niin kuin en minäkään maailmasta ole.	14 Aj faaen tu häsi jaof sasi a köl aaren häsi, syfor häsi ej oo ut köl, itli li aj ej ali ut köl oo.
3836	15 I do not pray that you should take them out of the world, but that you should keep them from the evil one.	15 En minä rukoile, että heitä ottaisit pois maailmasta, vaan että heitä pahasta varjelisit.	15 Aj ej usteaaf, syt ja häsi aapif yr ut köl, mut syt ja häsi ut ahva utseefif.
3837	16 They are not of the world, just as I am not of the world.	16 Ei he ole maailmasta, niin kuin en minäkään maailmasta ole.	16 Ej häsi oo ut köl, itli li aj ej ali ut köl oo.
3838	17 Sanctify them in your truth!	17 Pyhitä heitä totuudessasi!	17 Forpyyh ja häsi in jaof darilvao!
3839	Your words are the truth.	Sinun puheesi on totuus.	Jaof sasa oo darilvao.
3840	18 As you sent me into the world, I also sent them into the world.	18 Niin kuin sinä minun lähetit maailmaan, niin minä myös lähetin heidät maailmaan.	18 Itli li ja aj pagaaen tu köl, itli aj ali pagaaen häsi tu köl.
3841	19 And for their sakes I sanctify myself, that they also may be sanctified in truth.	19 Ja minä pyhitän itseni heidän tähtensä, että hekin olisivat totuudessa pyhitetyt.	19 A aj forpyyh aut forsy häsi, syt häsi ooif in darilvao pyyhen.
3842	20 But I do not pray for these only, but also for those who will believe in me through their word.	20 Mutta en minä ainoastaan heidän edestänsä rukoile, vaan myös niiden edestä, jotka heidän sanansa kautta uskovat minuun.	20 Mut aj ej erisli gö häsi usteaaf, mut ali gö itsi, kojosi intuni häsiof sasi uus intu aj.
3843	21 That they all may be one; as thou, Father, art in me, and I in thee, that they also may be one in us: that the world may believe that thou hast sent me.	21 Että he kaikki yhtä olisivat, niin kuin sinä Isä minussa olet ja minä sinussa, että hekin meissä niin yhtä olisivat, että maailma uskoisi sinun minut lähettäneeksi.	21 Syt häsi ki is ooif, itli li ja Ma in aj oo a aj in ja, syt häsi in ajsi itli is ooif, syt köl uusif ja aj pagaaen.
3844	22 And the glory which thou gavest me I have given them, that they may be one, even as we are one.	22 Ja minä annoin heille sen kunnian, jonka sinä minulle annoit, että he yhtä olisivat, niin kuin mekin yhtä olemme.	22 A aj faaen tu häsi it hon, ko ja tu aj faaen, syt häsi is ooif, itli li ali ajsi is oo.
3845	23 I in them, and you in me, that they may be made perfect in one, and that the world may know that you sent me and have loved them, as you have loved me.	23 Minä olen heissä ja sinä minussa, että he niin yhdessä täydelliset olisivat ja maailma tietäisi, että sinä minut lähetit ja että sinä heitä rakastit, niin kuin sinä minua rakastit.	23 Aj oo in häsi a ja in aj, syt häsi itli revi fulvova ooif a köl daaif, syt ja aj pagaaen a syt ja häsi raaen, itli li ja aj raaen.
3846	24 Father, I will that they also, whom thou hast given me, be with me where I am, that they may behold my glory, which thou hast given me: for thou lovedst me before the foundation of the world.	24 Isä, minä tahdon, että kussa minä olen, siellä nekin olisivat minun kanssani, jotka sinä minulle antanut olet, että he minun kunniani näkisivät, jonka minulle annoit, sillä sinä rakastit minua ennenkun maailman perustus laskettu oli.	24 Ma, aj obraa, syt koin aj oo, itla itsi ali ooif vi aj, kojosi ja tu aj faaen oo, syt häsi ajof hon vokaaif, ko tu aj faaen, syfor ja raaen aj en na kölof beslo lypaaen ooen.
3847	25 Righteous Father!	25 Vanhurskas Isä!	25 Ushava Ma!
3848	The world did not know you, but I knew you, and these knew that you sent me.	Ei maailma sinua tuntenut, mutta minä tunsin sinut ja nämä ymmärsivät, että sinä minut lähetit.	Ej köl ja kavodaaen, mut aj kavodaaen ja a täsi dakavooen, syt ja aj pagaaen.
3849	26 And I declared unto them thy name, and will declare it, that the love wherewith thou hast loved me may be in them, and I in them.	26 Ja minä julistin heille sinun nimesi ja vielä julistan, että se rakkaus, jolla sinä minua rakastit, heissä olisi ja minä myös heissä.	26 A aj dihsasaaen tu häsi jaof ersa a pirnen dihsasaa, syt it ra, kovy ja aj raaen, in häsi ooif a aj ali in häsi.
3850	John 18	Johannes 18	Johan 18
3851	1 When Jesus had said these things, he went out with his disciples over the brook Kidron, where was a garden, into which he entered, and his disciples.	1 kun Jeesus nämä oli sanonut, meni hän ulos opetuslastensa kanssa Kedronin ojan ylitse, siellä oli yrttitarha, johon hän meni sisälle ja hänen opetuslapsensa.	1 Na Jesus täsi ooen saaen, tuuen hä nitu vi häof usdavjosi ylli Kedron bavamtul, itla ooen tereplimlo, kointu hä tuuen inle a häof usdavjosi.
3852	2 Now Judas, who betrayed him, also knew the place, because Jesus often went there with his disciples.	2 Mutta Juudas, joka hänen petti, tiesi myös sen paikan, sillä Jeesus tuli sinne usein opetuslastensa kanssa.	2 Mut Judas, kojo häof hatuaahen, daaen ali it lo, syfor Jesus uuten itle sina vi usdavjosi.
3853	3 So Judas, having received a band of men and officers from the chief priests and Pharisees, came there with lanterns, torches, and weapons of war.	3 Kun siis Juudas oli joukon kanssansa ottanut ja palvelijat ylimmäisiltä papeilta ja farisealaisilta, tuli hän sinne lyhdyillä, soihduilla ja sota-aseilla.	3 Na syklirli Judas ooen sio vi hä aapen a seerjosi ut yllast ussajosi a pösousjosi, uuten hä itle vi gagkatvosi, bönkatvosi a sipvosi.
3854	4 Therefore Jesus, knowing all things that should happen to him, went forth, and said unto them, Whom seek ye?	4 Kun siis Jeesus tiesi kaikki, mitä hänelle tapahtuman piti, niin hän läksi ja sanoi heille: Ketä etsitte?	4 Na syklirli Jesus daaen ki, ko tu hä hääp piiten, itli hä urtuuen a saaen tu häsi: Kojo jasi seek?
3855	5 They answered him, “Jesus of Nazareth.”	5 He vastasivat hänelle: Jeesusta Natsaretilaista.	5 Häsi ooken tu hä: Jesus Nasaretjo.
3856	Jesus said to them, “I am he!”	Sanoi Jeesus heille: Minä olen!	Saaen Jesus tu häsi: Aj oo!
3857	But Judas, who betrayed him, also stood with them.	Mutta Juudas, jonka hänen petti, seisoi myös heidän kanssansa.	Mut Judas, kojo hä hatuaahen, tiisen ali vi hä.
3858	When Jesus therefore said unto them, I am he, they drew back, and fell to the ground.	6 Kun siis Jeesus sanoi heille: Minä olen, astuivat he takaperin ja lankesivat maahan.	6 Na syklirli Jesus saaen tu häsi: Aj oo, vetuuen häsi kadedirli a ahlytuuen tu mol.
3859	7 So he asked them again, “Whom are you looking for?”	7 Niin hän taas kysyi heiltä: Ketä te etsitte?	7 Itli hä anen kooen ut häsi: Kojo jasi seek?
3860	But they said, Jesus of Nazareth.	Mutta he sanoivat: Jeesusta Natsarealaista.	Mut häsi saaen: Jesus Nasaretjo.
3861	8 Jesus answered, “I told you that I am he.”	8 Jeesus vastasi: Minä sanoin teille, että minä olen.	8 Jesus ooken: Aj saaen tu jasi, syt aj oo.
3862	So if you are looking for me, let these go,	Jos te siis minua etsitte, niin antakaa näiden mennä,	If jasi syklirli seek aj, itli faa jasi täsi tuu,
3863	9 that the word might be fulfilled which he spake, Of those which thou gavest me I have lost none.	9 että se puhe täytettäisiin, jonka hän oli sanonut: En minä niistä yhtään kadottanut, jotka sinä minulle annoit.	9 syt it sasa fuulifta, ko hä ooen saaen: Aj ob itsi ejri pakayyren, kojosi ja tu aj faaen.
3864	10 Then Simon Peter, who had a sword, drew it and struck the high priest's servant and cut off his right ear. His servant's name was Malchus.	10 Niin Simon Pietarilla oli miekka, jonka hän veti ulos ja löi ylimmäisen papin palvelijaa ja hakkasi pois hänen oikean korvansa, jonka palvelijan nimi oli Malkus.	10 Itli Simon Pietar oofen kutsipvo, ko hä poaagen nitu a hääken yllast ussajo-of seerjo a hääken yr häof ratva höev, kojo-of seerjo ersa ooen Malkus.
3865	11 Then Jesus said to Peter, “Put your sword into its sheath. Shall I not drink the cup that the Father has given me?”	11 Niin Jeesus sanoi Pietarille: Pistä miekkasi tuppeen, eikö minun pidä juoman sitä kalkkia, jonka Isä minulle antoi?	11 Itli Jesus saaen tu Pietar: Paa jaof kutsipvo intu nisef, ejko aj piit veem it kalkmo, ko Ma tu aj faaen?
3866	12 Then the crowd and the chief captain and the officers of the Jews seized Jesus and bound him.	12 Niin joukko ja ylimmäinen päämies ja juutalaisten palvelijat ottivat kiinni Jeesuksen ja sitoivat hänen	12 Itli joposio a yllast pämä a jutjosiof seerjosi aapen ru Jesus a virupaaen hä
3867	13 and they led him first to Annas, for he was father-in-law to Caiaphas, who was high priest that year.	13 ja veivät ensin Hannaksen tykö, sillä hän oli Kaifaan appi, joka oli sinä vuonna ylimmäinen pappi.	13 a gaaen isvana tu Hannas, syfor hä ooen Kaifasof bajvima, kojo ooen na it jän yllast ussajo.
3868	14 Now Caiaphas was he who had advised the Jews that it was necessary for one man to be put to death for the people.	14 Ja Kaifas oli se, joka juutalaisille oli neuvon antanut, että yhtä ihmistä olisi tarpeellinen kuolettaa kansan edestä.	14 A Kaifas ooen it, kojo tu jutjosi ooen lisa faaen, syt is mäm ooif nidva te-eöön gö hyj.
3869	15 And Simon Peter followed Jesus, and so did another disciple.	15 Ja Simon Pietari seurasi Jeesusta ja toinen opetuslapsi.	15 A Simon Pietar dekaaen Jesus a duva usdavjo.
3870	But that disciple was known to the high priest and went in with Jesus into the palace of the high priest.	Mutta se opetuslapsi oli ylimmäisen papin tuttava ja meni sisälle Jeesuksen kanssa ylimmäisen papin saliin.	Mut it usdavjo ooen yllast ussajo-of vikadajo a tuuen inle vi Jesus intu yllast ussajo-of ropitolik.
3871	16 But Peter stood outside at the door.	16 Mutta Pietari jäi ulos oven eteen.	16 Mut Pietar jääen ni kaedtu ouv.
3872	Then the other disciple, who was known to the high priest, went out and spoke to the doorkeeper and brought Peter in.	Niin toinen opetuslapsi, joka ylimmäisen papin tuttava oli, meni ulos ja puhui ovenvartijalle ja toi Pietarin sisälle.	Itli duva usdavjo, kojo yllast ussajo-of vikadajo ooen, tuuen nitu a sasaaen tu ouvkaadjo a aagen Pietar inle.
3873	17 Then said the damsel that kept the door unto Peter, Art not thou also one of this man's disciples?	17 Niin sanoi ovenvartijapiika Pietarille: Etkö sinäkin olen tämän miehen opetuslapsia?	17 Itli saaen ouvkaadsernos tu Pietar: Ejko ja ali oo tä mäof usdavjosi?
3874	He said: I am not.	Hän sanoi: En ole.	Hä saaen: Aj ej oo.
3875	18 But the servants, who had made a fire of coals, because it was cold, stood and warmed themselves.	18 Mutta palvelijat, jotka hiilistä olivat tulen tehneet, sillä kylmä oli, seisoivat ja lämmittelivät.	18 Mut seerjosi, kojosi ob moCsi ooen bön tee-en, syfor kalva ooen, tiisen a silaaken.
3876	And Peter also stood with them and warmed himself.	Ja Pietari seisoi myös heidän kanssansa ja lämmitteli.	A Pietar tiisen ali vi häsi a silaaken.
3877	19 Then the high priest asked Jesus about his disciples and his teaching.	19 Niin ylimmäinen pappi kysyi Jesukselta hänen opetuslapsestansa ja opetuksestansa.	19 Itli yllast ussajo kooen ut Jesus öb häof usdavjo a padav.
3878	20 Jesus answered him, “I have spoken openly to the world.	20 Jeesus vastasi hänelle: Minä olen maailman edessä julkisesti puhunut.	20 Jesus ooken tu hä: Aj oo kaed köl dihli sasaaen.
3879	I have taught in the synagogue and in the temple, where the Jews everywhere come together, and I have spoken nothing in secret.	Minä olen synagogassa opettanut ja temppelissä, johonka Juutalaiset joka paikasta kokoon tulevat ja en ole mitään salaisuudessa puhunut.	Aj oo in jutustol padaaven a in roustol, kointu jutjosi ut ki lo tukivi uut a aj oo ejö in dahidvao sasaaen.
3880	21 Why do you ask me?	21 Miksi minulta kysyt?	21 Kosy ut aj ja koo?
3881	Ask those who heard what I have said to them.	Kysy niiltä, jotka kuulivat, mitä minä heille puhunut olen.	Koo jasi ut itsi, kojosi vohööen, ko aj tu häsi sasaaen oo.
3882	Look, they know what I said.	Katso, ne tietävät, mitä minä sanonut olen.	Kaa ja, itsi daa, ko aj saaen oo.
3883	22 And as he said these things, one of the officers that stood by struck Jesus in the ear, saying, Answerest thou the high priest so?	22 Mutta kun hän näitä puhui, antoi yksi niistä palvelijoista, jotka läsnä seisoivat, Jeesukselle korvapuustin ja sanoi: Niinkö sinä vastaat ylimmäiselle papille!	22 Mut na hä täsi sasaaen, faaen is ob itsi seerjosi, kojosi tutvi tiisen, tu Jesus höevnip a saaen: Itliko ja ook tu yllast ussajo!
3884	23 Jesus answered him, “If I have spoken wrongly, bear witness of the wrong; but if rightly, why do you strike me?”	23 Jeesus vastasi hänelle: Jos minä pahasti puhuin, niin tunnusta se pahaksi, mutta jos minä oikein puhuin, miksi minua lyöt?	23 Jesus ooken tu hä: If aj ahli sasaaen, itli görilsaa ja it mu ahva, mut if aj ratli sasaaen, kosy hääken aj?
3885	24 Then Annas sent him bound to Caiaphas the high priest.	24 Niin Hannas lähetti hänen sidottuna ylimmäisen papin Kaifaan tykö.	24 Itli Hannas pagaaen hä virupaaen tu yllast ussajo Kaifas.
3886	25 But Simon Peter stood and warmed himself.	25 Mutta Simon Pietari seisoi ja lämmitteli.	25 Mut Simon Pietar tiisen a silaaken.
3887	Then they said to him, “You are not also one of his disciples, are you?”	Niin he sanoivat hänelle: Etkö sinä ole myös hänen opetuslapsiansa?	Itli häsi saaen tu hä: Ejko ja oo ali häof usdavjosi?
3888	"He denied it and said, ""I am not."""	Hän kielsi ja sanoi: En ole.	Hä eejen a saaen: Aj ej oo.
3889	26 One of the servants of the high priest, the brother of the man whose ear Peter had cut off, said to him, “Didn’t I see you in the garden with him?”	26 Sanoi hänelle yksi ylimmäisen papin palvelijoista sen lanko, jonka korvan Pietari hakkasi pois: Enkö minä sinua nähnyt yrttitarhassa hänen kanssansa?	26 Saaen tu hä is ob yllast ussajo-of seerjosi itof bajvimämbajson, kojo-of höev Pietar hääken yr: Ejko aj ja vokaaen in tereplimlo vi hä?
3890	27 Then Peter denied again, and immediately the rooster crowed.	27 Niin Pietari taas kielsi ja kohta kukko lauloi.	27 Itli Pietar anen eejen a ipne mäkotsif hösaaen.
3891	28 Then they led Jesus away to Caiaphas, to the judgment hall.	28 Niin he veivät Jeesuksen Kaifaan tyköä raastupaan.	28 Itli häsi gaaen Jesus ut Kaifas intu pöcutolik.
3892	But it was morning, and they did not go into the parlour, lest they should defile themselves, but would eat the Passover lamb.	Mutta se oli aamu ja ei he menneet raastupaan, ettei he itseänsä saastuttaisi, vaan söisivät pääsiäislampaan.	Mut it ooen entan a ej häsi tuuen intu pöcutolik, syt häsi ej aut ahnilkmooif, mut eemif Afturono bääpe.
3893	29 Then Pilate went out to them and said, “What accusation do you bring against this man?”	29 Niin Pilatus meni ulos heidän tykönsä ja sanoi: Mitä kannetta te tuotte tätä miestä vastaan?	29 Itli Pilatus tuuen nitu tu hä a saaen: Ko tuongsa jasi aag ög tä mä?
3894	30 They answered and said unto him, If he were not an evildoer, we would not have delivered him up unto thee.	30 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Ellei hän pahantekijä olisi, emme olisi häntä sinun haltuusi antaneet.	30 Häsi ooken a saaen tu hä: Ifej hä ahteejo ooif, ajsi ej ooif hä tupövi ja faaen.
3895	31 Then Pilate said to them, “Take him yourselves and judge him according to your law.”	31 Niin Pilatus sanoi heille: Ottakaa te hänet ja tuomitkaa häntä teidän lakinne mukaan.	31 Itli Pilatus saaen tu häsi: Aap jasi hä a pöcuu jasi hä vili jasiof pöso.
3896	The Jews therefore said to him, It is not lawful for us to put anyone to death,	Juutalaiset sanoivat siis hänelle: Meidän ei sovi ketään tappaa,	Jutjosi saaen syklirli tu hä: Ajsi tusoop ejjo paeöön,
3897	32 that the word of Jesus might be fulfilled, which he spake, signifying by what death he should die.	32 että Jeesuksen puhe täytettäisiin, kun hän sanoi, merkiten, millä kuolemalla hänen piti kuoleman.	32 syt Jesusof sasa fuulifta, na hä saaen, obmaarkli, kovy eön hä piiten eöön.
3898	33 Then Pilate went into the Praetorium again, called Jesus, and said to him, “Are you the King of the Jews?”	33 Niin Pilatus taas meni raastupaan, kutsui Jeesuksen ja sanoi hänelle: Oletko sinä Juutalaisten kuningas?	33 Itli Pilatus anen tuuen intu pöcutolik, tukooen Jesus a saaen tu hä: Ooko ja jutjosiof roylmä?
3899	34 Jesus answered him, “Do you say this on your own, or did others tell you about me?”	34 Jeesus vastasi hänelle: Sanotko sinä sen itsestäsi, eli ovatko muut sen minusta sinulle sanoneet?	34 Jesus ooken tu hä: Saako ja it öb aut, tuasaali ooko tuasi it öb aj tu ja saaen?
3900	35 Pilate answered, Am I a Jew?	35 Pilatus vastasi: Olenko minä Juutalainen?	35 Pilatus ooken: Ooko aj jutjo?
3901	Your own people and the chief priests handed you over to me.	Sinun kansasi ja ylimmäiset papit antoivat ylen sinut minulle.	Jaof hyj a yllast ussajosi faaen ylpiri ja tu aj.  
3902	What have you done?	Mitä sinä tehnyt olet?	Ko tee-en ja oo?
3903	36 Jesus answered, “My kingdom is not of this world.”	36 Jeesus vastasi: Ei minun valtakuntani ole tästä maailmasta.	36 Jesus ooken: Ej ajof pöhyl oo täut köl.
3904	If my kingdom were of this world, my servants would fight that I should not be delivered to the Jews: but now is my kingdom not from hence.	Jos minun valtakuntani olisi tästä maailmasta, niin tosin minun palvelijani olisivat sotineet, etten minä olisi tullut annetuksi ylen juutalaisille, mutta ei minun valtakuntakuntani ole täältä.	If ajof pöhyl ooif täut köl, itli rilsyli ajof seerjosi ooif siipen, syt aj ej ooif muuen faaen ylpiri tu jutjosi, mut ej ajof pöhyl oo täel.
3905	37 Pilate therefore said unto him, Art thou then a king?	37 Niin Pilatus sanoi hänelle: Niin sinä olet kuningas?	37 Itli Pilatus saaen tu hä: Itli ja oo roylmä?
3906	Jesus answered, “You say that I am a king.”	Jeesus vastasi: Sinä sen sanot, että minä olen kuningas.	Jesus ooken: Ja it saa, syt aj oo roylmä.
3907	For this I was born and for this I came into the world, that I should confess the truth.	Sitä varten olen minä syntynyt ja sitä varten maailmaan tullut, että minä totuuden tunnustan.	For it oo aj nöee-en a for it tu köl uuten, syt aj darilvao görilsaa.
3908	Everyone who is of the truth hears my voice.	Jokainen, joka on totuudesta, se kuulee minun ääneni.	Kijo, kojo oo ut darilvao, it vohöö ajof hö.
3909	38 Pilate said to him, “What is truth?”	38 Pilatus sanoi hänelle: Mikä on totuus?	38 Pilatus saaen tu hä: Ko oo darilvao?
3910	And when he had said this, he went out again to the Jews and said to them, “I find no fault in him.”	Ja kun hän sen sanonut oli, meni hän taas ulos juutalaisten tykö ja sanoi heille: En minä löydä yhtään syytä hänessä.	A na hä it saaen ooen, tuuen hä anen nitu tu jutjosi a saaen tu häsi: Aj kees ejri sy in hä.
3911	39 But you have a custom that I should release one to you at the Passover. Will you then that I release to you the King of the Jews?	39 Mutta teillä on tapa, että minun pitää teille päästämän yhden pääsiäisenä: Tahdotteko siis, että minä päästän teille juutalaisten kuninkaan?	39 Mut jasi oof lio, syt aj piit tu jasi fatuu is na Afturono: Obraako jasi syklirli, syt aj fatuu tu jasi jutjosiof roylmä?
3912	40 Then cried they all again, saying, Not this man, but Barabbas.	40 Niin he huusivat taas kaikki, sanoen: Ei tätä, vaan Barabbasta.	40 Itli häsi sääen anen ki, saali: Ej tä, mut Barabbas.
3913	But Barabbas was a robber.	Mutta Barabbas oli ryöväri.	Mut Barabbas ooen ahroapjo.
3914	John 19	Johannes 19	Johan 19
3915	1 Then Pilate took Jesus and scourged him.	1 Niin Pilatus otti silloin Jeesuksen ja ruoskitti hänen.	1 Itli Pilatus aapen itna Jesus a tuavhiipen hä.
3916	2 And the soldiers twisted a crown of thorns, and put it on his head, and they clothed him with a purple robe,	2 Ja sotamiehet väänsivät kruunun orjantappuroista, panivat sen hänen päähänsä ja puettivat hänen purppuravaatteeseen	2 A sipmäsi potöönen kron ob pikahupsi, paaen it le häof pä a tuapavaaten hä intu redkävat,
3917	3 and said, “Hail, King of the Jews!” and they gave him ear-rings.	3 ja sanoivat: Terve, Juutalaisten kuningas ja antoivat hänelle korvapuusteja.	3 a saaen: Ter, jutjosiof roylmä a faaen tu hä höevnipsi.
3918	Pilate went out again and said to them, “Look, I am bringing him out to you so that you may know that I find no fault in him.”	4 Taas tuli Pilatus ulos ja sanoi heille: Katsokaa, minä tuon hänen teille ulos, että te tietäisitte, etten minä löydä yhtään syytä hänessä.	4 Anen uuten Pilatus nitu a saaen tu häsi: Kaa jasi, aj aag hä tu jasi nitu, syt jasi daaif, syt aj kees ejri sy in hä.
3919	5 So Jesus came out, wearing the crown of thorns and the purple robe.	5 Niin Jeesus meni ulos, kantain orjantappuraista kruunua ja purppuraista vaatetta.	5 Itli Jesus tuuen nitu, pogaagli pikahupsiva kron a redkäva vat.
3920	And he said to them, “Look at the man!”	Ja hän sanoi heille: Katso ihmistä!	A hä saaen tu häsi: Kaa ja mäm!
3921	6 But when the chief priests and officers saw him, they cried out, saying, Crucify him, crucify him!	6 Mutta kun ylimmäiset papit ja palvelijat hänet näkivät, huusivat he, sanoen: Ristiinnaulitse, ristiinnaulitse hänet!	6 Mut na yllast ussajosi a seerjosi vokaaen hä, sääen häsi, saali: Krosrupiik ja, krosrupiik ja hä!
3922	"Pilate said to them, ""Take him yourselves and crucify him, for I find no fault in him."""	Pilatus sanoi heille: Ottakaa te hänet ja ristiinnaulitkaa, sillä en minä löydä yhtään syytä hänessä.	Pilatus saaen tu häsi: Aap jasi hä a krosrupiik jasi, syfor aj kees ejri sy in hä.
3923	7 The Jews answered him, We have a law, and by our law he ought to die, because he made himself the Son of God.	7 Vastasivat hänelle Juutalaiset: Meillä on laki ja meidän lakimme jälkeen pitää hänen kuoleman, että hän teki itsensä Jumalan Pojaksi.	7 Ooken tu hä jutjosi: Ajsi oof pöso a vili ajsiof pöso piit hä eöön, syt hä tee-en aut mu Hajo-of Son.
3924	When Pilate therefore heard this saying, he was the more afraid.	8 Kun siis Pilatus tämän puheen kuuli, pelkäsi hän vielä enemmän.	8 Na syklirli Pilatus tä sasa vohööen, raaken hä pirnen pir.
3925	9 And he went into the synagogue again, and said unto Jesus, Whence art thou?	9 Ja meni taas raastupaan ja sanoi Jesukselle: Kusta sinä olet?	9 A tuuen anen intu pöcutolik a saaen tu Jesus: Kout ja oo?
3926	But Jesus did not answer him.	Mutta ei Jeesus vastannut hänelle.	Mut ej Jesus ooken tu hä.
3927	10 Then Pilate said to him, “Do you say nothing to me?”	10 Niin Pilatus sanoi hänelle: Etkö mitään minulle puhu?	10 Itli Pilatus saaen tu hä: Ejko ja ö tu aj sasaa?
3928	Don't you know that I have power to crucify you and power to release you?	Etkö tiedä, että minulla on valta sinua ristiinnaulita ja valta sinua päästää?	Ejko ja daa, syt aj oof pö ja krosrupiik a pö ja fatuu?
3929	11 Jesus answered, “You would have no power at all against me unless it had been given to you from above.”	11 Jeesus vastasi: Ei sinulla olisi yhtään valtaa minua vastaan, jos ei se olisi sinulle annettu ylhäältä.	11 Jesus ooken: Ja ooif ejri pö ög aj, if ej it ooif tu ja faaen ylel.
3930	Therefore he who handed me over to you has the greater sin.	Sen tähden on hänellä suurempi synti, joka minut sinulle on luovuttanut.	Forsy it hä oof pipir aho, kojo aj tu ja oo faofuuren.
3931	12 And from that time Pilate asked to release him.	12 Ja siitä ajasta pyysi Pilatus häntä päästää.	12 A ut it no teaafen Pilatus hä fatuu.
3932	But the Jews cried out, saying, If thou let this man go, thou art not Caesar's friend: for every one that maketh himself a king speaketh against Caesar.	Mutta juutalaiset huusivat, sanoen: Jos sinä hänen päästät, niin et sinä ole keisarin ystävä, sillä jokainen, joka itsensä tekee kuninkaaksi, hän on keisaria vastaan.	Mut jutjosi sääen, saali: If ja hä fatuu, itli ja ej ja oo keisarjo-of havijo syfor kijo, kojo aut tee mu roylmä, hä oo ög keisarjo.
3933	13 When Pilate heard this saying, he brought Jesus out and sat down on the judgment seat at a place called the Pavement, but in Hebrew, Gabbatha.	13 Kun Pilatus tämän puheen kuuli, vei hän Jeesuksen ulos ja istui tuomioistuimelle, siihen paikkaan, joka kutsutaan Litostroton, mutta Hebreaksi Gabbata.	13 Na Pilatus tä sasa vohööen, gaaen hä Jesus nitu a siiten le pöcuulo, tuit lo, ko tukoota Litostroton, mut mu hebr Gabbata.
3934	14 Now it was the day of preparation for the Passover, about the sixth hour.	14 Mutta se oli pääsiäisen valmistuspäivä, lähes kuudennella hetkellä.	14 Mut it ooen Afturono enfortetan, rafli na sikva ipno.
3935	And he said to the Jews, Behold your king!	Ja hän sanoi juutalaisille: Katso, teidän kuninkaanne.	A hä saaen tu jutjosi: Kaa ja, jasiof roylmä.
3936	15 But they cried out, Away with him, away with him, crucify him!	15 Mutta he huusivat: Ota pois, ota pois, ristiinnaulitse hänet!	15 Mut häsi sääen: Aap ja yr, aap ja yr, krosrupiik ja hä!
3937	"Pilate said to them, ""Shall I crucify your king?"""	Pilatus sanoi heille: Pitääkö minun ristiinnaulitseman teidän kuninkaanne?	Pilatus saaen tu häsi: Piitko aj krosrupiik jasiof roylmä?
3938	The chief priests answered, “We have no king but Caesar.”	Ylimmäiset papit vastasivat: Ei meillä ole kuningasta, vaan keisari.	Yllast ussajosi ooken: Ajsi ej oof roylmä, mut keisarjo.
3939	16 Then he handed him over to them to be crucified.	16 Niin silloin hän antoi hänen heille ristiinnaulittavaksi.	16 Itli itna hä faaen hä tu häsi for krosrupiik.
3940	But they took Jesus and led him away.	Mutta he ottivat Jeesuksen ja veivät pois.	Mut häsi aapen Jesus a gaaen yr.
3941	17 And he, bearing his cross, went out to the place called the Place of a Skull, but in Hebrew, Golgotha.	17 Ja hän kantoi ristiänsä ja meni siihen paikkaan, joka kutsutaan Pääkallon paikaksi, mutta Hebreaksi Golgata.	17 A hä pogaagen häof kros a tuuen tuit lo, ko tukoota Päbon lo, mut mu hebr Golgata.
3942	18 There they crucified him and two others with him, one on each side, but Jesus in the middle.	18 Siellä he ristiinnaulitsivat hänet ja kaksi muuta hänen kanssansa kahden puolen, mutta Jeesuksen keskelle.	18 Itla häsi krosrupiiken hä a du tua vi hä le du duik, mut Jesus le midlo.
3943	19 So Pilate also wrote an inscription and put it on the cross, and it read: JESUS THE NAZARETH, THE KING OF THE JEWS.	19 Niin Pilatus kirjoitti myös päällekirjoituksen ja pani ristin päälle ja oli näin kirjoitettu: JEESUS NASARETILAINEN JUUTALAISTEN KUNINGAS.	19 Itli Pilatus kiiren ali lekir a paaen le kros a ooen täli kiiren: JESUS NASARETJO JUTJOSIOF ROYLMÄ.
3944	20 Many of the Jews read this inscription, for the place where Jesus was crucified was near the city, and it was written in Hebrew, Greek, and Latin.	20 Tämän päällekirjoituksen luki monta juutalaisista, sillä se paikka oli lähellä kaupunkia, jossa Jeesus ristiinnaulittiin ja oli kirjoitettu hebreaksi, kreikaksi ja latinaksi.	20 Tä lekir riiken si jutjosi, syfor it lo ooen raf taunlo, koin Jesus krosrupiikenta a ooen kiiren mu hebr, grek a latin.
3945	21 Then said the chief priests of the Jews to Pilate, Write not, The King of the Jews; but, That he said, I am King of the Jews.	21 Niin sanoivat juutalaisten ylimmäiset papit Pilatukselle: Älä kirjoita: Juutalaisten kuningas, vaan että hän on sanonut: Minä olen Juutalaisten kuningas.	21 Itli saaen jutjosiof yllast ussajosi tu Pilatus: Ej ja kiir: Jutjosiof roylmä, mut syt hä oo saaen: Aj oo jutjosiof roylmä.
3946	22 Pilate answered, “What I have written, I have written.”	22 Pilatus vastasi: Mitä minä kirjoitin, sen minä kirjoitin.	22 Pilatus ooken: Ko aj kiiren, it aj kiiren.
3947	23 When the soldiers had crucified Jesus, they took his clothes and made four parts, one for each soldier, and a coat. Now the coat was seamless, woven from top to bottom.	23 Kun siis sotamiehet olivat Jeesuksen ristiinnaulinneet, ottivat he hänen vaatteensa ja tekivät neljä osaa, kullekin sotamiehelle osan ja paidan, mutta paita ei ollut ommeltu, vaan kokonansa ylhäältä alaspäin kudottu.	23 Na syklirli sipmäsi ooen Jesus krosrupiiken, aapen häsi häof vatsi a tee-en kva ik, tu obki sipmä ik a ylvat, mut ylvat ej ooen knitruuen, mut kioli ylel lydirli viiven.
3948	24 Then they said among themselves, Let us not tear it, but cast lots for it, whose it shall be: that the scripture might be fulfilled, which saith, They parted my garments among them, and for my vesture they cast lots.	24 Niin he sanoivat keskenänsä: Älkäämme tätä rikkoko, vaan heittäkäämme tästä arpaa, kenenkä se pitää oleman, että Raamattu täytettäisiin, joka sanoo: He ovat minun vaatteeni itsellensä jakaneet ja ovat heittäneet minun paidastani arpaa.	24 Itli häsi saaen vigög häsi: Ej ajsi tä ahreek, mut heii ajsi täut gesto, kojo-of it piit oo, syt Uskirto fuulifta, ko saa: Häsi oo ajof vatsi for hä aut tusipaaen a oo heiien ob ajof ylvat gesto.
3949	And that's what the soldiers did.	Ja sotamiehet tosin näin tekivät.	A sipmäsi rilsyli täli tee-en.
3950	25 But standing by the cross of Jesus were his mother, his mother's sister, Mary the wife of Clopas, and Mary Magdalene.	25 Mutta Jeesuksen ristin tykönä seisoi hänen äitinsä ja hänen äitinsä sisar Maria, Kleopaan emäntä ja Maria Magdaleena.	25 Mut tut Jesusof kros tiisen häof am a häof amof bajnos Maria, Kleopasof emäm a Maria Magdalena.
3951	26 When Jesus therefore saw his mother, and the disciple standing there, whom he loved, he said to his mother, Woman, behold thy son!	26 Kun siis Jeesus näki äidin ja opetuslapsen siinä seisovan, jota hän rakasti, sanoi hän äidillensä: Vaimo, katso sinun poikaasi.	26 Na syklirli Jesus vokaaen am a usdavjo itin tiis, kojo hä raaen, saaen hä tu häof am: Viäm, kaa ja jaof son.
3952	27 Then he said to the disciple, “Behold your mother!”	27 Sitten sanoi hän opetuslapselle: Katso sinun äitiäsi.	27 Iten saaen hä tu usdavjo: Kaa ja jaof am.
3953	And from that hour the disciple took her to himself.	Ja siitä hetkestä otti opetuslapsi hänet tykönsä.	A ut it ipno aapen usdavjo hä tu hä.
3954	28 Then Jesus, knowing that all things were now accomplished, and that the Scripture should be fulfilled, said, I thirst.	28 Sitten, kun Jeesus tiesi jo kaikki täytetyksi ja että Raamattu täytettäisiin, sanoi hän: Minä janoan.	28 Iten, na Jesus daaen ripnen ki mu fuulen a syt Uskirto fuulifta, saaen hä: Aj vemniid.
3955	29 Now a vessel was filled with vinegar, and they filled a sponge with the vinegar, and put hyssop on it, and put it to his mouth.	29 Oli siis yksi astia pantu etikkaa täyteen ja he täyttivät sienen etikalla ja panivat sen ympärille iisoppia ja panivat sen hänen suunsa eteen.	29 Ooen syklirli is ves paaen acetmo fultu a häsi fuulen mohomvo vi acetmo a paaen raule it hisep a paaen it kaedtu häof moup.
3956	30 When Jesus therefore had received the vinegar, he said, It is finished.	30 Kun siis Jeesus oli etikkaa ottanut, sanoi hän: Se on täytetty!	30 Na syklirli Jesus ooen acetmo aapen, saaen hä: It oo fuulen!
3957	And bowed his head and gave up his life.	Ja kallisti päänsä ja antoi henkensä.	A pakiaaen häof pä a faaen häof ho.
3958	31 But because it was the preparation day, and the bodies should not remain on the cross on the sabbath day, (for that sabbath day was an high day), the Jews therefore asked Pilate that their legs might be broken, and that they might be taken down.	31 Mutta että valmistuspäivä oli ja ei ruumiit pitänyt ristissä oleman sapattina, (sillä se sapatin päivä oli suuri,) pyysivät siis juutalaiset Pilatukselta, että heidän sääriluunsa piti rikottaman ja he otettaman alas.	31 Mut syt enfortetan ooen a ej eönbodevsi piiten la kros oo na pyhtan, (syfor it pyhtan ooen piva,) teaafen syklirli jutjosi ut Pilatus, syt häsiof lytuvebonsi piiten ahreek a aap häsi lytu.
3959	32 Then the soldiers came and broke the bones of the first, and of the other who had been crucified with him.	32 Niin sotamiehet tulivat ja rikkoivat ensimmäisen luut ja toisen, joka hänen kanssansa oli ristiinnaulittu.	32 Itli sipmäsi uuten a ahreeken isva bonsi a tua, kojo vi hä ooen krosrupiiken.
3960	33 But when they came to Jesus and saw that he was already dead, they did not break his bones,	33 Mutta kun he tulivat Jeesuksen tykö ja näkivät hänen jo kuolleeksi, niin ei he rikkoneet hänen luitansa,	33 Mut na häsi uuten tu Jesus a häsi vokaaen hä ripnen mu eöönen, itli ej häsi ahreeken häof bonsi,
3961	34 But one of the soldiers pierced his side with a spear, and immediately blood and water came out.	34 vaan yksi sotamiehistä avasi hänen kylkensä keihäällä, josta kohta vuoti veri ja vesi.	34 mut is ob sipmäsi ouupen häof sidve vy lusipvo, kout ipne vomnituuen hemo a vam.
3962	35 And he who saw it has testified, and his testimony is true, and he knows that he says the truth, so that you also may believe.	35 Ja joka tämän näki, hän on sen todistanut ja hänen todistuksensa on tosi ja hän tietää totta sanovansa, että te myös uskoisitte.	35 A kojo tä vokaaen, hä oo it dariilen a häof darilob oo ril a hä daa syt hä daril saa, syt jasi ali uusif.
3963	36 For these things were done, that the scripture might be fulfilled, A bone of him shall not be broken.	36 Sillä nämä ovat tapahtuneet, että raamattu täytettäisiin: Ei teidän pidä luuta rikkoman hänessä.	36 Syfor täsi oo hääpen, syt uskirto fuulifta: Ej jasi piit bon ahreek in hä.
3964	37 And again another scripture saith, They shall look on him whom they have pierced.	37 Ja taas toinen kirjoitus sanoo: He saavat nähdä, ketä he ovat pistäneet.	37 A anen duva kir saa: Häsi aaf vokaa, kojo häsi oo piiken.
3965	38 After this, Joseph of Arimathea, who was a disciple of Jesus, but secretly for fear of the Jews, asked Pilate that he might take away the body of Jesus, and Pilate gave him permission.	38 Mutta sen jälkeen pyysi Pilatukselta Joosef Arimatiasta, (joka oli Jeesuksen opetuslapsi, vaan salaa juutalaisten pelon tähden), että hän olisi saanut ottaa Jeesuksen ruumiin ja Pilatus salli sen.	38 Mut ne it teaafen ut Pilatus Josef ut Arimatlo, (kojo ooen Jesusof usdavjo, mut dahidli forsy jutjosiof rak), syt hä ooif aafen aap Jesusof eönbodev a Pilatus pöfaaen it.
3966	So he came and took the body of Jesus.	Niin hän tuli ja otti Jeesuksen ruumiin.	Itli hä uuten a aapen Jesusof bodev.
3967	39 Then Nicodemus also came, (he who at first came to Jesus by night), bringing a mixture of myrrh and aloes, about a hundred pounds (about 30 kilograms, kg).	39 Niin tuli myös Nikodemus, (joka oli ensi kerran yöllä Jeesuksen tykö tullut,) ja toi mirhamia ja aaloeta sekoitettua, lähes sata mittaa (noin 30 kiloa, kg).	39 Itli uuten ali Nikodemus, (kojo ooen isva ipno natna tu Jesus uuten,) a aagen mirhmo a aloep parääjen, rafli ces piprisi (sujli 30 disgramsi, disg).
3968	40 Then they took the body of Jesus and wrapped it in linen cloths with the spices, as is the custom of the Jews to bury.	40 Niin he ottivat Jeesuksen ruumiin ja käärivät sen liinaiseen hyvän hajuisten yrttien kanssa, niin kuin Juutalaisten tapa on (kallioon) haudata.	40 Itli häsi aapen Jesusof bodev a autrausefpaaen it intu leivat vi hava smelva terepsi, itli li jutjosiof lio oo intukaumpaa.
3969	41 Now in the place where he was crucified there was a garden, and in the garden a new tomb, in which no one had yet been laid.	41 Mutta siinä paikassa, jossa hän ristiinnaulittiin, oli yrttitarha ja yrttitarhassa uusi hauta, johonka ei vielä kenkään ollut pantu.	41 Mut itin lo, koin hä krosrupiikenta, ooen tereplimlo a in tereplimlo novva eönlo, kointu pirnen ejkojo ooen paaen.
3970	42 There they laid Jesus because of the Jews' preparation day, because the tomb was nearby.	42 Siihen he panivat Jeesuksen juutalaisten valmistuspäivän tähden, että se hauta oli lähellä.	42 Tuit häsi paaen Jesus forsy jutjosiof enfortetan, syt it eönlo ooen raf.
3971	John 20	Johannes 20	Johan 20
3972	Now on the first day of the week Mary Magdalene came early, while it was still dark, to the tomb and saw that the stone had been taken away from the tomb.	1 Mutta ensimmäisenä päivänä viikossa tuli Maria Magdaleena varhain, kun vielä pimeä oli, haudalle ja näki kiven otetuksi pois haudalta.	1 Mut na isva tan in gun uuten Maria Magdalena lyna, na pirnen takva ooen, tu eönlo a vokaaen kam aapen yr ut eönlo.
3973	2 Then she ran and came to Simon Peter and the other disciple whom Jesus loved, and said to them, “They have taken the Lord out of the tomb, and we do not know where they have laid him.”	2 Niin hän juoksi ja tuli Simon Pietarin tykö ja sen opetuslapsen tykö, jota Jeesus rakasti ja sanoi heille: He ovat Herran ottaneet pois haudasta ja emme tiedä, kuhunka he hänet panivat.	2 Itli hä tyyen a uuten tu Simon Pietar a tu it usdavjo, kojo Jesus raaen a saaen tu häsi: Häsi oo Romä aapen yr ut eönlo a ajsi ej daa, kotu häsi hä paaen.
3974	3 So Peter went out, and the other disciple, and came to the tomb.	3 Niin Pietari meni ulos ja toinen opetuslapsi ja tulivat haudalle.	3 Itli Pietar tuuen nitu a duva usdavjo a uuten tu eönlo.
3975	4 But they were running two and one, and the other disciple outran Peter and came first to the tomb.	4 Mutta he juoksivat kahden yhtä matkaa ja toinen opetuslapsi juoksi edellä nopeammin kuin Pietari ja tuli ensin haudalle.	4 Mut häsi tyyen du re tuo a duva usdavjo tyyen edla noppirli il Pietar a uuten isvana tu eönlo.
3976	5 And stooping down, he saw the linen cloths lying there, but he did not go in.	5 Ja kun hän kumartui, näki hän liinaiset pantuna, mutta ei hän kuitenkaan mennyt sisälle.	5 A na hä autbauuen, vokaaen hä leivatsi paaen, mut hä amut ej tuuen inle.
3977	6 Then Simon Peter came, following him, and went into the tomb, and saw the linen cloths lying there.	6 Niin Simon Pietari tuli seuraten häntä ja meni hautaan ja näki kääreliinat pantuna.	6 Itli Simon Pietar uuten dekaali hä a tuuen intu eönlo a vokaaen eönjovatsi paaen.
3978	7 And the napkin that was about his head, not with the linen cloths, but rolled up in a place by itself.	7 Ja hikiliinan, joka hänen päänsä päällä oli ollut, ei kääreliinan kanssa, vaan erinänsä käärittynä yhteen paikkaan.	7 A laevvom leivat, ko la häof pä ooen ooen, ej vi eönjovat, mut erloli rausefpaaen tu is lo.
3979	8 Then went in also that other disciple, which came first to the sepulchre, and he saw, and believed.	8 Niin meni myös toinen opetuslapsi sisälle, joka ensin haudalle tullut oli ja näki sen ja uskoi.	8 Itli tuuen ali duva usdavjo inle, kojo isvana tu eönlo uuten ooen a vokaaen it a uusen.
3980	9 For they did not yet understand the Scripture that he must rise from the dead.	9 Sillä ei he vielä Raamattua ymmärtäneet, että hän oli nouseva kuolleista.	9 Syfor häsi ej pirnen Uskirto dakavooen, syt hä nee yyl ut eön.
3981	10 Then the disciples were together again.	10 Niin ne opetuslapset menivät taas yhteen.	10 Itli itsi usdavjosi tuuen anen tuisvi.
3982	11 But Mary stood outside at the tomb weeping.	11 Mutta Maria seisoi ulkona haudan edessä ja itki.	11 Mut Maria tiisen ni kaed eönlö a eehen.
3983	And as he wept so, he bowed himself to the grave.	Ja kun hän niin itki, kumarsi hän itsensä hautaan.	A na hä itli eehen, bauuen hä aut intu eönlo.
3984	12 And she saw two angels in white sitting, one at the head, and the other at the feet, where the body of Jesus had lain.	12 Ja näki kaksi enkeliä valkeissa vaatteissa istuvan, yhden pään puolessa ja toisen jalkain puolessa, siinä missä Jeesuksen ruumis pantu oli.	12 A vokaaen du enkjosi in vitva vatsi siitva, is in pä duik a duva in tuvesi duik, itin koin Jesusof bodev paaen ooen.
3985	13 They said to her, “Woman, why are you weeping?”	13 Ne sanoivat hänelle: Vaimo, mitä itket?	13 Itsi saaen tu hä: Viäm, ko ja eeh?
3986	She said to them, “They have taken away my Lord, and I do not know where they have laid him.”	Hän sanoi heille: He ovat minun Herrani ottaneet pois ja en tiedä, kuhunka he hänen ovat panneet.	Hä saaen tu häsi: Häsi oo ajof Romä aapen yr a aj ej daa, kotu häsi oo paaen hä.
3987	14 And when she had said these things, she turned herself back, and saw Jesus standing; and knew not that it was Jesus.	14 Ja kun hän nämä sanonut oli, kääntyi hän taaksepäin ja näki Jeesuksen seisovan, eikä tietänyt, että se oli Jeesus.	14 A na hä täsi saaen ooen, auttöönen hä kadedir a vokaaen Jesus tiis, a ej daaen, syt it ooen Jesus.
3988	15 Jesus said to her, “Woman, why are you weeping?”	15 Sanoi Jeesus hänelle: Vaimo, mitä itket?	15 Saaen Jesus tu hä: Viäm, ko ja eeh?
3989	Who are you looking for?	Ketä etsit?	Kojo ja seek?
3990	"But she, supposing him to be the gardener, said to him, ""Sir, if you have carried him away, tell me where you have laid him, and I will take him away."""	Mutta hän luuli sen yrttitarhan haltijaksi ja sanoi hänelle: Herra, jos sinä hänet kannoit pois, niin sano minulle, kuhunka hänet panit ja minä tahdon hänet ottaa.	Mut hä mejuusen it mu tereplimlo pövijo a saaen tu hä: Romä, if ja pogaagen hä yr, itli saa ja tu aj, kotu ja hä paaen a aj obraa hä aap.
3991	16 Jesus said to her, “Mary!”	16 Jeesus sanoi hänelle: Maria!	16 Jesus saaen tu hä: Maria!
3992	And she turned and said to him, Rabboni, which is, being interpreted, Master.	Niin hän kääntyi ja sanoi hänelle: Rabboni, se on: Mestari.	Itli hä auttöönen a saaen tu hä: Ropadaavjo, it oo: Ylvojo.
3993	17 Jesus said to her, “Do not touch me, for I have not yet ascended to my Father; but go to my brothers and say to them, ‘I am ascending to my Father and your Father, to my God and your God.’”	17 Jeesus sanoi hänelle: Älä koske minuun, sillä en minä ole vielä mennyt ylös minun Isäni tykö, vaan mene minun veljieni luo ja sano heille: Minä menen ylös minun Isäni tykö ja teidän Isänne tykö ja minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö.	17 Jesus saaen tu hä: Ej ja tu aj obtaat, syfor aj ej oo pirnen tuuen yltu tu ajof Ma, mut tuu ja tu ajof bajsonsi a saa ja tu häsi: Aj tuu yltu tu ajof Ma a tu jasiof Ma a tu ajof Hajo a tu jasiof Hajo.
3994	18 Mary Magdalene came and told the disciples that she had seen the Lord, and that he had said these things to her.	18 Maria Magdaleena tuli ja ilmoitti opetuslapsille, että hän oli nähnyt Herran ja että hän näitä hänelle sanoi.	18 Maria Magdalena uuten a dafaaen tu usdavjosi, syt hä ooen vokaaen Romä a syt hä täsi tu hä saaen.
3995	19 Then on the evening of that Sabbath, when the doors were locked where the disciples were assembled for fear of the Jews, Jesus came and stood in the midst and said to them, “Peace be with you.”	19 Kun siis sen sapatin päivän ilta oli ja ovet olivat suljetut, jossa opetuslapset kokoontuneet olivat juutalaisten pelon tähden, tuli Jeesus ja seisoi heidän keskellänsä ja sanoi heille: Rauha olkoon teille!	19 Na syklirli itof pyhtan tanof ennat ooen a ouvsi ooen puooen, koin usdavjosi relotuuen ooen forsy jutjosi rak, uuten Jesus a tiisen midin häsi a saaen tu häsi: Oo pis tu jasi!
3996	20 And when he had said this, he showed them his hands and his side.	20 Ja kun hän sen sanonut oli, osoitti hän heille kätensä ja kylkensä.	20 A na hä it saaen ooen, tukaaen hä tu häsi häof pavesi a sidvesi.
3997	Then the disciples were overjoyed to see the Lord.	Niin opetuslapset ihastuivat, että he näkivät Herran.	Itli usdavjosi autfainkaaen, syt häsi vokaaen Romä.
3998	21 And Jesus said to them again, “Peace be with you!”	21 Ja Jeesus taas sanoi heille: Rauha olkoon teille!	21 A Jesus anen saaen tu häsi: Oo pis tu jasi!
3999	As the Father has sent me, so I also send you.	Niin kuin Isä minun lähetti, niin minä myös lähetän teidät.	Itli li Ma pagaaen aj, itli aj ali pagaa jasi.
4000	22 And when he had said this, he breathed on them, and said unto them, Receive ye the Holy Ghost.	22 Ja kun hän nämä sanonut oli, puhalsi hän heidän päällensä ja sanoi heille: Ottakaa Pyhä Henki.	22 A na hä täsi saaen ooen, tehouuen hä le häsi a saaen tu häsi: Aap jasi Pyhva Ho.
4001	23 If you forgive the sins of any, they are forgiven them; if you retain the sins of any, they are retained.	23 Joille te synnit anteeksi annatte, niille ne ovat anteeksi annetut ja joille te ne pidätätte, niille ne ovat pidätetyt.	23 Tu kojosi jasi ahosi ahhafali faa, tu häsi oo itsi ahhafali faaen a tu kojosi jasi itsi pöruaap, tu häsi oo itsi pöruaapen.
4002	24 But Thomas, one of the twelve, called Didymus, was not with them when Jesus came.	24 Mutta Tuomas, yksi kahdestatoista, joka kaksoseksi kutsutaan, ei ollut heidän kanssansa, kun Jeesus tuli.	24 Mut Tomas, is ob basdu, kojo mu redujo tukoota, ej ooen vi häsi, na Jesus uuten.
4003	25 The other disciples therefore said to him, “We have seen the Lord.”	25 Niin muut opetuslapset sanoivat hänelle: Me näimme Herran.	25 Itli tuasi usdavjosi saaen tu hä: Ajsi vokaaen Romä.
4004	But he said to them, “Unless I see in his hands the print of the nails, and put my finger where the nails were, and put my hand into his side, I will not believe.”	Mutta hän sanoi heille: Ellen minä näe hänen käsissänsä naulan reikää ja pistä sormeani naulojen sijaan ja pistä kättäni hänen kylkeensä, en minä usko.	Mut hä saaen tu häsi: If aj ej vokaa in häof pavesi rupik rekoup a paa pavetapsi intu rupiksi lo a paa ajof pave tu häof sidve, aj ej uus.
4005	26 And after eight days again his disciples were within, and Thomas with them.	26 Ja kahdeksan päivän perästä olivat opetuslapset taas sisällä ja Tuomas heidän kanssansa.	26 A deut aht tansi ooen usdavjosi anen in a Tomas vi hä.
4006	Then Jesus came, the doors being shut, and stood in the midst, and said, Peace be unto you.	Niin Jeesus tuli, kun ovet suljetut olivat ja seisoi heidän keskellänsä ja sanoi: Rauha olkoon teille!	Itli Jesus uuten, na ouvsi puooen ooen a tiisen midin häsi a saaen: Oo pis tu jasi!
4007	27 Then he said to Thomas, “Reach here your finger, and see my hands; and reach here your hand, and put it into my side; and do not be faithless, but believing.”	27 Sitten sanoi hän Tuomaalle: Pistä sormesi tänne, katso minun käsiäni, ojenna tänne kätesi, pistä minun kylkeeni ja älä ole epäuskoinen, vaan uskovainen.	27 Iten saaen hä tu Tomas: Paa jaof pavetapsi täle, kaa ja ajof pavesi, oupreii ja täle jaof pavesi, paa tu ajof sidve a ej ja oo ejuusjo, mut uusjo.
4008	28 Thomas answered and said to him, “My Lord and my God!”	28 Tuomas vastasi ja sanoi hänelle: Minun Herrani ja minun Jumalani!	28 Tomas ooken a saaen tu hä: Ajof Romä a ajof Hajo!
4009	"29 Jesus said to him, ""Thomas, because you have seen me, you have believed."" Blessed are those who have not seen and yet have believed."	29 Jeesus sanoi hänelle, että näit minut, Tuomas, niin sinä uskoit: Autuaat ovat ne, jotka eivät näe ja kuitenkin uskovat.	29 Jesus saaen tu hä, syt ja vokaaen aj, Tomas, itli ja uusen: Pyhrosva oo itsi, kojosi ej vokaa a amut uus.
4010	30 Jesus also performed many other signs in the presence of his disciples, which are not written in this book.	30 Niin teki myös Jeesus monta muuta merkkiä opetuslastensa nähden, jotka ei tässä kirjassa ole kirjoitetut.	30 Itli tee-en ali Jesus si tua marksi häof usdavjosi edvokali, kojosi ej täin kirto oo kiiren.
4011	31 But these are written that you may believe that Jesus is the Christ, the Son of God, and that by believing you may have life in his name.	31 Mutta nämä ovat kirjoitetut, että te uskoisitte, että Jeesus on Kristus, Jumalan Poika ja että te saisitte elämän uskon kautta hänen nimeensä.	31 Mut täsi oo kiiren, syt jasi uusif, syt Jesus oo Krist, Hajo-of Son a syt jasi aafif eo intuni us intu häof ersa.
4012	John 21	Johannes 21	Johan 21
4013	1 Then Jesus revealed himself again to the disciples at the Sea of Tiberias, and he revealed himself in this way:	1 Sitten ilmoitti Jeesus taas itsensä opetuslapsille Tiberiaan meren tykönä ja hän ilmoitti itsensä näin:	1 Iten dafaaen Jesus anen aut tu usdavjosi tut Tiberia fovamlo a hä dafaaen aut täli:
4014	Simon Peter and Thomas, called the Twin, were together, and Nathanael of Cana in Galilee, and the sons of Zebedee, and two others of his disciples.	2 Simon Pietari ja Tuomas, joka kaksoseksi kutsutaan, olivat yhdessä ja Natanael, joka oli Galilean Kaanaasta ja Sebedeuksen pojat ja kaksi muuta hänen opetuslapsistansa.	2 Simon Pietar a Tomas, kojo mu redujo tukoota, ooen revi a Natanael, kojo ooen ut Galilea Kaana a Sebedeusof sonsi a du tua ob häof usdavjosi.
4015	3 Simon Peter said to them, “I am going fishing.”	3 Sanoi Simon Pietari heille: Minä menen kalaan.	3 Saaen Simon Pietar tu häsi: Aj tuu fiis.
4016	"They said to him, ""We will also go with you."""	Ne sanoivat hänelle: Me menemme myös kanssasi.	Itsi saaen tu hä: Ajsi tuu ali vi ja.
4017	So they went and immediately got into the boat, and that night they caught nothing.	Niin he menivät ja astuivat kohta veneeseen ja ei he sinä yönä mitään saaneet.	Itli häsi tuuen a vetuuen ipne intu vuvo a häsi na it nat ejö aafen.
4018	4 But when morning had already come, Jesus stood on the shore, but the disciples did not know that it was Jesus.	4 Mutta kun jo aamu oli, niin Jeesus seisoi rannalle, mutta ei opetuslapset tietäneet, että se oli Jeesus.	4 Mut na ripnen entan ooen, itli Jesus tiisen le vamdim mut ej usdavjosi daaen, syt it ooen Jesus.
4019	5 Then Jesus said to them, “Children, have you anything to eat?”	5 Niin sanoi Jeesus heille: Lapset, onko teillä mitään syötävää?	5 Itli saaen Jesus tu häsi: Ipmämsi, oofko jasi ejö eemvova. 
4020	They answered him: No.	He vastasivat hänelle: Ei.	Häsi ooken tu hä: Ej.
4021	6 He said to them, “Cast the net on the right side of the boat and you will find some.”	6 Hän sanoi heille: Laskekaa verkko oikealle puolelle venettä, niin te löydätte.	6 Hä saaen tu häsi: Lypaa jasi net le vel sid vuvo, itli jasi kees.
4022	So they cast, and there were so many fish that they could not draw them in.	Niin he laskivat ja tuli niin paljon kaloja, ettei he voineet vetää.	Itli häsi lypaaen a uuten itli piri fissi, syt ej häsi vooen poaag.
4023	7 Therefore that disciple whom Jesus loved said to Peter, “It is the Lord.”	7 Niin sanoi se opetuslapsi, jota Jeesus rakasti, Pietarille: Herra se on.	7 Itli saaen it usdavjo, kojo Jesus raaen, tu Pietar: Romä it oo.
4024	When Simon Peter heard that it was the Lord, he girded his coat around him (for he was naked) and threw himself into the sea.	Kun Simon Pietari sen kuuli, että se oli Herra, vyötti hän viitan ympärillensä, sillä hän oli alasti ja heittäytyi mereen.	Na Simon Pietar it vohööen, syt it ooen Romä, beelten hä luvat raule hä, syfor hä ooen vatejli a autheiien intu fovamlo.
4025	8 But the other disciples came in the little boat, for they were not far from land, but about two hundred cubits, dragging the net with fish.	8 Mutta muut opetuslapset tulivat venheellä, sillä ei he olleet kaukana maalta, vaan lähes kaksisataa kyynärää ja vetivät verkon kaloinensa.	8 Mut tuasi usdavjosi uuten vy vuvo, syfor ej häsi ooen far ut mol, mut rafli duces inkpipri a poaagen net vi fissi.
4026	9 So when they came to land, they saw coals of fire and fish laid on them, and bread.	9 Kun he siis olivat maalle tulleet, näkivät he hiilet ja kalan, niiden päälle pantuna ja leivän.	9 Na häsi syklirli ooen le mol uuten, häsi vokaaen moCsi a fis, le itsi paaen a bekem.
4027	10 Jesus said to them, “Bring some of the fish you have just caught.”	10 Jeesus sanoi heille: Tuokaa tänne niistä kaloista, jotka te nyt saitte.	10 Jesus saaen tu häsi: Aag jasi täle ob itsi fissi, kojosi jasi nen aafen.
4028	11 Simon Peter went up and drew the net to land, full of large fish, 153.	11 Simon Pietari meni ja veti verkon maalle, täynnä suuria kaloja, 153.	11 Simon Pietar tuuen a poaagen net le mol, ful piva fissi, 153 (cesfivbastre).
4029	And even though there were so many of them, the net did not tear.	Ja vaikka niitä niin monta oli, ei kuitenkaan verkko revennyt.	A tajli itsi itli si ooen, amut ej net auturreeken.
4030	12 Jesus said to them, “Come and dine.” But none of the disciples dared to ask him, “Who are you?”	12 Jeesus sanoi heille: Tulkaa ruualle, mutta ei yksikään opetuslapsista uskaltanut häneltä kysyä: Kuka olet?	12 Jesus saaen tu häsi: Uut jasi tu em mut ej is a ob usdavjosi kaaren ut hä koo: Kojo ja oo?
4031	For they knew it was the Lord's.	Sillä he tiesivät sen olevan Herran.	Syfor häsi daaen it ooen Romä.
4032	13 Then Jesus came, took the bread, and gave it to them, and likewise the fish.	13 Niin Jeesus tuli, otti leivän ja antoi heille, niin myös kalan.	13 Itli Jesus uuten, aapen bekem a faaen tu häsi, itli ali fis.
4033	14 This was now the third time that Jesus appeared to his disciples after he was raised from the dead.	14 Tämä on kolmas kerta, kun Jeesus opetuslapsillensa ilmestyi, sitten kun hän oli noussut ylös kuolleista.	14 Tä oo treva isno, na Jesus tu häof usdavjosi sadkauuten, iten na hä ooen yylen ut eön.
4034	15 So when they had finished eating, Jesus said to Simon Peter, “Simon, son of Jonah!”	15 Kun he siis syöneet olivat, sanoi Jeesus Simon Pietarille: Simon Joonaan poika!	15 Na häsi syklirli eemen ooen, saaen Jesus Simon Pietar,  Simon Jonof Son. 
4035	Do you love me more than these?	Rakastatko minua enempi kuin nämä?	Raako ja aj pir il täsi?
4036	He said, Yes, Lord, you know that I love you.	Hän sanoi: Jaa, Herra, sinä tiedät, että minä sinua rakastan.	Hä saaen: Je, Romä, ja daa, syt aj ja raa.
4037	He said to him, Feed my lambs.	Hän sanoi hänelle: Ruoki minun karitsoitani.	Hä saaen tu hä: Empaa ja ajof ipbääpesi.
4038	16 And he said to him again the second time, Simon, son of Jonas, lovest thou me?	16 Ja sanoi taas toisen kerran hänelle: Simon Joonaan poika, rakastatko minua?	16 A saaen anen duva isna tu hä: Simon Jonof Son, raako ja aj. 
4039	He answered, Yes, Lord, you know that I love you.	Hän vastasi: Jaa, Herra, sinä tiedät, että minä sinua rakastan.	Hä ooken: Je, Romä, ja daa, syt aj ja aj raa.
4040	He said to him, “Feed my sheep.”	Sanoi hän hänelle: Kaitse minun lampaitani.	Saaen hä tu hä: Ylhakaa ja ajof bääpesi.
4041	17 He said to him the third time, “Simon, son of John, do you love me?”	17 Hän sanoi kolmannen kerran hänelle: Simon Joonaan poika, rakastatko minua?	17 Hä saaen treva isna tu hä: Simon Jonof Son, raako ja aj?
4042	Peter was grieved that he said to him the third time, “Do you love me?”	Pietari tuli murheelliseksi, että hän kolmannen kerran sanoi hänelle: Rakastatko minua?	Pietar muuen sorvao, syt hä treva isna saaen tu hä: Raako ja aj. 
4043	And he said to him, Lord, you know everything.	Ja sanoi hänelle: Herra, sinä tiedät kaikki.	A saaen tu hä: Romä, ja daa ki.
4044	You know that I love you.	Sinä tiedät, että minä rakastan sinua.	Ja daa, syt aj raa ja.
4045	Jesus said to him, “Feed my sheep.”	Jeesus sanoi hänelle: Ruoki minun lampaitani.	Jesus saaen tu hä: Empaa ajof bääpesi.
4046	18 Truly, truly, I say to you, when you were young, you girded yourself and walked where you wanted; but when you are old, you will stretch out your hands, and another will gird you and carry you where you do not want to go.	18 Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Kun sinä olit nuori, niin sinä vyötit itsesi ja menit, kuhunka tahdoit, mutta kun vanhenet, niin sinä ojennat kätesi ja toinen vyöttää sinut ja vie, kuhunka et sinä tahdo.	18 Darilli, darilli aj saa tu ja: Na ja ooen nuva, itli ja beelten aut a tuuen, kotu obraaen, mut na ja autunpiir, itli ja oupreii jaof pavesi a duva beelt ja a gaa, kotu ja ej obraa.
4047	19 But this he said, signifying by what death he should glorify God.	19 Mutta sen hän sanoi antaen tietää, millä kuolemalla hänen piti kunnioittaman Jumalaa.	19 Mut it hä saaen faali daa, kovy eön hä piiten honroo Hajo.
4048	And when he had said this, he said to him, Follow me.	Ja kun hän sen sanonut oli, sanoi hän hänelle: Seuraa minua.	A na hä it saaen ooen, saaen hä tu hä: Dekaa ja aj.
4049	"20 Peter turned and saw the disciple whom Jesus loved following, who also had leaned on Jesus' breast at the supper and had said, ""Lord, who is it that betrays you?"""	20 Pietari käänsi itsensä ja näki sen opetuslapsen seuraavan, jota Jeesus rakasti, joka myös oli Jeesuksen rinnoilla ehtoollisessa maannut ja sanonut: Herra, kuka se on, joka sinut pettää?	20 Pietar töönen aut a vokaaen it usdavjo dekaa, kojo Jesus raaen, kojo ali ooen la Jesusof käbvesi in usem leiooen a saaen: Romä, kojo it oo, kojo ja hatuaah?
4050	21 When Peter saw him, he said to Jesus, “Lord, what about him?”	21 Kun siis Pietari hänen näki, kysyi hän Jeesukselta: Entä hän Herra?	21 Na syklirli Pietar hä vokaaen, kooen hä ut Jesus: Ako hä Romä?
4051	22 Jesus said to him, “If I want him to remain until I come, what is that to you?	22 Jeesus sanoi hänelle: Jos minä tahtoisin hänen siihen asti olevan, kun minä tulen, mitä sinun siihen tulee?	22 Jesus saaen tu hä: If aj obraaif hä tuit ättu oo, na aj uut, ko ja tuit uut?
4052	You follow me.	Seuraa sinä minua.	Dekaa ja aj.
4053	23 Then went this saying abroad among the brethren, that that disciple should not die.	23 Niin veljesten seassa kävi ulos se puhe, ettei sen opetuslapsen pitänyt kuoleman.	23 Itli insio bajsonsi tuuen nitu it sasa, syt ej it usdavjo piitne eöön.
4054	But Jesus said not unto him, He shall not die: but if I will that he tarry till I come, what is that to thee?	Mutta ei Jeesus hänelle sanonut: Ei hän kuole, vaan jos minä tahdon hänen siihen asti olevan, kun minä tulen, mitä sinun siihen tulee?	Mut ej Jesus tu hä saaen: Ej hä eöön, mut if aj obraa hä tuit ättu oo na aj uut, ko ja tuit uut?
4055	24 This is the disciple who testifies about these things and wrote these things, and we know that his testimony is true.	24 Tämä on se opetuslapsi, joka todistaa näistä ja on nämä kirjoittanut ja me tiedämme hänen todistuksensa todeksi.	24 Tä oo it usdavjo, kojo dariil ob täsi a oo täsi kiiren a ajsi daa häof darilob mu ril.
4056	25 And there are also many other things which Jesus did, the which, if they were written every one, I suppose that even the world itself could not contain the books that should be written.	25 On myös paljon muuta, mitä Jeesus teki, jos ne kohta kohdalta kirjoitettaisiin, minä luulen, etteivät koko maailmaan mahtuisi ne kirjat, joita pitäisi kirjoittaa.	25 Oo ali piri tua, ko Jesus tee-en, if itsi iplo ut iplo kiirifta, aj mejuus, syt itsi ej tu kio köl tilvooif itsi kirtosi, kosi piitif kiir.
4057	Amen.	Aamen.	Rilhäpli.
4058	A better social and world order	Parempi yhteiskunta- ja maailmanjärjestys	Hapir visosolo- a köljär
4059	Green and blue globe.	Vihreä ja sininen maapallo.	Grinva a bluva rauköl.
4060	International law and agreements are being violated.	Kansainvälistä oikeutta ja sopimuksia rikotaan.	Hyjsivälva rataf a visoptosi reekta.
4061	Agreements are made that restrict the sovereign rights of universally recognized independent states.	Tehdään sopimuksia, jotka rajoittavat yleismaailmallisesti tunnustettujen itsenäisten valtioiden itsemääräämisoikeuksia.	Teeta visoptosi, kosi teliim tihnaköllili görilsaaen autnava pöhylsiof autpösaratafsi.
4062	Not everyone has basic human rights.	Ihmisten perusoikeuksia ei kaikilla ole.	Mämsiof besratafsi ki ej oof.
4063	If you express an opinion against the current administration, you could get into trouble, be killed or go to prison, and you won't be able to run for parliament.	Jos sanoo mielipiteen nykyhallintoa vastaan, voi joutua hankaluksiin, surmatuksi tai vankilaan, ei pääse kansanedustajaehdokkaaksi.	If saa micu ög nenva pöte, meej auttuu tu ongvovaosi, mu ahpaeöönen taj tu irflö, ej aftuu mu hyjsieedjo ifojo.
4064	The election is being rigged.	Vaalia väärennetään.	Tarmuuta pöurka.
4065	The voice of the opposition and the real truth must not be heard.	Opposition ja oikean totuuden ääni ei saa kuulua.	Hö of ögsio a ratva darilvao ej aaf authöö.
4066	Propaganda, distortion, exaggeration, belittling and false appeal to emotions and history.	Propaganda, vääristely, suurentelu, vähättely ja väärä tunteisiin ja historiaan vetoaminen.	Ahdayste, sitarteete, pipiirte, alrocute a tarva tu fisi a unda tusyyte.
4067	False testimony about oneself and those around one.	Väärä todistelu itsestä ja lähimmäisistä.	Tarva sidariilte öb aut a raftsjosi.
4068	Wrong and unreasonable judgments.	Väärät ja kohtuuttomat tuomiot.	Tarva a obnidriejva pöcuutesi.
4069	Legislation is not ethical and in accordance with God's will.	Lainsäädäntö ei ole eettistä ja Jumalan tahdon mukaista.	Pösote ej oo rattarva a lioova Hajo-of obra.
4070	Corruption.	Lahjonta.	Ahtofao.
4071	The mob.	Mafia.	Ahsio.
4072	Crime.	Rikollisuus.	Pösorekvao
4073	Selfishness.	Itsekkyys.	Autcuvao.
4074	The pursuit of one's own interests and greatness at the expense of other citizens and nations.	Oman edun ja suuruuden tavoittelu muiden kansalaisten ja kansakuntien kustannuksella.	Obtraate öfva edro a pivao vy tuaof hyjjosi a hyjsiosi rovpa.
4075	We consider ourselves superior to others and fail to see our own mistakes and weaknesses.	Pidetään itseä ylivertaisesti parempana muita, eikä nähdä omia virheitä ja heikkouksia.	Teoota aut yllireli hapir il tuasi, a ej vokaa öfva soviksi a opvaosi.
4076	Democracy doesn't work and isn't genuine.	Demokratia ei toimi eikä ole aito.	Talpö ej otee a ej oo rorilva.
4077	There is only one party, a dictatorship or two, where the people are divided in two, and there is no well-functioning multi-party system.	Puolueita on vain yksi, jolla diktatuuri tai kaksi, jolloin kansa on kahtiajakautunut, ei ole hyvin ja oikein toimivaa monipuoluejärjestelmää.	Gösiosi oo erisli is, ko oof sapölo taj du, kona hyj oo duikli autiiken, ej oo hali a ratli oteeva sigösio lijär.
4078	Not all adult citizens have the right to vote or stand as a candidate.	Kaikilla täysikäisillä kansalaisilla ei ole äänioikeutta eikä oikeutta asettua ehdokkaaksi.	Ki fuljänriva hyjjosi ei oof pöhaka rataf a ej rataf autlopaa mu ifojo.
4079	Women are in a subordinate position compared to men.	Naiset ovat alistetussa asemassa miehiin verrattuna.	Ämsi oo in alpolyyen custa erkaaenna tu mäsi.
4080	Power and wealth are concentrated in the hands of a few.	Valta ja rikkaudet keskittyvät harvojen käsiin.	Pö a ritsvaosi autmiid intu pavesi of hitvasi.
4081	The opposition cannot operate completely freely, and cannot bring forward good ideas and alternatives.	Oppositio ei voi toimia täysin vapaasti, eikä voi tuoda hyviä ideoita ja vaihtoehtoja esille.	Ögsio ej voo otee fulli frili, a ej voo aag hava idesi a tajifosi kaedle.
4082	Megalomania, wanting to be a superpower and subjugate smaller nations.	Suuruudenhulluus, halutaan olla suurvalta ja alistaa pienempiä kansoja.	Pivaosivvao, ofraata oo pihyl a alpolyy ippir hyjsi.
4083	Even brotherly nations are at war with each other, and the stronger subjugates the weaker, causing discord and bitterness between nations and people.	Veljeskansatkin ovat sodassa keskenään ja vahvempi alistaa heikompaa aiheuttaen epäsopua ja katkeruutta kansojen ja ihmisten välille.	Bajsonhyjsi oo in sip vigög a popir alpolyy oppir syyli ejhavisop a luarvao vältu hyjsi a mämsi.
4084	We sow bitterness and discord through wrong influence and action, using the principle of divide and rule.	Kylvetään katkeruutta ja eripuraisuutta väärällä vaikuttamisella ja toiminnalla, hajota ja hallitse periaatteella.	Sempaata luarvao a ersop vy tarva oblikaate a oteete, vy silomuu a pötee alide.
4085	The pursuit of power and false glory, paranoia, suspicion, bitterness, anger.	Vallan ja väärälaisen kunnian tavoittelu, vainoharhaisuus, epäluulot, katkeruus, viha.	Obtraate pö a tarliva hon, tarobahtevao, ejmejussi, luarvao, ar.
4086	The big and strong oppress the small and weak.	Isot ja vahvat sortavat pieniä ja heikkoja.	Pivasi a povasi ahpircuu ipvasi a opvasi.
4087	Majorities oppress minorities.	Enemmistöt sortavat vähemmistöjä.	Pirstrisi ahpircuu ripstrisi.
4088	Disinformation, lies and distortion poison relationships between people and nations, causing discord and hatred.	Disinformaatio, valehtelu ja vääristely myrkyttää ihmisten ja kansojen välejä, saa aikaan eripuraisuutta ja vihaa.	Tarobdafa, lirsaate a sitarteete toksmoo vicusi of mämsi a hyjsi, syy ersop a ar.
4089	You can't trust the words of people and leaders.	Ihmisten, johtajien sanoihin ei voi luottaa.	Ej voo uscuu tu sasi of diirjosi.
4090	The people are not enlightened and mature for democracy, are not active in social and world political affairs, and do not vote.	Kansa ei ole valistunutta ja kypsää demokratiaan, ei ole aktiivinen yhteiskunnallisissa ja maailmanpoliittisissa asioissa, jättää äänestämättä.	Hyj ej oo katdafaaen a varva for talpö, ej oo siteva in visoslova a köl pögöteva sosi, tejää ejli pöhakaa.
4091	Submits to fear, intimidation, dictators and authoritarian regimes.	Alistuu pelon, pelottelun, diktaattorien ja autoritaaristen hallintojen alle.	Autalpolyy alle rak a siteraakte, sapöjosi a autgöpöva pötesi.
4092	They resort to violence, the army, and the security apparatus.	Turvaudutaan väkivaltaan, armeijaan ja turvakoneistoon.	Auttuurta tu popitpö, sipsio a tursivö.
4093	A military junta, an authoritarian regime, rules in its own bubble without caring about the interests and rights of the entire people.	Sotilasjuntta, autoritaarinen hallinto hallitsee omassa kuplassaan välittämättä koko kansan eduista ja oikeuksista.	Sipjo häkpolyyvo, autgöpöva pöte pötee in häof öfva kuohomvom ejli öbraa edrosi a ratafsi of kio hyj.
4094	The army and security apparatus support unjust rule and violence, wars.	Armeija ja turvakoneisto tukee epäoikeudenmukaista hallintoa ja väkivaltaa, sotia.	Sipsio a tursivö suup ejratafliva pöte a popitpö, sipsi.
4095	They attack other countries and citizens on false grounds and, in a callous, heartless and merciless manner, cause much destruction and suffering.	Hyökätään väärin perustein toisia valtioita ja kansalaisia vastaan ja aiheutetaan tunnottomina, sydämettöminä ja säälimättöminä paljon tuhoa ja kärsimystä.	Postuuta vi tarva bessysi ög tua pöhylsi a hyjjosi a syyta na hahfiejva, ejhemoevva a hagöahejva piri kirek a saf.
4096	History has not been learned about where Hitler's megalomania, hatred, and support led the people, destroying infrastructure and causing many deaths and injuries.	Ei ole opittu historiaa, mihin Hitlerin suuruudenhulluus, viha ja sen kannatus vei kansan ja raunioitti infraa ja paljon kuoli ja haavoittui ihmisiä.	Ej oota daaven unda, kointu Hitlerof pivaosivvao, ar a gööte it gaaen hyj a tolreeken beslitol a piri mämsi eöönen a autlaevreeken.
4097	We rely on weapons, high-tech war machines, armies.	Luotetaan aseisiin, korkean teknologian sotakoneistoon, armeijoihin.	Uscuuta tu sipvosi, ylva tekdä sipsivö, sipsiosi.
4098	It is imagined that sustainable power can be maintained with the help of the military and security apparatus, when, however, ordinary people do not want it.	Kuvitellaan, että voidaan kestävää valtaa pitää yllä sota- ja turvakoneiston avulla, kun kuitenkaan tavallinen kansa ei halua sitä.	Mikaata, syt voota ögvova pö yllapaoo vy sip- a tursivö, na amut ej resiva hyj ofraa it.
4099	Wars cause a lot of destruction to infrastructure, suffering to nature and people.	Sodat saavat paljon tuhoa infralle, kärsimystä luonnolle ja ihmisille.	Sipsi syy pir kirek tu beslitol, saf biolo a mämsi.
4100	The military industry increases environmental problems, taking resources away from areas that benefit citizens and the environment.	Sotateollisuus lisää ympäristöongelmia, vie resursseja kansalaisia ja ympäristöä hyödyttäviltä kohteilta.	Siptolövao pirpaa raulo-ongsi, gaa resrosi ut hyjjosi a raulo göroova obsi.
4101	Solutions	Ratkaisuja	Gnosi
4102	History already teaches us what happened to Hitler and the German people when they did not oust such a leader and regime from the very beginning.	Historia jo opettaa, miten kävi Hitlerin ja Saksan kansan, kun eivät syrjäyttäneet jo heti alussa tällaista johtajaa ja hallintoa.	Unda ripnen padaav, koli tuuen Hitler a hyj of Germlo, na häsi ej sidlopaaen ripnen in nö täva diirjo a pöte.
4103	One should not start thinking about world domination and striving for superpower status. People are often happier in a small and fair country and state than under coercive rule maintained by the army, the security apparatus, propaganda, fear, and even bribery.	Ei pidä ruveta ajattelemaan maailman herruutta ja suurvalta-aseman tavoittelua, pienessä ja oikeudenmukaisessa maassa ja valtiossa ollaan usein onnellisempia kuin pakkovallan alla, jota ylläpitää armeija, turvakoneisto, propagandan, pelon ja lahjonnankin avulla.	Ej piit nötee soo kölof romävao a obtraate pihyl custa, in ipva a ratafliva hyl a pöhyl oota sina sakpir il al pitpö, koö yllapaoo sipsio, tursivö, vy ahdayste, rak a ali ahtofao.
4104	Every language and nationality should have at least some autonomy if it is a large enough group territorially.	Jokaisella kiellellä ja kansallisuudella tulisi olla vähintään itsehallinto, jos se on riittävän suuri ryhmä alueellisesti siihen.	Ki vos a hyjvao piitif oof ripstrili autpöte, if it oo hanidriva piva iksio leiloli for it.
4105	Peoples, races, and languages must live in harmony with each other, without subjugating or oppressing anyone, as equals.	Kansojen, rotujen ja kielien pitää tulla sovussa toimeen keskenään, alistamatta ja sortamatta ketään tasa-arvoisina.	Hyjsi, evaosi, a vossi piit uut in sop roee vigög, alpolyyejli a ahpircuuejli ejjo talrova.
4106	The people, the army, and the security apparatus should oust a selfish, megalomaniacal, harmful, autocratic, and dishonest administration in unison.	Kansan, armeijan ja turvakoneiston pitäisi syrjäyttää itsekäs, suuruudenhullu, vahingollinen, itsevaltias ja epärehellinen hallinto yksissä tuumin.	Hyj, siipsio a tursivö piitif sidlopaa aucuva, pivaosivva, tekasva, autispöva a ejrilhava pöte visooli.
4107	Because power easily goes to the head, the constitution should not give the president or ministers too much power, and the length of terms should be limited, for example. for a maximum of two seasons.	Koska valta menee helposti päähän, perustuslaissa ei pitäisi presidentille eikä ministereille, kenellekään antaa liikaa valtaa ja kausien pituus rajoittaa esim. kahteen kauteen enimmillään.	Syfor pö tuu gnoli intu pä, in beslopöso ej tu ylstpöjo a pösiojosi, ej tu kojo faa forylri pö a limnosi luri teliim edkali tu du limnosi ylstrili.
4108	The opposition and a wide variety of different individuals must be allowed to operate freely, develop and train themselves to be good in administration and competitors to the current administration. Then there will be several good candidates in the elections and plenty to choose from, so that an authoritarian regime cannot develop.	Opposition ja monenlaisten eri henkilöiden pitää antaa toimia vapaasti, kehittyä ja harjaantua hyviksi hallinnossa ja kilpailijoiksi nykyhallinnolle, silloin vaaleissa on useita hyviä ehdokkaita ja varaa mistä valita, ettei autoritaarista hallintoa pääse kehittymään.	Ögsio a siliva er hojosi piit faa otee frili, autdeev a autvopiirhav in pöte a for vintraajosi tu nenpöte, itna in pöurkasi oo si hava ifojosi a res kout aphakaa, syt ej autgöpöva pöte aftuu autdeev.
4109	Zero tolerance for all kinds of injustice, violations of international law and human rights.	Nollatoleranssi kaikenlaiselle vääryydelle, kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien rikkomuksille.	Nul vosafri tu kiliva tarvao, hyjvälsiva rataf a mämratafsi ahreksi.
4110	Communism, established by force, has not proven to be progressive in history, and it does not even uphold freedom, brotherhood, and equality among all citizens and nations.	Väkivalloin pystytetty kommunismi ei historiassa ole osoittautunut edistykselliseksi, eikä siinä edes vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa kaikkien kansalaisten ja kansakuntien kesken noudateta.	Vy poptipö patiisen komide ej in unda oo auttukaaen vyroteliva, a ej in it ipripstli frivao, bajsonvao a talro vigög ki hyjjosi a hyjsiosi lisatee.
4111	Good democracy, ethics, and a mixed economy, with both a market economy and a public one, have best advanced the development of the nation towards social, ecological, and economic sustainability, security, and the happiness of its citizens.	Hyvä demokratia, etiikka, sekatalous, jossa sekä markkinataloutta että julkista, on vienyt kansakunnan kehitystä eteenpäin parhaiten yhteiskunnalliseen, ekologiseen ja taloudelliseen kestävään kehitykseen ja turvallisuuteen ja kansalaisten onnellisuuteen.	Hava talpö, rattarda, räjrosta, koin oo a forfärosta a dihva rosta, oo gaaen hyjsio dev eddir hastli tu visoslova, ekodäva a rostava ögvova dev a turvao a hyjjosi sakvao.
4112	A society where good spiritual and ethical values are in favor brings resilience, faith, and hope for both temporal and eternal happiness.	Yhteiskunta, jossa hyvät hengelliset ja eettiset arvot ovat suosiossa, tuo kestävyyttä, uskoa ja toivoa niin ajalliseen kuin iankaikkiseen onneen.	Visoslo, koin hava hova a rattarva rosi oo in hapircu, aag ögvovao, us a nera itli for ofnova li kikinova sak.
4113	Be wise, citizens and rulers!	Viisastukaa kansalaiset ja hallitsijat!	Autvispiir jasi hyjjosi a pöteejosi!
4114	Get accurate and reliable information, study and learn from experience!	Hankkikaa oikeaa ja luotettavaa tietoa, opiskelkaa ja oppikaa kokemuksista!	Foraaf ajsi ratva a uscuva da, apdaav a daav jasi ut davofisi!
4115	Don't learn the hard way from old mistakes made in history!	Älkää opetelko kantapään kautta vanhoja virheitä, mitä historiassa on tehty!	Ej sitedaav jasi intuni tuvepä unva soviksi, kosi oo tee-en in unda!
4116	Develop, innovate!	Kehittäkää, uudistakaa!	Deev, tenoov jasi!
4117	Do not covet the property, lands, peoples, and states of others for yourselves and under your power!	Älkää himoitko muiden omaisuutta, maa-alueita ja kansoja ja valtioita itsellenne ja valtanne alle!	Ej ahofraa jasi tuaof öfro, molleilosi a hyjsiosi a pöhylsi tu aut a alle jasiof pö!
4118	Don't oppress others!	Älkää alistako muita!	Ej alpolyy jasi tuasi!
4119	It is not honorable to gain and maintain a superpower status through a violent machine and crooked influence, but rather for all citizens to work together to build an ideal society in which everyone can truly be happy and prosperous.	Ei ole kunniallista se, että suurvalta-asema saadaan ja sitä pönkitetään väkivaltakoneistolla ja kierolla vaikuttamisella, vaan kaikki kansalaiset yhdessä rakentavat ihanneyhteiskuntaa, jossa todella kaikilla on hyvä ja onnellista olla.	Ej oo honva it, syt pihyl custa aafta a it suppuuta vy popitpö sivö a ierva yyste, mut ki hyjjosi isvi tool fainide visoslo, koin rilli ki oof hava a sakva oo.
4120	Focus on developing the land you already have, your residential area, don't get too involved and influence other people's affairs based on vested interests!	Keskittykää kehittämään jo saatua omaa maatanne, asuma-aluettanne, älkää sotkeutuko liiaksi ja vaikuttako muiden asioihin etupiiriajattelun pohjalta!	Autmiid jasi deev ripnen aafen jasiof öfva mol, eloote leilosi, ej auträjruu forylri a yys tuasiof sosi aloli edrorauri soote!
4121	Universal ethics and morality are necessary and should be cherished.	Yleismaailmallista etiikkaa ja moraalia tulee ja on hyvä vaalia.	Tihnakölliva rattarda a cuhah piitne a oo hava makrateoo.
4122	If others do wrong, let us not do wrong, that does not justify us doing wrong.	Jos muut tekevät väärin, älkää me tehkö väärin, se ei oikeuta meitä tekemään väärin.	If tuasi tee tarli, ej ajsi tee tarli, it ei rataaf ajsi tee tarli.
4123	Let us repent and make daily amends, acknowledging our mistakes and asking for forgiveness and forgiving, and repairing and compensating for the harm caused to others and ourselves!	Tehkää ja tehkäämme parannus ja jokapäiväistä parannusta, tunnustaen virheitä ja pyytäen anteeksi ja antaen anteeksi ja korjaten ja korvaten aiheutettuja vahinkoja muille ja itsellemme!	Tee jasi a tee ajsi hapiirte a kitanva hapiirte, görilsaali soviksi a teaafli ahhafali a faali ahhafali a keerli a haforahfaali syyen tekassi tu tuasi a aut!
4124	Everyone has human dignity, no one is superior to others, let us not imagine or believe that.	Jokaisella on ihmisarvo, kukaan ei ole ylivertainen muita, älkäämme kuvitelko ja uskotelkokaan sitä.	Ki oof mämro, ejkojo oo yllireva il tuasi, ej jasi mikaa a siteuus a it.
4125	Everyone has their own strengths, weaknesses, and evil tendencies, ambition, etc., which must be controlled by the power of the Good Spirit without causing harm to themselves, others, and entire nations.	Jokaisella on omat vahvuudet, heikkoudet ja pahat taipumukset, kunnianhimo yms., jotka pitää hallita Hyvän Hengen voimalla aiheuttamatta vahinkoa itselle, muille ja kokonaisille kansakunnille.	Ki oof öfva povovaosi, opvaosi a ahva vofouliosi, honpiofra atuaitva (ati.), kosi piit pötee vy Hava Ho po syyejli tekas tu aut, tuasi a kiova hyjsiosi.
4126	What is ultimately gained by violence and war?	Mitä väkivallalla ja sodalla lopulta voittaa?	Ko vy popitpö a sip önutli viin?
4127	Human life is short, everything must be given up, from a great temporal kingdom, power, wealth and honor.	Ihmisen elämä on lyhyt, kaikesta on luovuttava, suuresta ajallisesta valtakunnasta, vallasta, rikkaudesta ja kunniasta.	Mäm eo oo ulva, ut ki piit ofuur, ut piva ofnova pöhyl, pö, ritsvao a hon.
4128	Whether the final destination is eternal heaven or hell, only that truly has value and meaning.	Onko loppupaikka sitten ikuinen taivas vai helvetti, vain sillä todellisuudessa on arvoa ja merkitystä.	Ooko önlo itne kinova halo taj ahlo, erisli it oof rilvaoli ro a curo.
4129	Golden rule: Do unto others what you would have them do unto you!	Kultainen sääntö: Minkä haluat itselle tehtävän, tee se muille!	MoAuva pöreg: Ko ja ofraa tu aut piit tee, tee ja it tu tuasi!
4130	What you don't want done to yourself, don't do it to others!	Mitä et halua itselle tehtävän, älä tee sitä muille!	Ko ja ej ofraa tu aut piit tee,ej ja tee it tu tuasi.
4131	Strengthening immunity	Vahvistetaan vastustuskykyä	Povopiirta Ögretvote
4132	Lingonberries are also healthy for immunity.	Puolukat ovat terveellisiä myös vastustuskyvyn kannalta.	Puolbersi oo forterva ali for ögretvote.
4133	Develop immune-boosting and tasty recipes with healthy foods, spices, and herbs.	Kehitä vastustuskykyä vahvistavia ja maukkaita reseptejä terveellisillä elintarvikkeilla, mausteilla ja yrteillä.	Deev ja ögretvote povopiirva a emhava molidasi vi forterva eonidtosi, fiemsi a terepsi.
4134	Try and test them.	Kokeile ja testaa niitä.	Sivotraa a davotraa ja it.
4135	They can become a good sales article and a new business.	Niistä voi tulla hyvä myyntiartikkeli ja uusi yritys.	Itsi voo muu hava fääteobto a novva tralö.
4136	Take Coronavirus Covid-19 as an opportunity, not a threat.	Ota Coronavirus Covid-19 mahdollisuutena, ei uhkana.	Aap Coronavir Covid-19 li vovao ej li obrisk.
4137	I can analyze, model, plan and optimize my nutrition with a program that I have developed over 10 years as a hobby: NUTRITION OPTIMIZATION, PLANNING AND RESEARCH	Voin analysoida, mallintaa, suunnitella ja optimoida ravintoani ohjelmalla, jonka olen kehittänyt 10 vuoden aikana harrastuksena: RAVITSEMUKSEN OPTIMOINTI, SUUNNITTELU JA TUTKIMUS	Aj voo rorikaa, likatoo, kasoo a hastvostaa ajof roem vi prog aj oo deeven na 10 jänsi li ajof mite: ROEEMTE HASTVOSTAATE, KASOOTE A DAKA.
4138	Overview of immunity	Katsaus vastustuskykyyn (immuniteettiin)	Nukao öb ögretvote
4139	Infectious diseases are affected by the number of microbes contained in the infection, their proliferation in the target, and the individual's resistance.	Tartuntatauteihin vaikuttaa infektion sisältämien mikrobien määrä, niiden lisääntyminen kohteessa ja yksilön vastustuskyky.	Tu tartretsi yys fosikpesi in rettart, itsiof sipiirte in obö a isjo-of ögretvote.
4140	There are 100 million viruses on the tip of a needle.	Neulan kärjessä on 100 miljoonaa virusta.	In knitpikvo önpik oo 100 fossi virsi.
4141	We cannot completely avoid microbes, some of which are beneficial protectors, while others only cause disease when they can multiply in the body when the immune system is weak.	Emme voi välttää täysin mikrobeja, joista osa on hyödyllisiä suojaajia, jotkut aiheuttavat sairauksia vasta, kun ne voivat lisääntyä elimistössä, kun vastustuskyky on heikko.	Ajsi ej voo fulli urpiit fosikpesi, öb kosi ik oo görova seefjösi, ösi syy retsi denen, na itsi voo sipiir in siev, na ögretvote oo opva.
4142	If you get sick easily and often with infectious diseases, your immune system is not at its best.	Jos sairastut helposti ja usein tartuntatauteihin, vastustuskykysi ei ole paras mahdollinen.	If ja retmuu gnoli a sina tu tartretsi, jaof ögretvote ej oo hast vova.
4143	Resistance is affected by health, stress, nutrition and exercise.	Resistenssiin vaikuttavat terveys, stressi, ravitsemus ja liikunta.	Tu ögretvote yys ter, nervögpo, roeemte a uute.
4144	Exercise improves general fitness and fitness is generally good for immunity.	Liikunta parantaa yleistä kuntoa ja kunto on yleensä hyvä myös vastustuskykyyn.	Uute hapiir tihnava vosta a vosta oo tihna hava ali for ögretvote.
4145	Light to moderately strenuous exercise increases immunity and protects against upper respiratory tract infections.	Kevyt tai kohtalaisen rasittava liikunta lisää vastustuskykyä ja suojaa ylempien hengitysteiden infektioita vastaan.	Vehva taj rafrili poaapva uute pirpaa ögretvote a seef ög yllapir evhoomtul rettartsi.
4146	On the positive side, regular exercise in athletes who are not aiming for certain fitness peaks seems to have the best resistance to the flu.	Positiivisena puolena on, että säännöllinen liikunta urheilijalla, joka ei tavoittele tiettyjä kuntohuippuja, näyttää olevan paras vastustuskyky flunssalle.	Li ylnulva sid oo, syt regva uute la roujo, kojo ej siobtraa daöva vosta ylstlosi, oblikaa oo  hast ögretvote ög fluret.
4147	In the hours and days after a hard, high-energy workout, your body is more vulnerable to infection.	Tunteina ja päivinä kovan, paljon energiaa käyttävän harjoituksen jälkeen kehosi on alttiimpi infektioille.	Na dinsi a tansi ne kamva, piri pori teoova vopirob, jaof bodev oo oupyspir tu rettartsi.
4148	During severe stress, the production of stress hormones increases, which can negatively affect the number and activity of white blood cells and antibodies that are important for immune defense.	Voimakkaassa rasituksessa stressihormonien tuotanto lisääntyy, mikä voi vaikuttaa kielteisesti immuunipuolustukseen tärkeiden valkosolujen ja vasta-aineiden määrään ja aktiivisuuteen.	Na pova poaapte, toote of nervögpo hormosi sipiir, ko voo ejvali yys tu ögretva ögyv ri of curova vithemoso a ögmosi a tu sitevao.
4149	The flu often strikes as a result of a serious work or exam tear.	Flunssa iskee usein vakavan työn tai kokeen repeämisen seurauksena.	Fluret sina hääk li deo of greva tö taj votra auturreekte.
4150	When a stressful life situation eases up and leaves you feeling tired, your immune system is like an open window to infections.	Kun stressaava elämäntilanne helpottaa ja antaa sinun olla väsynyt, vastustuskyky on kuin avoin ikkuna infektioille.	Na nervögpova eo vista gnopiir a faa ja oo autporiipen, ögretvote oo li oupva kauv tu rettartsi.
4151	In terms of immunity, it is especially important to ensure recovery by sleeping, resting, and eating healthily.	Vastustuskyvyn kannalta on erityisen tärkeää varmistaa toipuminen nukkumalla, lepäämällä ja syömällä terveellisesti.	It oo errili curova for ögretvote tevaarm rethapiirte vy nuuk, eet a eem forterli.
4152	If you exercise during the cold season, the risk of flu increases dramatically.	Jos liikuntaa tehdään kylmänä vuodenaikana, influenssariski kasvaa harppauksella.	If uute teeta na kalva jänno, fluret risk piir vy luvetuo.
4153	In the fall and winter, viruses circulate the most and after much effort, they are more susceptible.	Syksyllä ja talvella virukset kiertävät eniten ja paljon yrittämisen jälkeen ne ovat altistavampia.	Na enkalno a kalno, virsi rautuu ristli a ne siri traate itsi oo oupyyspir.
4154	The cold itself does not cause the flu, but the virus does, as cold causes viruses to multiply better.	Kylmä sinänsä ei aiheuta flunssaa, mutta virus, sillä kylmä aiheuttaa virusten lisääntymistä paremmin.	Kalva inautli ej yys fluret, mut vir, syfor kalva yys virsi sipiirte hapirli.
4155	Hard exercise and too little energy are a challenging combination for immunity.	Kova liikunta ja liian vähän energiaa ovat haastava yhdistelmä vastustuskyvylle.	Kamva uute a ylrili ipri pori oo haasva vipa for ögretvote.
4156	Eat half a kilo of vegetables, fruits and berries, various grain and dairy products, meat, fish and high-quality fats a day.	Syö puoli kiloa päivässä vihanneksia, hedelmiä ja marjoja, erilaisia vilja- ja maitotuotteita, lihaa, kalaa ja laadukkaita rasvoja.	Eem ja duik disgram in tan grinemsi, hedsi a bersi, erva vilem- a milktosi, mit, fis a havaova fätmosi.
4157	The best dietary enhancers are vegetables, fruits and berries, which contain antioxidants to protect the body from harmful environmental influences.	Ruokavalion parhaita tehostajia ovat vihannekset, hedelmät ja marjat, jotka sisältävät antioksidantteja suojaamaan kehoa ympäristön haittavaikutuksilta.	Hast paysriivosi in emvaoto oo grinemsi, hedsi a bersi, kosi inoof ögejsähik-aapjösi for seef bodev ut ögroyssi of raulo.
4158	Antioxidants include, for example, vitamins C and E, selenium, and carotenoids or vitamin A precursors.	Antioksidantteihin kuuluvat esimerkiksi C- ja E-vitamiini, seleeni ja karotenoidit tai A-vitamiinin esiasteet.	Tu ögejsähik-aapjösi tuoof edkali C- a E- eogömo, moSe a karotenoidmosi taj edlylrisi of  A-eogömo.
4159	The more colorful your servings of vegetables are, the more vitamins and antioxidants you will get.	Mitä värikkäämpiä annoksia vihanneksista nautit, sitä enemmän vitamiineja ja antioksidantteja saat.	Ko käsipir riemsi of grinemsi ja emaap, it pir eogömosi a ögejsähik-aapjösi ja aaf.
4160	Good hand and other hygiene protects against infections.	Hyvä käsi- ja muu hygienia suojaavat infektioilta.	Hava pave a tua terklin seef ög rettartsi.
4161	If you are sick, you should try to isolate yourself and cough into a disposable tissue.	Jos sinulla on sairaus, sinun on yritettävä eristäytyä ja yskiminen tulee tehdä kertakäyttöiselle liinalle.	If ja oof ret, ja piitif traa uttuaertuu a köhkööhte piitif tee tu isnoteoova leivat.
4162	The best way to wash your hands is with soap, rinsing with disinfectant can destroy the microbes that protect your hands.	Paras käsinpesu on saippualla, desinfiointiainehuuhtelu voi tuhota käsiä suojaavat mikrobit.	Pave vosh vi soup oo hast, ögfosikpemo klinvaamte voo kireek pavesi seefva fosikpesi.
4163	Lactic acid bacteria preparations, probiotics, help the stomach adapt to an abnormal diet and also improve resistance to extra-stomach viruses.	Maitohappobakteerivalmisteet, probiootit, auttavat vatsaa sopeutumaan epänormaaliin ruokavalioon ja parantavat vastustuskykyä myös vatsan ulkopuolisille viruksille.	Milkhapmo bakt tosi, göbiotsi, vyy mahev autlisoop tu ejresiva emvaoto a hapiir ögretvote ali tu mahevof nisidva virsi.
4164	The power of trace elements against, for example, influenza	Hivenaineiden voima esimerkiksi influenssaa vastaan	Po of ipipmosi edkali ög fluret
4165	There are alternatives to toxic antiviral drugs.	Toksisille viruslääkkeille on vaihtoehtoja.	Tu toksmova ögvirmo termosi oo tajifosi.
4166	Many nutrients strengthen and boost the immune system and prevent viruses from multiplying and spreading.	Monet ravintoaineet vahvistavat ja antavat vauhtia immuunijärjestelmälle ja estävät virusten lisääntymisen ja leviämisen.	Si roemmosi popiir a faa nopri for ögretlijär a yyv virsi sipiirte a leituute.
4167	Important nutrients for optimal cell-mediated immunity (leukocytes, macrophages/monocytes, T cells and thymus) are vitamins C, A, D, E, B6, B12, folic acid, iron, zinc, copper and iodine.	Tärkeät ravintoaineet optimaalisen soluvälitteisen immuniteetin (leukosyytit, makrofagit / monosyytit,T-solut ja kateenkorva) suhteen ovat C-, A-, D-, E-, B6-, B12-vitamiinit, foolihappo, rauta, sinkki, kupari ja jodi.	Curova roemmosi for hastvostava soluttupaaen ögretvote (leukosolsi, pieemsolsi / ishemosolsi,T-solsi a tymev) oo eogömosi C, A, D, E, B6, B12, lifhapmo, moFe, moTsn, moCu a moI.
4168	And the antibodies are vitamins A, D, B1, B2, B3, B6, B5, biotin, folic acid, zinc and copper.	Ja vasta-aineet ovat vitamiineja A, D, B1, B2, B3, B6, B5, biotiini, foolihappo, sinkki ja kupari.	A ögmosi oo eogömosi A, D, B1, B2, B3, B6, B5, biotinmo, lifhapmo, moTsn a moCu.
4169	It has been scientifically proven that vitamin C, amino acids (lysine, proline, arginine), N-acetylcysteine and EGCG (extract from green tea) can prevent the reproduction and spread of viruses in tissues.	On tieteellisesti todistettu, että C-vitamiini, aminohapot (lysiini, proliini, arginiini), N-asetyylikysteiini ja EGCG (uute vihreästä teestä) voivat estää virusten lisääntymisen ja leviämisen kudoksissa.	Oo däli dariilen, syt eogömo C, amihapmosi (lysinmo, prolinmo, arginmo) N-asetylkysteinmo a EGCG (urmoto ut grinva teavem) voo yyv virsi sipiirte a leituute in vivesi.
4170	The influenza virus can be controlled at several stages of nutrient metabolism:	Influenssavirusta voidaan hallita ravinteiden aineenvaihdunnan useissa vaiheissa:	Fluret vir voota pötee in si feisnosi of moermuo:
4171	By directly affecting the metabolism of viruses and thus limiting their ability to reproduce and infect cells, and indirectly by interfering with the transfer of viruses between cells and into tissues.	Suoraan vaikuttamalla virusten aineenvaihduntaan ja siten rajoittamalla niiden lisääntymiskykyä ja soluinfektioita ja epäsuorasti häiritsemällä solujen välistä virusten siirtymistä kudoksiin.	Reili vy yys tu virsi moermuo a itli vy teliim itsiof sipiirtevote a sol rettartsi a ejreili vy cuyyv solvälcuva virsi louute intu vivevsi.
4172	Natural substances have antiviral properties, such as micronutrients and their interactions, without toxic effects on host cells.	Luonnollisilla aineilla on antiviraalisia ominaisuuksia, kuten mikroravinteet ja niiden vuorovaikutus, ilman toksisia vaikutuksia isäntäsoluihin.	Biova mosi oof ögvirva ofvaosi, itliva li fosikroemmosi a itsiof altys, ejli toksva yssi tu ylmä solsi.
4173	Synergies between micronutrient mixtures are being investigated in the fight against swine (H1N1) virus infection.	Synergioita mikroravinteiden seosten välillä tutkitaan sika (H1N1) -virustartunnan torjunnassa.	Reyssi välla räjsimosi of fosikroemmosi dakaata in voögyyvte of röhpe (H1N1) virtart.
4174	It evaluates the effect of vitamin C, green tea, certain amino acids, selenium and other nutrients on the ''human influenza A'' (H1N1) virus in relation to the viral enzyme neuraminidase, which is required for infectivity, and the viral core protein (NP), an indicator of viral replication.	Siinä arvioidaan C-vitamiinin, vihreän teen, tiettyjen aminohappojen, seleenin ja muiden ravintoaineiden vaikutus ''ihmisen influenssa A '' (H1N1) -virukseen suhteessa tarttuvuuteen tarvittavaan virusentsyymi-neuraminidaasiin ja viruksen ydinproteiiniin (NP), viruksen lisääntymisen indikaattoriin.	"Itin rokaata ys of eogömo C, grinva teavem, daösi amihapmosi, moSe a tua roemmosi ög ""mäm fluret A"" (H1N1) vir viculi tu vir for taartvao niidva virysoknopmo nervaminid-ysoknopmo edniidta a vir ydin protmo (NP), ritukaavo of vir sipiirte."
4175	The biological response to a viral attack is influenced by the secretion of connective tissue-digesting enzymes (metalloproteinases) and the entry of viruses into the cell, which indicate the spread of viruses.	Biologiseen vasteeseen virushyökkäykseen vaikuttaa sidekudoksia sulattavien entsyymien (metalloproteinaasien) eritys ja virusten pääsy solun sisään, mitkä osoittavat virusten leviämistä.	Tu biodäva okrite tu vir postuo yys urevmoote of virupavivevsi emiikva ysoknopmosi (metprot ysoknopmosi) a aftuo of virsi  intu sol, kosi tukaa leituute of virsi.
4176	Spices and herbs with antimicrobial effects	Mausteet ja yrtit, joilla on antimikrobisia vaikutuksia	Fiemsi a terepsi vi ögfosikpeva yssi
4177	Spices and herbs have been used for thousands of years to add flavor and aroma to foods and to preserve foods.	Mausteita ja yrttejä on käytetty tuhansien vuosien ajan maun ja aromin lisäämiseen elintarvikkeisiin ja elintarvikkeiden säilyttämiseen.	Fiemsi a terepsi oota teooen dissi jänsi no tu pirpaa emfi a rofiem tu eonidtosi a tu palienoote of eonidtosi.
4178	Scientific studies have documented the antimicrobial properties and active ingredients of some spices and herbs.	Tieteellisissä tutkimuksissa on dokumentoitu joidenkin mausteiden ja yrttien antimikrobisia ominaisuuksia ja vaikuttavia aineita.	In däva davapsi oo klirsakiiren ögfosikpeva ofvaosi a yysva mosi kosiof fiemsi a terepsi.
4179	Antimicrobial effect of spices and herbs	Mausteiden ja yrttien antimikrobinen vaikutus	Ögfosikpeva ys of fiemsi a terepsi
4180	Spice / Herb Inhibitory effect	Mauste / yrtti  Estävä vaikutus	Fiem / terep  Yyvva ys
4181	Cinnamon, garlic cloves, mustard: Strong	Kaneli, valkosipulikynnet, sinappi:  Vahva	Kanelfiem, vitonjep rapvesi, sinapfiem:  Pomova
4182	Allspice, bay leaf, cumin, coriander, oregano, rosemary, sage, thyme: Medium high	Maustepippuri, laakerinlehti, kumina, korianteri, oregano, rosmariini, salvia, timjami:  Keskikorkea	Fiem piprfiem, laureplif, kuminep,  koriandep, oreganep, rosemarep, salvep,   timjep: Midylva
4183	Black pepper, allspice, ginger: Weak	Mustapippuri, maustepippuri, inkivääri: Heikko	Tivpiprfiem, piprfiem, inkfiem:  Opva
4184	Studies confirm that both gram-positive and gram-negative bacteria, yeasts, molds can be inhibited by garlic, onions, cinnamon, thyme, sage, and other spices.	Tutkimukset vahvistavat, että sekä gram-positiivisia että gram-negatiivisia bakteereja, hiivoja, homeita voidaan estää valkosipulilla, sipulilla, kanelilla, timjamilla, salvialla ja muilla mausteilla.	Dakasi povopiir, syt a gram-ylnulva ali gram-alnulva baktsi, jistsi, moldsi voota yyv vy vitonjep, onjepsi, kanelfiem, timjep, salvep a tua fiemsi.
4185	The effect of these spices and herbs can be seen in pickles, bread, rice, and meat products, among other things.	Näiden mausteiden ja yrttien vaikutus voidaan nähdä muun muassa suolakurkuissa, leivässä, riisissä ja lihatuotteissa.	Ys of täsi fiemsi a terepsi voota vokaa intuasi in kusmokurkepsi, bekem, risvilep a mit tosi.
4186	The levels of fat, protein, water and salt in foods affect microbial resistance.	Elintarvikkeiden rasva-, proteiini-, vesi- ja suolatasot vaikuttavat mikrobiresistenssiin.	Talsi of fätmo, protmo, vam a kusmo in eonidtosi yys fosikpe ögretvote.
4187	Therefore, foods must contain more spices than microbial growth media to inhibit microbial growth.	Siksi, elintarvikkeissa on oltava enemmän mausteita kuin mikrobien kasvualustoissa mikrobien kasvun estämiseksi.	Itsy, in eonidtosi piit oo pir fiemsi il in fosikpe eöpiirte allosi for yyv fosikpesi eöpiirte.
4188	Microbial contamination of spices	Mausteiden mikrobikontaminaatio	Fosikpe autahnilkmoote of fiemsi
4189	Spores of Clostridium perfringens and Bacillus cereus have been found in spices and herbs.	Clostridium perfringensin ja Bacillus cereuksen itiöitä on löydetty mausteista ja yrteistä.	Nösemsi of Clostridium perfringens a Bacillus cereus oota keesen in fiemsi a terepsi.
4190	Less in spices with high antimicrobial activity, such as sage, garlic, and oregano.	Vähemmän mausteissa, joilla on korkea antimikrobinen aktiivisuus, kuten salvia, valkosipuli ja oregano.	Rip in fiemsi vi ylva ögfosikpeva sitevao, itliva li salvep, vitonjep a oreganep.
4191	However, the manufacturer/packer must clean and sterilize all spices using ethylene oxide, irradiation, or other approved methods.	Valmistajan / pakkaajan on kuitenkin puhdistettava ja steriloitava kaikki mausteet etyleenioksidilla, säteilyttämällä tai muilla hyväksytyillä menetelmillä.	Toojo / pääkjo piit amut kliin a ejfosikpee ki fiemsi vy etylenmoOis, tekatiikte taj tua hafaaen culitesi.
4192	Essential oils extracted from spices and herbs are commonly known to contain antimicrobial compounds.	Mausteista ja yrtteistä uutettujen eteeristen öljyjen tiedetään yleisesti sisältävän antimikrobisia yhdisteitä.	Homliva oilmosi urmotooen ur fiemsi a terepsi daata tihnali inoof ögfosikpeva vimosi.
4193	Antimicrobial compounds for spices and herbs	Antimikrobiset yhdisteet mausteille ja yrtteille	Ögfosikpeva vimosi for fiemsi a terepsi
4194	Spice/Herb Average, % Essential Oils Antimicrobial Compound	Mauste / yrtti  Keskiarvo,% eteerisiä öljyjä  Antimikrobinen yhdiste	Fiem / terep  Midro, % homliva oilmosi.  Ögfosikpeva vimo
4195	Garlic 0.3 - 0.5 Allicin	Valkosipuli  0,3 - 0,5  Allisiini	Vitonjep  0.3- 0.5  Allisinmo
4196	Mustard 0.5 - 1.0 Allyl isothiocyanate	Sinappi  0,5 - 1,0  Allyyli-isotiosyanaatti	Sinapfiem  0.5- 1.0  Allylmo isotiosyanatmo
4197	Cinnamon 0.5 - 2.0 Cinnamaldehyde, Eugenol	Kaneli  0,5 - 2,0  Kanelialdehydi, Eugenoli	Kanelfiem  0.5 -2.0  Kanelfiem aldehydmo, Eugenolmo
4198	Clove 16-18 Eugenol	Neilikka  16-18  Eugenoli	Neilfiem  16-18  Eugenolmo
4199	Sage 0.7 - 2.0 Thymol, Eugenol	Salvia  0,7 - 2,0  Tymoli, Eugenoli	Salvep  0.7- 2.0  Tymolmo, Eugenolmo
4200	Oregano 0.8 - 0.9 Thymol, Caryacrol	Oregano  0,8 - 0,9  Tymoli, Karyakroli	Oreganep  0.8 - 0.9  Tymolmo, Karyakrolmo
4201	Antiviral herbs	Antiviraaliset yrtit	Ögvirva terepsi
4202	Garlic cannot kill the coronavirus COVID-19.	Valkosipuli ei voi tappaa koronavirusta COVID-19.	Vitonjep ej voo paeöön Koronvir COVID-19.
4203	It is good that all other treatable infections and diseases have been treated as well as possible so that new modified microbes can be better tolerated.	On hyvä, että kaikki muut hoidettavissa olevat infektiot ja sairaudet on hoidettu mahdollisimman hyvin, jotta uusia modifioituneita mikrobeja voidaan kestää paremmin.	It oo hava, syt ki tua rettartsi a retsi, kosi voota hakee, oo hakee-en vostli hali, syt  novva autmuuen fosikpesi voota ögvoo hapirli.
4204	People with multiple illnesses are more susceptible to infections and even death from infections.	Ihmiset, joilla on useita sairauksia, ovat alttiimpia infektioille ja jopa infektiokuolemaan.	Mämsi oofnen si retsi oo oupyspir tu rettart a jea rettarteön.
4205	For updated information about the coronavirus COVID-19, see WHO and other trusted sources.	Päivitetyt tiedot koronaviruksesta COVID-19, katso WHO ja muista luotettavista lähteistä.	Notaalen dasi öb koronvir COVID-19, kaa ja WHO a tua uscuva sorssi.
4206	Viruses can mutate and there are dozens of different versions and they can behave differently in different people.	Virukset voivat muuntua ja niitä on kymmeniä erilaisia versioita ja ne voivat käyttäytyä eri tavoin eri ihmisillä.	Virsi meej autmuu a itsi oo bassi erva devstatosi a itsi voo cuoo erlioli in er mämsi.
4207	If the virus has entered a cell, hot water vapor will not kill it unless the hot steam kills the entire cell.	Jos virus on päässyt soluun, kuuma vesihöyry ei tapa sitä, jos kuuma höyry ei tapa koko solua.	If vir oo aftuuen intu sol, läkva vam vomhom ej paeöön it, if läkva vomhom ej paeöön kio sol.
4208	But staying warm will boost your body's resistance when you get sick.	Mutta lämpimänä oleminen lisää kehosi vastustuskykyä, kun sairastut.	Mut oote na lakva pirpaa jaof bodev ögretvote, na ja retmuu.
4209	Some microbes can, in cold and even hot weather, enter a state where they survive and when conditions become favorable, they become activated.	Jotkut mikrobit voivat kylmällä ja jopa kuumalla säällä mennä tilaan, jossa ne selviävät ja kun olosuhteet tulevat suotuisiksi, ne aktivoituvat.	Ösi fosikpesi voo in kalva a jea in läkva nista tuu tu sta, koin itsi autvokliir a na ocustasi muu stahava, itsi autsitee.
4210	Some microbial strains are also stored frozen, while others grow continuously.	Jotkut mikrobikannat varastoidaan myös jäädytettynä, kun taas toiset kasvavat jatkuvasti.	Ösi fosikpebessi sloota ali li tekaalmen, na anen tuasi eöpiir pirtuuli.
4211	I wrote this on March 9, 2020.	Kirjoitin tämän 9.3.2020.	Aj kiiren tä 9.3.2020 (ninva treva dudis dubas).
4212	I got norovirus-like symptoms, vomiting and nausea.	Sain noroviruksen kaltaisia oireita, oksentelua ja pahoinvointia.	Aj aafen norovirliva retmarksi, emyöökte, ahlivoote.
4213	Then I treated it with fasting, citrus fruits, tea, lots of rest, some salt water, cod liver oil with vitamins A (important for the mucous membrane), E and D, raw onion, raw ginger.	Sitten hoidin sitä paastolla, sitrushedelmillä, teellä, paljon lepoa, vähän suolavettä, kalanmaksaöljyä, jossa on A-vitamiinia (tärkeä limakalvolle), E ja D, raakaa sipulia, raakaa inkivääriä.	Aj itne hakee-en it vi ejeemte, sitrhedsi, teavem, piri et, ipri kusmo vam, fislivevoilmo, koin oo eogömo A (curova for mjumotinlao), E a D, ravva onjepsi, ravva ingfiem.
4214	In normal conditions, symptoms disappear within 1-2 days.	Normaalissa tilassa oireet häviävät 1-2 päivän kuluessa.	In resiva vosta retmarksi auturkatuu in 1-2 tansi.
4215	After that, a walk in clean, fresh air in nature and healthy food.	Sen jälkeen kävely puhtaassa, raikkaassa ilmassa luonnossa ja terveellistä ruokaa.	Itne vetuo in klinva, fresva hom in biolo a forterva em.
4216	This happened to me by accident, but I don't know if the food contained norovirus, this Covid-19, or some other microbe.	Tämä tapahtui minulle sattumalta, mutta en tiedä oliko ruoassa norovirus, tämä covid-19 tai jokin muu mikrobi.	Tä hääpen tu aj satli, mut aj ej daa ooenko norovir in em, tä COVID-19 taj ö tua fosikpe.
4217	I am healthy now.	Olen nyt terve.	Nen aj oo terva.
4218	Vaccines, drugs and treatments are being developed for Covid-19.	Covid-19-taudille kehitetään rokotteita, lääkkeitä ja hoitoja.	Vaksmosi, termosi a hakesi deevta for COVID-19 ret.
4219	Experiments have already been conducted and more are coming in the near future, but it will take months to make them available to the public.	Kokeita on jo tehty ja lähitulevaisuudessa on tulossa lisää, mutta niiden saattaminen yleisön saataville kestää kuukausia.	Votrasi oota ripnen tee-en a pir uutne in raf neno, mut itsi vigaate voafna tu hökasio noaap hynsi.
4220	Now, March 20, 2021, vaccinations have been underway for a long time.	Nyt 20.3.2021 ovat jo rokotukset olleet pitkään käynnissä.	Nen 20.3.2021 (dubasva trehynva dudis dubasis), oo ripnen vaksmootesi luna tuunen.
4221	In many countries, various options are being researched and developed, even nationally and in addition to international cooperation.	Monissa maissa tutkitaan ja kehitetään erilaisia vaihtoehtoja, jopa kansallisesti ja kansainvälisen yhteistyön lisäksi.	In si hylsi dakaata a deevta erva tajifosi, jea hyjli a pirobli hyjsivälva vitö.
4222	Vaccines placed on the nasal mucosa are being studied.	Nenän limakalvolle asetettuja rokotteita tutkitaan.	Vaksmosi lopaaen le nes mjumotinlao dakaata.
4223	Will there be oral vaccines in addition to injectable vaccines?	Tuleeko olemaan injektiona annettavien rokotteiden lisäksi oraalisia rokotteita.	Ooneko li pikmopa faatava (faavova, faapitva) vaksmosi pirobli moupva vaksmosi.
4224	It is not safe to knowingly use the viruses themselves, even in small amounts, to achieve immunity.	Itse viruksia ei ole turvallista käyttää tietoisesti edes pieninä määrinä immuniteetin saavuttamiseksi.	Aut virsi ej oo turva teoo öbvodali ipristili li ipva risi mu obaaf ögretvote.
4225	Vaccines use weakened viruses or parts of viruses.	Rokotteet käyttävät heikennettyjä viruksia tai virusten osia.	Vaksmosi teoo oppiiren virsi taj iksi of virsi.
4226	New vaccine technologies are being developed.	Uusia rokoteteknologioita kehittyy.	Novva vaksmo tekdäsi autdeev.
4227	Antibodies produced by viruses in individuals who have already recovered are being studied as a treatment for diseases caused by viruses.	Jo toipuneiden yksilöiden virusten tuottamia vasta-aineita tutkitaan virusten aiheuttamien sairauksien hoitomuotona.	Ripnen rethapiiren isjosiof virsi tooen ögmosi dakaata li hakekau for virsi syyen retsi.
4228	The information will be supplemented and reviewed over time.	Tiedot täydennetään ja tarkistetaan ajan myötä.	Dasi fulpiirta a istaarkta noluli.
4229	Other considerations	Muut näkökohdat	Tua vokaiplosi
4230	Medical, nutritional, research, etc.	Lääketieteellisiä, ravitsemus-, tutkimus- jne.	Terdäva, roeemte, daka, a itli de (aid.)
4231	It is difficult to tell the absolute truth from the information.	tietojen on vaikea sanoa ehdotonta totuutta.	 dasi oo ongva saa ifoejva darilvao.
4232	Some factor/factors often increase or decrease the probability of something, and the results depend on countless factors that have not always been possible to take into account.	Jokin tekijä / tekijät lisäävät tai vähentävät usein jonkin todennäköisyyttä, ja tulokset riippuvat lukemattomista tekijöistä, joita ei ole aina voitu ottaa huomioon.	Ö teejö / teejösi pirpaa taj riip rilvokavao of ö, a utrosi obhääng ob risoejva teejösi, kosi ej kina oo vooen aap intu obvoka.
4233	Even decades of research are needed to determine the long-term effects.	Jopa vuosikymmenien tutkimusta tarvitaan pitkän aikavälin vaikutusten määrittämiseksi.	Jea jänbassi daka niidta mu deef luva noväl yssi.
4234	In many cases, we cannot say whether the effects are due to a single factor, because the effects are the sum of the combined effects of many factors.	Monissa tapauksissa emme voi sanoa, johtuvatko vaikutukset yhdestä tekijästä, koska vaikutukset ovat monien tekijöiden yhteisvaikutusten summa.	In si obhäpsi, ajsi ej voo saa, öbsyyko yssi ob is teejö, syfor yssi oo sumri of viofyssi of si teejösi.
4235	Not all doctors and researchers agree completely, and they certainly can't, because it depends on cases and situations that are not absolutely completely known.	Kaikki lääkärit ja tutkijat eivät ole täysin yksimielisiä, eivätkä ne todellakaan voi, koska se riippuu tapauksista ja tilanteista, joita ei tunneta ehdottoman täydellisesti.	Ki diterjosi a dakaajosi ei oo fulli ismiva, a häsi rilli a ej voo, syfot it obhääng ut obhäpsi a vistasi, kosi ej kavodaata ifoejli fulli.
4236	When you eat food that contains a lot of regular table sugar, it reduces your immune system.	Kun syöt ruokaa, joka sisältää paljon normaalia pöytäsokeria, se vähentää vastustuskykyä.	Na ja eem em, koö inoof siri resiva laos sukmo, it riip ögretvote.
4237	Fruits and berries also contain essential sugars that can act as cell recognition molecules.	Hedelmissä ja marjoissa on myös välttämättömiä sokereita, jotka voivat toimia solujen tunnistusmolekyyleinä.	In hedsi a bersi oo ali nidva sukmosi, kosi meej otee li sol vokadaate simoiksi.
4238	Good quality and sufficient sleep is very important for immunity.	Hyvänlaatuinen ja riittävä uni on erittäin tärkeä vastustuskyvylle.	Havaova a hanidriva nukka oo errili curova for ögretvote.
4239	Important components of the immune system are formed during sleep.	Unen aikana muodostuu tärkeitä immuunijärjestelmän komponentteja.	Na nukka autkautee curova iktosi of ögretlijär.
4240	Toxins, harmful substances, smoking, alcohol use, and drugs also reduce immunity.	Toksiinit, haitalliset aineet, tupakointi, alkoholin käyttö ja huumeet vähentävät myös vastustuskykyä.	Toksmosi, ögrova mosi, tobeepte, alkmo teo a päräjmosi riip ali a ögretvote.
4241	There are methods and diets that can enhance the removal of harmful substances from the body.	On olemassa menetelmiä ja ruokavalioita, jotka voivat tehostaa haitallisten aineiden poistumista kehosta.	Oo oonen culitesi a emvaotosi, kosi voo paysrii yrtuute of ögrova mosi ur bodev.
4242	Methods that have been proven through numerous repeated scientific studies and experiences can be chosen.	Menetelmät, jotka on todistettu useilla toistuvilla tieteellisillä tutkimuksilla ja kokemuksilla, voidaan valita.	Culitesi, kosi oo dariilen vy si autduteeva däva dakasi a davofisi, voota aphakaa.
4243	There are also many glorified methods that someone is marketing.	On myös monia ylistettyjä menetelmiä, joita joku markkinoi.	Oo ali si ylhasaaen culitesi, kosi öjo forfää.
4244	Overactivity of the immune system can be life-threatening and allergic reactions can be harmful.	Immuunijärjestelmän yliaktiivisuus voi olla hengenvaarallinen ja allergiset reaktiot voivat olla haitallisia.	Ögretlijär ylsitevao voo oo hoahriskva a ylfiretva ysoksi voo oo ögrova.
4245	Medicinal plants and foods that have substances that boost immunity.	Lääkekasvit ja elintarvikkeet, joilla on aineita, jotka lisäävät immuniteettia.	Termoepsi a eonidtosi, kosi oof mosi, kosi pirpaa ögretvote.
4246	The following is a link to a list of medicinal herbs, spices, also as foods (in bold) that boost immunity.	Seuraava on linkki luetteloon lääkinnällisistä yrteistä, mausteista, myös elintarvikkeina (lihavoituina), jotka lisäävät immuniteettia.	Deva oo rutupa tu lurik of termova terepsi, fiemsi ali li eonidtosi (vi nitva), kosi  pirpaa ögretvote.
4247	I chose from a database that I have compiled for my own use.	Valitsin tietokannasta, jonka olen koonnut omaan käyttööni.	Aj aphakaaen ut dabes, ko aj oo viaapen for ajof öfva teo.
4248	Here is material for researchers, pharmaceuticals, dietary supplements, and nutrition developers.	Tässä on aineistoa tutkijoille, lääkkeisiin, ravintolisiin ja ravitsemuksen kehittäjille.	Täin oo simoso for dakaajosi, termosi, roempirobsi a roeemte deevjosi.
4249	More plants are available from other sources.	Lisää kasveja on saatavana muista lähteistä.	Pir epsi oo voafna ut tua sorssi.
4250	The list only includes plants for which Finnish names have been found.	Luettelossa on vain kasveja, joista suomenkieliset nimet ovat löytyneet.	Lurik inoof erisli epsi, ob kosi finva ersasi oo autkeesen.
4251	WARNING!	VAROITUS!	RISKSA!
4252	Normal foods and spices can be used by the average consumer, but poisonous plants can only be used by pharmaceutical companies.	Normaaliruokia ja mausteita voi käyttää keskivertokuluttaja, mutta myrkyllisiä kasveja voivat käyttää vain lääkeyritykset.	Resiva emsi a fiemsi voo teoo midliva tetoriipjo, mut toksmova epsi voo erisli teoo termotralösi.
4253	Don't try anything unless you are familiar with the plant and its side effects, e.g. with other medicines.	Älä kokeile mitään, ellet tunne kasvia ja sen sivuvaikutuksia esim. muiden lääkkeiden kanssa.	Ej ja sivotraa ö, ifej ja kavodaa ep a itof sidyssi edkali vi tua termosi.
4254	Finnish	Suomi	Vosa
4255	Vocabulary by topic and basic sentences over 3700 lines in Finnish	Vosaa aiheittain ja peruslauseita yli 3700 riviä suomeksi	Vosa vy obsosi a besva lusasi ylri 3700 (tredis sevces) leijärsi mu vosa
4256	AT FIRST	ALUKSI	NÖMU
4257	You can first read through Vosa's rather short grammar.	Voit lukea ensin Vosan lyhyehkön kieliopin läpi.	Ja voo riik isvana mejulva vosdav inli.
4258	The translations are not always word-for-word, but rather strive for natural expressions in each language.	Käännökset eivät ole aina sanasta sanaan käännöksiä, vaan niissä on pyritty luonteviin ilmaisuihin kussakin kielessä.	Vosmuosi ej oo kina ut sa tu sa vosmuosi, mut in itsi oota tutraaen mu biocuova kautsasi in obki vos.
4259	They have been translated using a machine translator.	Niissä on käytetty apuna konekääntäjää.	Vosmuuvö oota teooen in itsi na vyo.
4260	GREETINGS	TERVEHDYKSIÄ	MOJSASI
4261	Yes / No	Kyllä / Ei	Je / ej
4262	Good morning!	Hyvää huomenta!	Hava entan!
4263	Good day!	Hyvää päivää!	Hava tan!
4264	Good evening!	Hyvää iltaa!	Hava ennat!
4265	Good night!	Hyvää yötä!	Hava nat!
4266	Goodbye!	Näkemiin!	Vokaata!
4267	Please!	Olkaa hyvä!	Oo ja hava!
4268	Thanks!	Kiitos!	Haforsa!
4269	It won't last.	Eipä kestä.	Ej ögvoo!
4270	Sorry!	Anteeksi!	Ahhafali!
4271	This is Matt.	Tämä on Matti.	Tä oo Matti.
4272	This is Maija.	Tämä on Maija.	Tä oo Maija.
4273	I am Veikko.	Olen Veikko.	Aj oo Veikko.
4274	How do you do.	Hauska tutustua.	Hehobva vikadaa.
4275	How are you?	Mitä kuuluu?	Ko obhöö?
4276	Thank you very much.	Kiitos hyvää.	Haforsa hava.
4277	What about you?	Entäpä teille?	A ja?
4278	DRESSING	PUKEUTUMINEN	AUTVAATTE
4279	How do you usually dress?	Miten teillä on tapana pukeutua?	Koli jasi oof lio autvaat?
4280	It's a good idea to wear a blouse and a skirt or pants for the trip.	Matkalle on hyvä pukea pusero ja hame tai housut.	Le rotuo oo hava vaat blusvat a skötvat taj harvat.
4281	How much fabric is needed for a suit?	Paljonko kangasta tarvitaan pukuun?	Kori vatmo niidta for rovat?
4282	What fabric is this made of?	Mistä kankaasta tämä on?	Ko-ob vatmo tä oo?
4283	He always dresses according to fashion.	Hän pukeutuu aina muodin mukaisesti.	Hä autvaat kina vili tyl.
4284	She was wearing a long dress.	Hänellä oli pitkä puku.	Hä oofen luva rovat.
4285	I don't have a walking suit.	Minulla ei ole kävelypukua.	Aj ej oof vetuo rovat.
4286	You have a beautiful black dress.	Teillä on kaunis musta puku.	Jasi oof kava tivva rovat.
4287	That suit suits you well.	Sinulle sopii hyvin tuo puku.	For ja soop hali ät rovat.
4288	Where can I iron a suit?	Missä voi silittää puvun?	Koin voo vatsiil rovat?
4289	Can I take off the suit jacket?	Voiko ottaa puvun takin pois?	Vooko aap rovat ylluvat yr?
4290	Can I take off my jacket?	Saanko riisua takin?	Aafko aj taav ylluvat?
4291	Should I put on a raincoat?	Pitääkö panna sadetakki päälle?	Piitko paa vamly ylluvat le?
4292	It's not worth it, the weather is beautiful.	Ei kannata pistää, sää on kaunis.	Ej rogöö paa, nista oo kava.
4293	Where have you left your raincoat?	Minne olette jättänyt sadetakkinne?	Kotu jasi oo tejääen jasiof vamly ylluvat?
4294	You can leave your jacket in the cloakroom.	Voit jättää takin vaatesäilöön.	Ja voo tejää ylluvat intu vatpalo.
4295	Don't forget to take a swimsuit to the beach!	Älä unohda ottaa rannalle uimapukua!	Ej öös ja aap le vamdim vuvat!
4296	You have a new hat, congratulations!	Teillä on uusi hattu, onneksi olkoon!	Jasi oof novva hät, sakmu oo it!
4297	I accidentally took the wrong cap.	Otin vahingossa väärän lakin.	Aj aapen in tekas tarva iphät.
4298	Take off your hat!	Ottakaa lakki päästä!	Aap jasi iphät ur pä!
4299	It's windy outside, put on a scarf!	Ulkona tuulee, pistä huivi päähän!	Ni houu, paa ja päleivat le pä!
4300	This scarf is made of pure wool.	Tämä kaulahuivi on puhdasta villaa.	Tä nekvevat oo klinva vulmo.
4301	You haven't lost your gloves, have you?	Ette suinkaan ole hukannut käsineitänne?	Jasi ejejli oo keseejen jasiof pavetosi?
4302	He has a ring on his finger.	Hänellä on sormessaan sormus.	Hä oof rauli pavetap tapring.
4303	I bought pointed-toe shoes.	Ostin teräväkärkiset kengät.	Aj ääfen kutönpikva tuvetosi.
4304	Where can I get my shoes polished?	Missä voi kiillottaa kengät?	Koin voo telakliir tuvetosi?
4305	You are not allowed to enter with boots on.	Saappaat jalassa ei saa mennä sisään.	Lutuvetosi la tuvesi ej aaf intuu.
4306	You're already walking around without socks.	Te kuljette jo ilman sukkia.	Jasi tuut ripnen ejli soksi.
4307	LOOKS	ULKONÄKÖ	NILIKA
4308	They look alike.	He ovat toistensa näköisiä.	Häsi oo likava obki tuasi.
4309	What does he look like?	Minkä näköinen hän on?	Ko likava hä oo?
4310	He likes to wear dark sunglasses.	Hän pitää mielellään tummia aurinkolaseja.	Hä paoo hamili takkäva aurloglasi.
4311	You have something on your nose.	Sinulla on jotain nenälläsi.	Ja oof ö la jaof nes.
4312	Coming from the South, I'm all brown.	Kun tulen etelästä, olen aivan ruskea.	Na ja uut ut ron, aj oo fulli brauva.
4313	Do you have sunscreen / hairbrush / face cream / foot cream / nail scissors?	Onko sinulla aurinkovoidetta / hiusharja / kasvovoidetta / jalkavoidetta / kynsisakset?	Oofko ja aurlo oilpamo / päsiheörvo / edpä oilpamo / tuve oilpamo / rapve dukutvo?
4314	You have short hair.	Sinulla on lyhyet hiukset.	Ja oof ulva päheörsi.
4315	Did she comb her hair herself or did she have it done at a hair salon?	Onko hän kammannut tukkansa itse vai laitattiko hän sen kampaamossa?	Ooko hä päheörvooen häof päsiheör aut taj tuapaaenko hä it in heörlö?
4316	I would like to get my hair cut at a barbershop.	Haluaisin ajattaa tukkani parturissa.	Aj ofraaif tuakuut ajof päsiheör in heörlö.
4317	This barbershop only has a men's section.	Tässä parturissa on vain miesten sali.	Täin heörlö oo erisli mäsi tolik.
4318	RADIO AND TELEVISION	RADIO JA TELEVISIO	HÖDAVÖ A KADAVÖ
4319	Turn on the radio!	Pistä auki radio!	Paa ja hödavö oupli!
4320	Turn off the radio!	Sulje radio!	Puoo ja hödavö!
4321	The radio said it would get warmer.	Radiossa kerrottiin, että tulee lämpimämpää.	In hödavö öbsasaaenta, syt uut lakpir.
4322	Can I turn on the TV?	Voiko television pistää kiinni?	Vooko kadavö paa puo?
4323	Turn off the television!	Sulje televisio!	Puoo kadavö!
4324	Did you watch TV yesterday?	Katselitteko eilen televisiota?	Sikaaenko jasi edtanna kadavö?
4325	The author created a great mother figure.	Kirjailija loi hienon äidin hahmon.	Rokiirjo novtee-en väkava amof hokau.
4326	The performance turned out to be weak.	Esitys osoittautui heikoksi.	Siedtuka auttukaaen mu opva.
4327	TAPE RECORDER AND TURNTABLE	NAUHURI JA LEVYSOITIN	HÖSLOVÖ A LEITOHÖVÖ
4328	Turn down the volume on the tape recorder!	Pistä nauhuri hiljaisemmalle!	Paa ja hönauuhvö öhpir!
4329	Turn on the tape recorder!	Pistä nauhuri kiinni!	Puoo hönauuhvö!
4330	I took the tape recorder with me.	Otin nauhurin mukaani.	Aj aapen hönauuhvö tuvi aj.
4331	Let's listen to new tapes!	Kuunnellaan uusia nauhoja!	Höörta novva nauhsi!
4332	Turn on the record player!	Pistä levysoitin kiinni!	Puoo leitohövö!
4333	Audio CDs are pretty cheap.	Äänilevyt ovat aika halpoja.	Höleitosi oo rafli lyrovva.
4334	Buy me some records!	Osta minulle muutama äänilevy!	Ääf ja for aj ösi höleito!
4335	This is a brand new album.	Tämä on aivan uusi äänilevy.	Tä oo fulli novva höleito.
4336	PHOTOGRAPHY	VALOKUVAUS	KATKATOAP
4337	They take a lot of photos, like all tourists.	He ottavat paljon valokuvia, kuten kaikki turistit.	Häsi aap siri katkatosi, li ki rotuojosi.
4338	You take good photos.	Te otatte hyviä valokuvia.	Jasi aap hava katkatosi.
4339	I only take color photos.	Otan vain värivalokuvia.	Aj aap erisli käkatkatosi.
4340	Take a picture of us here!	Ottakaa meistä kuva tässä!	Aap jasi ob ajsi kato täin!
4341	Can you take photos?	Osaatteko te ottaa valokuvia?	Davooko jasi aap katkatosi?
4342	Do you want me to show you photos?	Haluatteko, että näyttäisin teille valokuvia?	Ofraako jasi, syt aj tekaaif tu jasi katkatosi!
4343	Would you like to see the photos?	Haluaisitteko katsella valokuvia?	Ofraaifko jasi sikaa katkatosi?
4344	The photos turned out bad.	Valokuvista tuli huonoja.	Katkatosi muuen ahvova.
4345	This is a very successful photograph.	Tämä on hyvin onnistunut valokuva.	Tä oo hali saaken katkato.
4346	You've taken a good video.	Olette ottaneet hyvän videon.	Jasi oo aapen hava kahöto.
4347	Do you have a camera with you?	Onko teillä kamera mukana?	Oofko jasi kavö vi?
4348	He forgot his camera.	Hän unohti kameransa.	Hä öösen häof kavö.
4349	Could I have some black and white film for my camera?	Saisinko mustavalkoisen filmin valokuvauskonetta varten?	Aafifko ja tivvitva sikato for kavö?
4350	FINE ARTS	KUVAAMATAIDE	KATOKAV
4351	We went to an exhibition of young painters yesterday.	Kävimme eilen nuorten taidemaalareitten näyttelyssä.	Ajsi uttuuen edtanna in nuva kavkämojosi tekahäp.
4352	Your son can draw very well.	Poikanne osaa hyvin piirtää.	Jasiof son davoo hali katee.
4353	Have you been to the Tretyakov Gallery?	Oletko ollut Tretjakovin galleriassa?	Ooko ja ooen in Tretjakov kavlo?
4354	Do you know the paintings of this painter?	Tunnetteko tämän taidemaalarin tauluja?	Kadavooko jasi tä kavkämojo volkatosi?
4355	This is a very well-known painting by a famous painter.	Tämä on tunnetun taidemaalarin hyvin tunnettu maalaus.	Tä oo kavodaaen kavkämojo-of hali kavodaaen kämoto.
4356	There are paintings by the painter Repin there.	Tuossa on taidemaalari Repinin maalauksia.	Ätin oo kavkämojo Repinof kämotosi.
4357	He is a real/excellent artist.	Hän on todellinen / erinomainen taiteilija.	Hä oo rilva / erhava kavjo.
4358	Where do you get such interesting paintings from?	Mistä teillä on noin mielenkiintoisia tauluja?	Kout jasi oof ätli ruhamiva volkatosi?
4359	What statue is that?	Mikä patsas tuo on?	Ko kaukavto ät oo?
4360	sculpture, sculpt, sculpting	veistos, veistää, kuvanveisto	kaukutto, kaukuut, kaukut
4361	MUSIC	MUSIIKKI	ROHÖ
4362	I really enjoy listening to music.	Kuuntelen hyvin mielelläni musiikkia.	Aj höör hali hamili rohö.
4363	I often listen to music when I read at home.	Kuuntelen usein musiikkia, kun luen kotona.	Aj sina höör rohö, na aj riik in bal.
4364	He is only interested in music.	Häntä kiinnostaa vain musiikki.	Hä ruhamii erisli rohö.
4365	You will enjoy the choir.	Tulette nauttimaan kuorosta.	Jasi rosaapne hösasio.
4366	Even Markku, who doesn't particularly like music, liked the concert.	Konsertti miellytti jopa Markkuakin, joka ei erityisemmin pidä musiikista.	Rohöhäp mihaaen jea Markku ali, kojo ej eröpirli öbraa rohö.
4367	What kind of music do you like: devotional, peaceful, atmospheric, or other types of music?	Millaisesta musiikista pidätte: hartaasta, rauhallisesta, tunnelmallisesta vai muunlaisesta musiikista?	Kova rohö jasi öbraa: usmiva, pisva, fistava taj tuava rohö?
4368	That's a familiar melody.	Tuo on tuttu melodia.	Ät oo vikadava sihökau.
4369	We played three records.	Soitimme kolme levyä.	Ajsi hööven tre höleitosi.
4370	He plays the violin very well.	Hän soittaa hyvin viulua.	Hä hööv hali violhöv.
4371	He sat down at the piano and began to play.	Hän istuutui pianon ääreen ja alkoi soittaa.	Hä autsiiten tuttu pianhöv a nööen hööv.
4372	I really like peaceful songs.	Pidän kovasti rauhallisista lauluista.	Aj öbraa piri pisva hösasi.
4373	Sing us a Finnish song!	Laulakaa meille joku suomalainen laulu!	Hösaa jasi tu ajsi ösi finva hösa!
4374	Unfortunately, I can't sing.	Valitettavasti en osaa laulaa.	Ongsali aj ej davoo hösaa.
4375	Let's learn a new song!	Opetellaanpa uusi laulu!	Siapdaavta a novva hösa!
4376	Previously, he was a famous singer.	Aikaisemmin hän oli kuuluisa laulaja.	Lynapir hä ooen dahonva hösaajo.
4377	WRITING	KIRJOITTAMINEN	KIIRTE
4378	Give me a pen!	Annahan kynä!	Faa a ja kirvo!
4379	Do you have a pen?	Onko teillä kynää?	Oofko jasi kirvo?
4380	Whose pen is this?	Kenen tämä kynä on?	Kojo-of tä kirvo oo?
4381	My.	Minun.	Ajof.
4382	Whose pen is this?	Kenen kynä tämä on?	Kojo-of kirvo tä oo?
4383	I don't have a pencil.	Minulla ei ole lyijykynää.	Aj ej oof moCkirvo.
4384	The pens are in the desk drawer.	Kynät ovat siellä kirjoituspöydän laatikossa.	Kirvosi oo itla in kirlaos boks.
4385	Give me some paper!	Anna vähän paperia!	Faa ja ipri papr!
4386	What do you write in the notebook?	Mitä sinä kirjoitat vihkoon?	Ko ja kiir intu sökirto?
4387	Do you write me letters?	Kirjoitatko minulle kirjeitä?	Kiirko ja tu aj kirgaosi?
4388	The names of holidays are written in capital letters.	Juhlapäivien nimet kirjoitetaan isolla kirjaimella.	Ronotansi ersasi kiirta vy piva kirka.
4389	Shall I put you on the list for the city tour?	Merkitsenkö teidät kaupunkikierrokselle lähtevien luetteloon?	Maarkko aj ja intu taun rauno urtuuva lurik?
4390	DOCUMENT	ASIAKIRJA	SOKIR
4391	Fill out the form!	Täyttäkää lomake!	Fuul jasi kaupapr!
4392	The visa has not been issued yet.	Viisumia ei ole vielä annettu.	Nihylpöafto ej oo pirnen faaen.
4393	May I see your ID?	Saisinko nähdä henkilöllisyyspaperinne?	Aafifko aj vokaa jasiof hojovao paprsi?
4394	I forgot my passport at the hotel.	Unohdin passini hotelliin.	Aj öösen ajof pöafto in rotuotol.
4395	Show your permit card!	Näyttäkää lupakorttinne!	Tekaa jasi jasiof pöfakart!
4396	Do you have the certificate with you?	Onko Teillä todistus mukananne?	Oofko Jasi darilkir vi?
4397	Where can I get a copy?	Missä voi ottaa kopion?	Koin voo aap relito?
4398	LITERATURE, PRESS	KIRJALLISUUS, LEHDISTÖ	KIRSITO, SIDAPAPR
4399	I don't like reading in the library.	En lue mielelläni kirjastossa.	Aj ej riik hamili in sikirlö.
4400	You can borrow these books and students borrow books from the library.	Voitte lainata nämä kirjat ja opiskelijat lainaavat kirjoja kirjastosta.	Jasi voo lonroaaf täsi kirtosi a apdaavjosi lonroaaf kirtosi ut sikirlö.
4401	Have you been to the library?	Oletteko olleet kirjastossa?	Ooko jasi ooen in sikirlö?
4402	Where is your fiction department?	Missä teillä on kaunokirjallisuuden osasto?	Koin jasi oof kakirsito iklo?
4403	What kind of literature are you interested in?	Millaisesta kirjallisuudesta olet kiinnostunut?	Ob kova kirsito ja oo ruhamiien?
4404	Pushkin is a great Russian poet / my favorite poet.	Puskin on suuri venäläinen runoilija / lempirunoilijani.	Puskin oo piva rusva kausajo / ajof leprakausajo.
4405	He is an excellent writer.	Hän on erinomainen kirjailija.	Hä oo erhava rokiirjo.
4406	How can you not like a writer like that?	Kuinka voi olla pitämättä tuollaisesta kirjailijasta.	Koli voo oo öbraaejli ätliva rokiirjo.
4407	Have you read Dostoevsky's novels?	Oletteko lukenut Dostojevskin romaaneita?	Ooko jasi riiken Dostojevskof kakirtosi?
4408	This is a serious novel.	Tämä on vakava romaani.	Tä oo greva kakirto.
4409	This is the book I was telling you about.	Tämä on se kirja, josta puhuin teille.	Tä oo it kirto, koöb ja sasaaen tu jasi.
4410	Where did you get such a rare book?	Mistä olette hankkinut tällaisen harvinaisen kirjan?	Kout oo jasi foraafen täva hitnova kirto?
4411	If you happen to see this book, buy it immediately!	Jos satut näkemään tämän kirjan, osta heti!	If ja saat vokaa tä kirto, ääf ja välejnen!
4412	Take a book for travel reading!	Ottakaa kirja matkalukemiseksi!	Aap jasi kirto for rotuo riikte!
4413	Where is the best place to buy books on the Chinese language?	Mistä on parasta ostaa kiinan kieltä käsitteleviä kirjoja?	Kout oo hast ääf kin vos cuteeva kirtosi.
4414	You don't happen to have a Russian-Finnish dictionary with you, do you?	Ei sinulla ole sattumalta mukanasi venäjä-suomi sanakirjaa?	Ejko ja oof satli rus-fin sakirto vi?
4415	Would you give me that book and that dictionary?	Antaisitteko minulle tuon kirjan ja tuon sanakirjan?	Faaifko jasi tu aj tä kirto a tä sakirto?
4416	What are you reading?	Mitä Te luette?	Ko jasi riik?
4417	You're not allowed to read that much.	Et saa lukea niin paljon.	Ja ej aaf riik itli piri.
4418	What magazines do you read?	Mitä aikakauslehtiä te luette?	Kosi limnodapaprsi jasi riik?
4419	including scientific journals	mm. Tiedelehteä	vi tua Dädapapr
4420	Do you have computer magazines?	Onko teillä tietokonelehtiä?	Oofko jasi davö dapaprsi?
4421	What is written in the newspapers?	Mitä lehdissä kirjoitetaan?	Ko in dapaprsi kiirta?
4422	You have written an interesting article.	Olette kirjoittanut mielenkiintoisen artikkelin.	Jasi oo kiiren ruhamiva obkir.
4423	What page is it on?	Millä sivulla se on?	Kola kirsid it oo?
4424	Here are some fresh leaves for you!	Tässä on teille tuoreita lehtiä!	Täin oo tu jasi rafnovva dapaprsi!
4425	When you've finished reading the newspaper, give it to me!	Kun olette lukenut sanomalehden, antakaa se minulle!	Na jasi oo riiken novsapapr, faa jasi it tu aj!
4426	LANGUAGES	KIELET	VOSSI
4427	I need (don't need) an interpreter.	Tarvitsen (en tarvitse) tulkin (tulkkia).	Aj niid (ej niid) vosmuujo.
4428	What foreign languages do you know?	Mitä vieraita kieliä te osaatte?	Siko vifarva vossi jasi davoo?
4429	What language is it written in / did you discuss it?	Millä kielellä se on kirjoitettu / te keskustelitte?	Kovy vos it oo kiiren / jasi visasaaen?
4430	He speaks both Russian and English.	Hän puhuu sekä venäjää että englantia.	Hä sasaa a rus a eng.
4431	Do you speak English?	Osaatteko englantia?	Davooko jasi eng?
4432	He speaks English/German well/quite well.	Hän puhuu hyvin / melko hyvin englantia / saksaa.	Hä sasaa hali / rafli hali eng / germ.
4433	I'm not Swedish, but I speak some Swedish.	En ole ruotsalainen, mutta puhun jonkin verran ruotsia.	Aj ej oo svidjo, mut aj sasaa öri svid.
4434	The Estonian language resembles the Finnish language.	Eestin kieli muistuttaa suomen kieltä.	Est oblikaa fin vos.
4435	Do you speak Finnish?	Puhutko sinä suomea?	Sasaako ja fin?
4436	Does anyone here speak/understand Finnish?	Puhuuko / Ymmärtääkö täällä joku suomea?	Sasaako / dakavooko täla öjo fin?
4437	Do you speak Russian / French / Spanish?	Puhutteko Te venäjää / ranskaa / espanjaa?	Sasaako Jasi rus / frans / esp?
4438	He is afraid to speak Russian.	Hän pelkää puhua venäjää.	Hä raak sasaa rus.
4439	Could you speak slowly/slower, I still don't understand Russian/Italian very well!	Voisitteko puhua hitaasti / hitaammin, ymmärrän vielä huonosti venäjää / italiaa!	Vooifko jasi sasaa ponli / ponpirli, aj dakavoo pirnen ahvoli rus / ita!
4440	When people talk quickly, I don't understand everything.	Kun puhutaan nopeasti, en ymmärrä kaikkea.	Na sasaata nopli, aj ej dakavoo ki.
4441	How does he speak Russian?	Miten hän puhuu venäjää?	Koli hä sasaa rus?
4442	He speaks Russian very (very) quickly.	Hän puhuu venäjää hyvin (erittäin) nopeasti.	Hä sasaa rus hali (errili) nopli.
4443	He has started speaking Russian.	Hän on alkanut puhua venäjää.	Hä oo nööen sasaa rus.
4444	Does he speak some Russian?	Puhuuko hän jonkin verran venäjää?	Sasaako hä öri rus?
4445	That's quite a bit.	Se on aivan vähän.	It oo fulli ipri.
4446	He writes Russian excellently, but speaks it quite poorly.	Hän kirjoittaa erinomaisesti venäjää, mutta puhuu melko huonosti.	Hä kiir erhali rus, mut sasaa rafli ahvoli.
4447	The guide speaks slowly and clearly.	Opas puhuu hitaasti ja ymmärrettävästi.	Tudaavjo sasaa ponli a dakavoli.
4448	He speaks quite fluently.	Hän puhuu aivan sujuvasti.	Hä sasaa fulli havotuuli.
4449	How do you translate this word into Finnish?	Miten käännätte tämän sanan suomeksi?	Koli jasi vosmuu tä sa mu fin?
4450	Could you translate this letter into Finnish?	Kääntäisittekö tämän kirjeen suomeksi!	Vosmuuifko jasi tä kirgao mu fin!
4451	Could you translate this letter for me?	Voisitteko kääntää minulle tämän kirjeen!	Vooifko jasi vosmuu for aj tä kirgao!
4452	You asked me to translate this text.	Pyysitte minua kääntämään tämän tekstin.	Jasi teaafen aj vosmuu tä kir.
4453	He is very good at translating from Russian to Finnish.	Hän osaa hyvin kääntää venäjästä suomeen.	Hä davoo hali vosmuu ob rus mu fin.
4454	Could you please check my translation?	Voisitteko tarkistaa käännökseni?	Vooifko jasi istaark ajof vosmuo?
4455	Could you explain what that means?	Voisitteko selittää, mitä se merkitsee?	Vooifko jasi klirsaa, ko it obmaark?
4456	What does this/that mean?	Mitä tämä / tuo tarkoittaa?	Ko tä / ät obmaark?
4457	Did you understand what the sentence means?	Ymmärsittekö, mitä lause merkitsee?	Dakavooenko jasi, ko lusa obmaark?
4458	We can't survive without an interpreter.	Emme selviä ilman tulkkia.	Ajsi ej autvokliir ejli vosmuujo.
4459	Do you have a Finnish-Vosa dictionary/glossary?	Onko sinulla suomi-vosa sanakirjaa / sanastoa?	Oofko ja fin-vosa sakirto / sisato?
4460	I need a dictionary like that.	Tarvitsen tuollaista sanakirjaa.	Aj niid ätliva sakirto.
4461	I can't find this word in the dictionary.	En pysty löytämään tätä sanaa sanakirjasta.	Aj ej votee kees tä sa ut sakirto.
4462	Why is this/that called this?	Miksi tätä / tuota kutsutaan?	Komu tä / ät tukoota?
4463	Please show me a sentence from the book.	Olkaa hyvä ja näyttäkää lause kirjasta.	Oo jasi hava a tekaa jasi lusa ut kirto.
4464	Wait a minute.	Hetkinen.	Ipnoip.
4465	I'll see if I can find it in this book.	Katson, löydänkö sen tästä kirjasta.	Aj kaa, keesko aj it ut tä kirto.
4466	Russian belongs to the Slavic languages.	Venäjä kuuluu slaavilaisiin kieliin.	Rus tuoof slavva vossi.
4467	Is Russian your native language?	Onko Teillä venäjä äidinkieli?	Oofko Jasi rus ofvos?
4468	He is an expert in the Vosa language.	Hän on Vosa-kielen asiantuntija.	Hä oo Vosa vos sovodajo.
4469	He remembers the words of the fox well.	Hän muistaa hyvin vosan sanoja.	Hä söö hali Vosa sasi.
4470	On Wednesdays we have Vosa classes.	Keskiviikkoisin meillä on vosan tunnit.	Na ditansi ajsi oof Vosa dinsi.
4471	I have the Vosa textbook with me.	Minulla on vosan oppikirja mukanani.	Aj oof Vosa davkirto vi aj.
4472	He is learning new words.	Hän opettelee uusia sanoja.	Hä siapdaav novva sasi.
4473	"What is ""finger"" in Vocabulary?"	"Mitä on vosaksi ""sormi""?"	"Ko oo mu Vosa ""finger""?"
4474	"It's ""pavetap""."	"Se on ""pavetap""."	"It oo ""pavetap""."
4475	It is important that you speak more Russian.	On tärkeää, että te enemmän puhuisitte vosaa.	Oo curova, syt jasi pir sasaaif Vosa.
4476	He speaks English very well.	Hän osaa erinomaisesti englantia.	Hä davoo erhali eng.
4477	PHONE	PUHELIN	VISAVÖ
4478	You can call there.	Voitte soittaa sinne.	Jasi voo visavöö itle.
4479	He'd rather call me!	Soittakoon hän mieluummin minulle!	Visavöö hä mihapirli tu aj!
4480	Let's call first and ask!	Soitetaan ensin ja kysytään!	Visavööta isvana a koota!
4481	You can call the on-call officer by phone.	Voitte puhelimella kutsua paikalle päivystäjän.	Jasi voo vy visavö tukoo le lo tuaftööjo.
4482	Can I call?	Saako soittaa?	Aafko visavöö?
4483	The number is back / The phone is busy all the time.	Numero on taas / Puhelin on koko ajan varattu.	Kasiö oo pirnen / Visavö oo ful no reesen.
4484	Do you have time to call home?	Joko ehditte soittaa kotiin?	Ripnenko jasi novoo visavöö tu bal?
4485	failed to call home.	En onnistunut soittamaan kotiin.	Aj ej saaken visavöö tu bal.
4486	We might as well call back a little later.	Voimme yhtä hyvin soittaa sitten vähän myöhemmin.	Ajsi voo reri hali visavöö itne ipri nepir.
4487	The phone rings, drag the headset image on the smartphone screen.	Puhelin soi, vedä kuulokkeen kuvaa älypuhelimen näytöllä.	Visavö hööv, poaag ja vohövo kato la vissavö tekalao.
4488	Hello!	Haloo!	Halou!
4489	I'm listening!	Kuuntelen!	Aj höör!
4490	Who are you asking?	Ketä kysytte?	Kojo jasi koo?
4491	Please ask / Could you please call Matti Meikäläinen!	Olkaa hyvä ja pyytäkää / Pyytäisittekö Matti Meikäläistä puhelimeen!	Oo jasi hava a teaaf / Teaafifko Matti Meikäläinen tu visavö!
4492	Would you like to ask the manager for a phone call?	Pyytäisittekö johtajaa puhelimeen?	Teaafifko jasi diirjo tu visavö?
4493	He's over there, I'll give him the phone.	Hän on tuossa, annan puhelimen hänelle.	Hä oo ätin, aj faa visavö tu hä.
4494	Wait!	Odottakaa!	Obnoo jasi!
4495	You are invited to the phone.	Teitä pyydetään puhelimeen.	Jasi teaafta tu visavö.
4496	No one has called you?	Kukaan ei ole soittanut teille?	Ejkojo oo visavööen tu jasi?
4497	My brother didn't call me today.	Veljeni ei soittanut minulle tänään.	Ajof bajson ej oo visavööen tu aj tätanna.
4498	He called his brother.	Hän soitti veljelleen.	Hä visavööen tu häof bajson.
4499	You just got a call.	Teille soitettiin juuri äsken.	Tu jasi visavööenta jusli rafnen.
4500	The director himself called.	Itse johtaja soitti.	Aut diirjo visavööen.
4501	Tell him that Heikki called.	Sanokaa, että Heikki soitti.	Saa jasi, syt Heikki visavööen.
4502	Sorry to call so early!	Anteeksi, että soitan näin aikaisin!	Ahhafali, syt aj visavöö täli lyna!
4503	I knew you by your voice.	Tunsin sinut äänestä.	Aj kavodaaen ja ob hö.
4504	I immediately recognized your voice.	Tunsin heti Teidän äänenne.	Aj kavodaaen välejnen Jasiof hö.
4505	I called yesterday, but you weren't home.	Soitin eilen, mutta te ette ollut kotona.	Aj visavööen edtanna, mut jasi ej ooen in bal.
4506	Wait a moment, I'll write down the phone number so I don't forget.	Odottakaa hetkinen, kirjoitan ylös puhelinnumeron, jotten unohtaisi.	Obnoo jasi ipno, aj kiir for sö visavö kasiö, syt aj ej öös.
4507	Write down the phone number!	Kirjoita muistiin puhelinnumero!	Kiir ja for sö visavö kasiö!
4508	When we get back, I'll call you right away.	Kun olemme palanneet takaisin, soitan heti.	Na ajsi oo reuuten, aj visavöö välejnen.
4509	Call me tonight!	Soittakaa minulle illalla!	Visavöö jasi tu aj ennatna!
4510	Call me tomorrow at this same time!	Soittakaa huomenna tähän samaan aikaan!	Visavöö jasi detanna tä re na!
4511	Okay, I'll call tomorrow morning.	Hyvä on, soitan huomenaamulla.	Hava oo, aj visavööne detan entanna.
4512	DISCOURSE	KESKUSTELU	VISASA
4513	How is it going?	Miten menee?	Koli tuu?
4514	How are you?	Mitä kuuluu?	Ko authöö?
4515	What about you?	Entäpä teille?	A ko tu jasi?
4516	How are you?	Miten voitte?	Koli jasi voo?
4517	Thank you, I'm doing great.	Kiitos, voin erinomaisesti.	Haforsa, aj voo erhali.
4518	What good things do you have to say?	Mitä hyvää Teillä on kerrottavana?	Ko hava jasi oof öbsasaa?
4519	Tell me how you are!	Kerro, miten ovat asiasi!	Öbsasaa, koli jaof sosi oo!
4520	As usual.	Kuten tavallisesti.	Li resili.
4521	Everything is fine.	Kaikki on kunnossa.	Ki oo na hava vosta.
4522	Nothing special.	Ei mitään erikoista.	Ejö erliva.
4523	That. What would I say to you?	Tuota. mitähän sinulle sanoisi.	Ät, ko a aj saaif tu ja.
4524	Where were you on vacation?	Missä te olitte lomalla?	Koin jasi ooen na urtöno?
4525	How was your vacation?	Miten lomanne meni?	Koli jasiof urtöno tuuen?
4526	Thank you, excellent.	Kiitos, erinomaisesti.	Haforsa, erhali.
4527	Let me tell you about your trip!	Kerrohan matkastasi!	Öbsasaa a ja öb jaof rotuo!
4528	Tell us about Runeberg!	Kertokaa meille Runebergistä!	Öbsasaa jasi tu ajsi öb Runeberg!
4529	So.	Niin.	Itli.
4530	Let me tell you an incident from our family life.	Kerron teille erään tapauksen perheemme elämästä.	Aj öbsasaa tu jasi ö obhäp öb ajsiof baj eo.
4531	I'll tell you a funny story.	Kerron teille huvittavan jutun.	Aj öbsasaa tu jasi hehrosva öbsasa.
4532	That's a strange thing.	Se on outo juttu.	It oo ejvikadava öbsasa.
4533	Are you kidding or are you serious?	Lasketko leikkiä vai oletko tosissasi?	Saako ja lek taj ooko ja darilli?
4534	Of course, I'm just kidding.	Tietysti puhun vain leikkiä.	Dajeli aj sasaa erisli lek.
4535	It's a nasty joke.	Se on ilkeä pila.	It oo ahcuva tarlek.
4536	Who are they discussing?	Kenestä he keskustelevat?	Öb kojo häsi visasaa?
4537	Everyone is talking about them.	Kaikki puhuvat heistä.	Ki sasaa öb häsi.
4538	What are they talking about?	Mistä he puhuvat?	Koöb häsi sasaa?
4539	Filth.	Säästä.	Öb nista.
4540	What did he tell you?	Mistä hän kertoi?	Ko hä öbsasaaen?
4541	He briefly told about his trip.	Hän kertoi lyhyesti matkastaan.	Hä öbsasaaen ulli häof rotuo.
4542	Do you understand what I mean?	Ymmärsitkö, mitä minä tarkoitan?	Dakavooenko ja, ko aj obmaark?
4543	Could you try to explain in more detail?	Yrittäisittekö selittää tarkemmin!	Traaifko jasi klirsaa tarkpirli!
4544	You have no right to talk like that.	Teillä ei ole oikeutta puhua noin.	Jasi ej oof rataf sasaa ätli.
4545	Can I say this?	Voiko sanoa näin?	Vooko sasaa täli?
4546	I'll give you a straight answer.	Annan teille suoran vastauksen.	Aj faa tu jasi reiva ookte.
4547	Think first and then answer.	Ajattele ensin ja sitten vastaa.	Soo ja isvana a itne ook.
4548	Who is the man who spoke to you?	Kuka se mies on, joka puhui Teidän kanssanne?	Kojo it mä oo, kojo sasaaen vi Jasi?
4549	It's interesting to discuss artificial languages with him.	Hänen kanssaan on mielenkiintoista keskustella keinotekoisista kielistä.	Vi hä oo ruhamiva visasaa öb tevossi.
4550	Did you talk to the manager about this?	Puhuitteko tästä johtajan kanssa?	Sasaaenko jasi öb tä vi diirjo?
4551	He didn't talk to us.	Hän ei puhunut meidän kanssamme.	Hä ej sasaaen vi ajsi.
4552	Don't shout, speak calmly!	Älä huuda, puhu rauhallisesti!	Ej sää, sasaa pisli.
4553	Speak louder, I can't hear you!	Puhukaa kovempaa, kuulen huonosti!	Sasaa jasi höpirli, aj vohöö ahvoli!
4554	Could you repeat what you said!	Voisitteko toistaa, mitä sanoitte!	Vooifko ja dusaa ko jasi sasaaen!
4555	Let's talk another time!	Puhutaan toisella kertaa!	Sasaata na duva isno!
4556	Let's talk about this at the dinner table!	Puhutaan tästä päivällispöydässä!	Sasaata öb tä tut tanem laos!
4557	We can continue our discussion tomorrow.	Voimme jatkaa keskusteluamme huomenna.	Ajsi voo pirtuu ajsiof visasa detanna.
4558	We still need to talk about this.	Meidän on vielä puhuttava tästä.	Ajsi oo pirnen sasaa öb tä.
4559	It's better not to talk about this.	On parempi olla puhumatta tästä.	Oo hapir oo sasaaejli öb tä.
4560	Finns are a quiet people.	Suomalaiset ovat vähäpuheista väkeä.	Finjosi oo iprisasaava jori.
4561	It's not worth talking to him about this.	Hänen kanssaan ei kannata puhua tästä.	Vi hä ej rogöö sasaa öb tä.
4562	MEETING	KOKOUS	VISAHÄP
4563	The seminar is in July.	Seminaari on heinäkuussa.	Pidavhäp oo na sevhyn.
4564	It is in our best interest to meet on time.	Meidän etujemme mukaista on kokoontua ajoissa.	Vili ajof edrosi oo relotuu haedna.
4565	Were you at the Peace Defenders Congress?	Olitteko te rauhanpuolustajien kongressissa?	Ooenko jasi in pisgöjosi edpösio?
4566	We were at an international congress.	Olimme kansainvälisessä kongressissa.	Ajsi ooen in hyjsivälva edpösio.
4567	When will we be given the floor?	Milloin meille annetaan puheenvuoro?	Kona le ajsi faa sasa altno?
4568	What do you suggest?	Mitä te ehdotatte?	Ko jasi tajsaa?
4569	You have to answer that question!	Teidän on vastattava tuohon kysymykseen!	Jasi piit ook tu ät koote!
4570	That's exactly the question.	Siitähän juuri onkin kysymys.	Öb it a oo a jusli koote.
4571	Before resolving this issue, talk to Veiko!	Ennen kuin ratkaistaan tämä kysymys, keskustele Veikon kanssa!	En na gnoota tä koote, visasaa vi Veikko.
4572	In the end, we came to an agreement on everything.	Lopultakin pääsimme kaikesta sopimukseen.	Nöna a ajsi aftuuen ob ki visopto.
4573	OPINION	MIELIPIDE	MICU
4574	Do you want to know my opinion?	Haluatteko tietää minun mielipiteeni?	Ofraako jasi daa ajof micu?
4575	That is our common opinion.	Se on meidän yhteinen mielipiteemme.	It oo ajsiof viofva micu.
4576	I think you're wrong.	Olen sitä mieltä, että olet väärässä.	Aj oo it mi, syt ja oo intar.
4577	There is a general consensus that Finnish furniture is good.	Yleisesti ollaan sitä mieltä, että suomalaiset huonekalut ovat hyviä.	Tihnali oota it mi, syt finva tolossi oo hava.
4578	Many people believe that St. Petersburg is the most beautiful city in Europe.	Monet ovat sitä mieltä, että Pietari on Euroopan kaunein kaupunki.	Si oo it mi, syt Petersburg oo Eurlo-of kast taunlo.
4579	Do you agree?	Oletteko samaa mieltä?	Ooko jasi re mi.
4580	You are right, I agree with you.	Olette oikeassa, olen kanssanne samaa mieltä.	Jasi oo inrat, aj oo vi jasi re mi.
4581	I don't feel like going there.	Ei ole mieltä mennä sinne.	Ej oo mi tuu itle.
4582	They suggested that we travel together.	He ehdottivat, että matkustaisimme yhdessä.	Häsi tajsaaen, syt ajsi rotuuif vi.
4583	That's my own business.	Se on minun oma asiani.	It oo ajof so.
4584	I'm on Matt's side.	Olen Matin puolella.	Aj göö Matti.
4585	The video is bad, it's not worth watching.	Video on huono, ei kannata katsoa sitä.	Kahöto oo ahvova, ej rogöö kaa it.
4586	It was an excellent performance.	Se oli erinomainen esitys.	It ooen erhava edtuka.
4587	What kind of service is there here?	Minkälainen palvelu täällä on?	Kova seerte täla oo?
4588	Generally speaking, no complaints.	Yleisesti ottaen ei moittimista.	Tihnali aapli ej öbahsaa.
4589	What do you recommend?	Mitä Te suosittelette?	Ko Jasi hapirsaa?
4590	It doesn't matter to me.	Se on minulle yhdentekevää.	It oo le aj reteeva.
4591	It doesn't matter.	Ei ole väliä.	Ej curoo.
4592	What's more, there won't be any rain.	Vielä mitä, mitään sadetta ei tule.	Pirnen ko, ejö vamly uut.
4593	Actually, not really, pretty good.	Oikeastaan ei sen kummemmin, aika hyvin.	Ratli a ej it kaeröpirli, rafli hali.
4594	GRANT / REFUSAL	MYÖNTÖ / KIELTO	JEETE / EEJTE
4595	Did you accept our proposal?	Hyväksyittekö te ehdotuksemme?	Hafaaenko jasi ajsiof tajsa?
4596	Is no one objecting?	Eikö kukaan vastusta?	Ejko kojo öög?
4597	I'm not personally against it.	En ole henkilökohtaisesti sitä vastaan.	Aj ej oo hojoiploli ög it.
4598	Let's do that.	Tehdään niin.	Teeta itli.
4599	Let's agree!	Sovitaan niin!	Visoopta itle!
4600	Agreed!	Sovittu!	Visoopen!
4601	In the end, he agreed.	Loppujen lopuksi hän suostui.	Mu önsi ön hä hafatuuen.
4602	TRUE # FALSE	OIKEA # VÄÄRÄ	RATVA # TARVA
4603	He is possibly right.	Hän on mahdollisesti oikeassa.	Hä oo voli inrat.
4604	He is indeed right.	Hän on todellakin oikeassa.	Hä oo rilli a inrat.
4605	I think he's right.	Luulen, että hän on oikeassa.	Aj mejuus, syt hä oo inrat.
4606	don't know who is right and who is wrong.	En tiedä, kuka on oikeassa, kuka väärässä.	Aj ej daa, kojo oo inrat, kojo intar.
4607	Understand now that you are wrong!	Ymmärrä nyt, että sinä olet väärässä!	Dakavoo ja nen, syt ja oo intar!
4608	That's absolutely right.	Sen on aivan oikein.	It oo fulli ratli.
4609	That's right, it was me.	Aivan oikein, minä se olin.	Fulli ratli, aj it ooen.
4610	He does everything the wrong way.	Hän tekee kaiken väärinpäin.	Hä tee ki tarögli.
4611	He's doing everything wrong.	Hän tekee kaiken väärin.	Hä tee ki tarli.
4612	I took the wrong jacket.	Otin väärän takin.	Aj aapen tarva ylluvat.
4613	You are clearly mistaken.	Te olette nähtävästi erehtynyt.	Jasi oo vokaali soviiken.
4614	When I speak Russian, I still make a lot of mistakes.	Kun puhun venäjää, teen vielä paljon virheitä.	Na aj sasaa rus, aj tee pirnen siri soviksi.
4615	RELIGION, MORALS	USKONTO, MORAALI	USIDE, CUHAH
4616	It's absolutely incredible!	Se on suorastaan uskomatonta!	It oo reisyli uusejva!
4617	I don't believe what you're saying.	En usko sanojasi.	Aj ej uus jasi sasi.
4618	Can you keep your word?	Voitko pitää sanasi?	Vooko ja paoo jasi sasi?
4619	He is an honest person.	Hän on rehellinen ihminen.	Hä oo rilhava mäm.
4620	This is a Lutheran church.	Tämä on luterilainen kirkko.	Tä oo lutherusva ustol.
4621	to visit the famous cathedral	tutustua kuuluisaan tuomiokirkkoon	vikadaa dahonva roustol.
4622	pray to god	rukoilla Jumalaa	usteaaf Hajo
4623	to believe in God	uskoa Jumalaan	uus Hajo
4624	every Lord's Day	joka Luojan päivä	ki Novteejo tan
4625	to live like a monk	elää kuin munkki	ee li usofmäjo
4626	to be ungodly, unbelieving, and self-righteous	olla jumalaton, epäuskoinen ja omavanhurskas	oo hajoejva, ejuusjo a autushava
4627	a person of strong faith	lujasti uskova henkilö	ögpoli uusva hojo
4628	to remember past sins	muistella menneitä syntejä	sitesöö tuuen ahosi
4629	to apologize for one's mistakes	pyytää aneeksi virheitään	teaaf ahhafali häof soviksi
4630	to forgive from the heart	antaa anteeksi sydämestä	faa ahhafali ur hemoev
4631	to declare absolution	julistaa synninpäästö	dihsasaa ahofapa
4632	to confess one's sins	tunnustaa syntinsä	görilsaa ahosi
4633	Interpret the Bible in the light of the Holy Spirit.	Tulkita raamattua Pyhän Hengen valossa.	Lidakavoo uskirto in Pyhva Ho kat.
4634	The congregation sings hymns.	Seurakunta laulaa virsiä.	Usjosio hösaa ushösasi.
4635	The priest preaches the law and the gospel.	Pappi saarnaa lakia ja evankeliumia.	Ussajo ussasaa pöso a rossa.
4636	JOY # SORROW	ILO # SURU	ROS # SOR
4637	We had a lot of fun.	Meillä oli hyvin hauskaa.	Aj oofen hali hehobva.
4638	We always have fun in Russian class.	Venäjän tunnilla meillä on aina hauskaa.	La rus din ajsi oof kina hehobva.
4639	Well, what was it like there, fun, right?	No millaista siellä oli, hauskaa vai?	Noa kova itla ooen, hehobva taj?
4640	How happy I am!	Kuinka olenkaan iloinen!	Koli aj oo a rosva!
4641	The fairy tale has a happy ending.	Sadussa on onnellinen loppu.	Feösa oof sakva ön.
4642	What are you laughing at?	Mitä sinä naurat?	Ko ja hehee?
4643	We laughed so sweetly.	Nauroimme niin makeasti.	Ajsi hehee-en itli suitli.
4644	Why are you smiling?	Miksi Te hymyilette?	Kosy Ja hee?
4645	Don't cry, everything will pass.	Älä itke, kaikki menee ohi.	Ej eeh ja, ki tuu sidut.
4646	Why do you look so sad today, has something bad happened?	Miksi olette tänään niin surullisen näköinen, onko sattunut jotain ikävää?	Kosy ja oo tätanna itli sorva likava, ooko saaten ö sakejva?
4647	Are you bored here?	Onko Teillä täällä ikävää?	Oofko Ja täla luejrava.
4648	We had a wonderful time.	Meillä oli ihanaa.	Ajsi oofen fainkava.
4649	KEEPING	PITÄMINEN	ÖBRAATE
4650	What do you think of Moscow?	Mitä pidätte Moskovasta?	Ko jasi öbraa Moskov?
4651	Do you like our city?	Pidättekö meidän kaupungistamme?	Öbraako jasi ajsiof taun?
4652	He is absolutely in love with this city.	Hän on kerrassaan ihastunut tähän kaupunkiin.	Hä oo isna a autfainkaaen ob tä taun.
4653	Do you like traveling?	Pidättekö te matkustelemisesta?	Öbraako jasi rotuu?
4654	So, did you like the song?	No pidittekö laulusta?	Noa öbraaenko jasi hösa?
4655	Which do you like more, skirts or pants?	Kummasta pidätte enemmän hameesta vai housuista?	Dutajko jasi öbraa pir skötvat taj harvat?
4656	I love him.	Rakastan häntä.	Aj raa hä.
4657	He likes fishing.	Hän pitää kalastamisesta.	Hä öbraa fiis.
4658	I don't like swimming in the sea.	En pidä meressä uimisesta.	Aj ej öbraa in fovamlo vuu.
4659	I don't like this.	En pidä tästä.	Aj ej öbraa tä.
4660	What did you like the most?	Mikä teitä miellytti kaikkein eniten?	Ko jasi mihaaen kiob pist?
4661	He likes to travel by train.	Hän matkustaa mielellään junalla.	Hä rotuu mihali vy fetuvö.
4662	Do you enjoy watching ice hockey?	Katseletko mielelläsi jääkiekkoa?	Sikaako ja mihali kalmraunit?
4663	Do you like traveling by ship?	Matkustatteko mielellänne laivalla?	Rotuuko jasi mihali vy vuvö?
4664	Let's go to a cafe instead!	Mennään mieluummin kahvilaan!	Tuuta mihapirli intu kofvemlo!
4665	We have a nice room.	Meillä on mukava huone.	Ajsi oof hamiva tolik.
4666	I'd love to, but not today.	Mielihyvin, mutta ei tänään.	Mihali, mut ej tätanna.
4667	I don't feel like singing today.	Tänään ei haluta laulaa.	Tätanna ej ofraa hösaa.
4668	Not particularly.	En erityisemmin.	Aj ej eröpirli.
4669	This is a very popular song these days.	Tämä on hyvin suosittu kappale nykyään.	Tä oo hali hapircueen öik nenna.
4670	Which author is your most popular today?	Mikä kirjailija teillä on nykyään kaikkein suosituin?	Kojo rokiirjo jasi oof nenna kiob hapircust?
4671	INTEREST	MIELENKIINTO	RUHAMI
4672	This book is more interesting than that one.	Tämä kirja on mielenkiintoisempi kuin tuo.	Tä kirto oo ruhamipir il ät.
4673	That's really interesting.	Sepä on todella mielenkiintoista.	It a oo rilli ruhamiva.
4674	We watched the show with interest.	Katselimme esitystä mielenkiinnolla.	Ajsi kaaen edtuka vi ruhami.
4675	It's a very interesting case.	Se on hyvin mielenkiintoinen tapaus.	It oo hali ruhamiva obhäp.
4676	Look, there's an interesting book!	Katsokaa, tuossa on mielenkiintoinen kirja!	Kaa jasi, ätin oo ruhamiva kirto.
4677	The topic of the evening is interesting.	Illan aihe on mielenkiintoinen.	Ennat obso oo ruhamiva.
4678	What is he interested in?	Mistä hän on kiinnostunut?	Koöb hä oo ruhamiien?
4679	It doesn't interest me.	Se ei kiinnosta minua.	It ej ruhamii ja.
4680	He is interested in everything.	Hän on kaikesta kiinnostunut.	Hä öb ki ruhamii.
4681	EXPRESSIONS OF EMOTIONS	TUNTEENILMAISUJA	FI KAUTSASI
4682	Oh, how wonderful!	Voi miten hienoa!	Voi koli väkava!
4683	Oh, how fun!	Voi miten hauskaa!	Voi koli hehobva!
4684	Yes, luckily!	Kylläpäs onnisti!	Je a saaken.
4685	Great!	Hienoa!	Väkava!
4686	Excellent!	Erinomaista!	Erhava!
4687	Beyond belief!	Uskomatonta!	Uusejva!
4688	Really?	Ihanko totta?	Fulliko daril?
4689	What are you talking about!	Mitä sinä oikein puhut!	Ko ja ratli sasaa!
4690	It can't be true!	Ei voi olla totta!	Ej voo oo daril.
4691	It happens all sorts of things!	Sitä sattuu kaikenmoista!	It saat kiliva!
4692	A little thing!	Pikkujuttu!	Ipva öbsasa!
4693	Nonsense!	Hölynpölyä!	Ejvisda!
4694	Aren't you ashamed at all!	Eikö sinua yhtään hävetä!	Ejko ja ejri nohyys?
4695	That's not right!	Noin ei sovi tehdä!	Ätli ej soop tee!
4696	How shameless!	Miten hävytöntä!	Koli nohejva!
4697	SATISFACTION, CONCERN	TYYTYVÄISYYS, HUOLI	NIDFULCUVAO, MIKE
4698	Are you satisfied with the trip?	Oletko matkaan tyytyväinen?	Ooko ja ob rotuo nidfulcuva?
4699	Are you dissatisfied with something?	Oletteko te tyytymätön johonkin?	Ooko jasi nidlufcuva öb ö?
4700	He is not happy with himself.	Hän ei ole tyytyväinen itseensä.	Hä ej oo nidfulcuva ob aut.
4701	Are you satisfied with such a program?	Tyydyttääkö Teitä tällainen ohjelma?	Nidfuulko Jasi täva prog.
4702	Don't worry about him!	Älä ole huolissasi hänen puolestaan!	Ej oo ja in mike gö hä!
4703	He lives carefree.	Hän elää huolettomasti.	Hä ee mike-ejli.
4704	He is worried about home affairs.	Häntä huolestuttavat kotiasiat.	Hä mikee balsosi.
4705	It's a shame to leave so soon.	On sääli matkustaa pois näin pian.	Oo hacuah rotuu yr täli ipne.
4706	How are you?	Millä mielellä olette?	Kovi mi jasi oo?
4707	I am in a good mood.	Olen hyvällä tuulella.	Aj oo vi hava mi.
4708	Why are you in such a bad mood?	Miksi olette niin huonolla tuulella?	Kosy jasi oo vi itli ahva mi?
4709	Boredoms arose.	Ilmaantui ikävyyksiä.	Autkauuten luejravaosi.
4710	Well, those are the little sorrows of life.	No ne ovat elämän pikku murheita.	Noa itsi oo eo-of ipva sorsi.
4711	Nothing useless.	Ei mitään joutavia.	Ej ö ejnidva.
4712	What does it matter!	Mitä väliä sillä on!	Ko ögro it oof!
4713	There is also a queue.	Siellä on myös jonoa.	Itla oo ali tujär.
4714	Good Lord!	Hyvä Luoja!	Hava Novteejo!
4715	Damn it!	Pahus soikoon!	Hööv ahö!
4716	HOPE, INTENT	TOIVOMUS, AIKOMUS	NERAOB, NESOOTE
4717	I hope to see him tonight.	Toivon näkeväni hänet illalla.	Aj neraa vokaa hä ennatna.
4718	Let's hope everything is okay!	Toivokaamme, että kaikki on kunnossa!	Neraa ajsi, syt ki oo hastana!
4719	What do you want?	Mitä sinä haluat?	Ko ja ofraa?
4720	I want to go home already.	Haluan jo kotiin.	Aj ofraa ripnen tu bal.
4721	I plan to swim a lot in the summer.	Kesällä aion uida paljon.	Lakna aj nesoo vuu siri.
4722	Or are you not going to leave?	Vai etkö aio lähteä?	Taj ejko ja nesoo urtuu?
4723	Are you going somewhere?	Aiotteko lähteä jonnekin?	Nesooko jasi urtuu kotu (kole)?
4724	I'm thinking of traveling south.	Ajattelen matkustaa etelään.	Aj soo rotuu tu ron.
4725	STANCE	ASENNE	TUCU
4726	He treats everyone that way.	Hän suhtautuu kaikkiin sillä tavalla.	Hä cuu ki itli.
4727	It's difficult to deal with him.	Hänen kanssaan on vaikea olla tekemisissä.	Vi hä oo ongva oo in teete.
4728	It's interesting to talk to him.	Hänen kanssaan on kiintoisaa jutella.	Vi hä oo ruhamiva visasaa.
4729	Interesting stories are told about him.	Hänestä kerrotaan mielenkiintoisia juttuja.	Hä öbsasaata ruhamiva öbsasasi.
4730	We have excellent relations.	Meillä on erinomaiset välit.	Ajsi oof erhava vicusi.
4731	But I just don't like him.	Mutta minäpä vain en pidä hänestä.	Mut aj a erisli ej öbraa hä.
4732	It's stupid to be offended by joking.	On tyhmää loukkaantua leikkipuheesta.	Oo sivva autmireek öb leksasa.
4733	Has someone offended you?	Onko teitä joku loukannut?	Ooko öjo mireeken jasi?
4734	No one has offended me.	Kukaan ei ole minua loukannut.	Kojo ej oo mireeken aj.
4735	He listened calmly to the sad news.	Hän kuunteli rauhallisena ikävät uutiset.	Hä höören pisli luejrava novsasi.
4736	Aren't you ashamed?	Eikö teitä hävetä!	Ejko jasi nohyys!
4737	We were very well received.	Meidät otettiin erittäin hyvin vastaan.	Ajsi ögaapenta errili hali.
4738	It's a very pleasant family.	Se on hyvin miellyttävä perhe.	It oo hali mihava baj.
4739	You are a happy person: you are healthy,	Olette onnellinen ihminen: olette terve,	Jasi oo sakva baj: jasi oo terva,
4740	You are well-liked at work, you have a big, harmonious family.	teistä pidetään työpaikalla, teillä on iso, sopuisa perhe.	jasi öbraata la tölo, jasi oof piva, havisopva baj.
4741	NATURE, INTERVALS, USE	LUONNE, VÄLIT, KÄYTÖS	MIVAO, VICUSI, CUO
4742	The younger generation has always wanted to behave in their own way.	Nuori sukupolvi on aina halunnut käyttäytyä omalla tavallaan.	Nuva cejlyl oo kina ofraaen cuoo li ofva lio.
4743	Many people don't know themselves.	Monet ihmiset eivät tunne omaa itseään.	Si mämsi ej kavodaa ofva aut.
4744	He wants to know everything and see everything for himself.	Hän haluaa tietää kaiken ja nähdä kaiken itse.	Hä ofraa daa ki a vokaa ki aut.
4745	He is a very calm person.	Hän on hyvin rauhallinen ihminen.	Hä oo hali pisva mäm.
4746	You have a very lively child.	Teillä on hyvin vilkas lapsi.	Jasi oof hali sinopteva ipmäm.
4747	He is always ready to keep company.	Hän on aina valmis pitämään seuraa.	Hä oo kina teful paoo vijosio.
4748	How do you address, for example, a police officer or a driver?	Miten puhutellaan esimerkiksi miliisiä tai kuljettajaa?	Koli cuvisaata edkali pöjärjo taj gaagjo?
4749	Comrade militia!	Toveri miliisi!	Vijo pöjärjo!
4750	Comrade driver!	Toveri kuljettaja!	Vijo gaagjo!
4751	Do you need help?	Tarvitsetteko apua?	Niidko jasi vyo?
4752	He is always ready to help me.	Hän on aina valmis auttamaan minua.	Hä oo kina teful vyy aj.
4753	He is very kind-hearted.	Hän on erittäin hyväsydäminen.	Hä oo errili hahemoevva.
4754	She is a very likeable girl.	Hän on hyvin sympaattinen tyttö.	Hä oo hali cujemiva nos.
4755	You are so adorable!	Olette niin herttainen!	Jasi oo itli ravova!
4756	You have very beautiful flowers.	Teillä on hyvin kauniita kukkia.	Jasi oof hali kava kuksi.
4757	When he talks, he takes off his glasses.	Kun hän puhuu, hän ottaa lasit pois.	Na hä sasaa, hä aap kaevglasi yr.
4758	He always acts decisively.	Hän toimii aina päättäväisesti.	Hä otee kina päätli.
4759	He likes to act out scenes.	Hän panee mielellään toimeen kohtauksia.	Hä paa mihali for ote öghäpsi.
4760	THINKING	AJATTELU	SOOTE
4761	He closed his eyes and began to think.	Hän sulki silmänsä ja alkoi ajatella.	Hä puooen häof kaevsi a nöö soo.
4762	He only thinks about himself.	Hän ajattelee vain itseään.	Hä soo erisli aut.
4763	I think about my hobbies often.	Ajattelen harrastuksiani usein.	Aj soo ajof mitesi sina.
4764	I've thought about it.	Olen ajatellut asiaa.	Ja oo sooen so.
4765	That's an excellent idea.	Se on erinomainen ajatus.	It oo erhava sooso.
4766	That's a good idea.	Se on hyvä idea.	It oo hava idea.
4767	Can you imagine!	Voitko kuvitellakaan!	Vooko ja mikaa a!
4768	UNDERSTANDING	YMMÄRRYS	DAKAVOOTE
4769	Do you understand what that means?	Ymmärrättekö, mitä se merkitsee?	Dakavooko jasi, ko it obmaark?
4770	There was a misunderstanding.	Sattui väärinymmärrys.	Saaten tarli dakavoote.
4771	It's somehow incomprehensible.	Se on jotenkin käsittämätöntä.	It oo öli vosooejva
4772	Everything is clear to us.	Meille on kaikki selvää.	Tu ajsi ki oo soklirva.
4773	SOLVING	RATKAISEMINEN	GNOOTE
4774	This issue must be resolved while we are here.	Tämä kysymys täytyy ratkaista meidän täällä ollessa.	Tä koote piit gnoo na ajsi oo täla.
4775	Help me solve this question!	Auta minua ratkaisemaan tämä kysymys!	Vyy ja aj gnoo tä koote.
4776	Could you help me solve this math problem?	Voisitko auttaa minua ratkaisemaan tämän laskutehtävän?	Vooifko ja vyy aj gnoo tä risoteob.
4777	That's the right solution.	Se on oikea ratkaisu.	It oo ratva gno.
4778	We need to find a way out of this situation.	On löydettävä jokin ulospääsy tilanteesta.	Piit kees ö nitu aftuo ur vista.
4779	There is no choice.	Ei ole valinnan varaa.	Ej oo apkao res.
4780	That's the best option.	Se on paras vaihtoehto.	It oo hast tajifo.
4781	What plans do you have for the evening?	Mitä suunnitelmia teillä on illan varalle?	Ko kasotosi jasi oof for ennat?
4782	Can you play chess?	Osaatteko pelata sakkia?	Davooko ja plee shesple?
4783	REMEMBERING	MUISTAMINEN	SÖÖTE
4784	Remember the name of the hotel and our bus number!	Pistäkää mieleen hotellin nimi ja bussimme numero!	Paa jasi intu mi rotuotol ersa a siotuvö kasiö.
4785	Do you remember your promise?	Muistatteko te lupauksenne?	Sööko jasi jasiof sapöfa.
4786	can't remember where I put the ticket.	En millään muista minne pistin lipun.	Aj ejvoli söö kotu ja paaen tupapr.
4787	He has an excellent memory.	Hänellä on erinomainen muisti.	Hä oof erhava sö.
4788	We often reminisce about that trip.	Muistelemme usein sitä matkaa.	Ajsi sitesöö sina it rotuo.
4789	This trip cannot be forgotten.	Tätä matkaa ei voi unohtaa.	Tä rotuo ej voo öös.
4790	Maybe he has forgotten about our meeting.	Ehkä hän on unohtanut tapaamisemme.	Mejli hä oo öösen ajsiof ögkaate.
4791	Don't forget us!	Älkää unohtako meitä!	Ej öös jasi ajsi!
4792	I hope you haven't forgotten the address.	Toivon, ettette ole unohtanut osoitetta.	Aj neraa, syt jasi ej oo öösen tukasa.
4793	Citizen, you forgot your umbrella.	Kansalainen, unohditte sateenvarjonne.	Hyjjo, ja öösen jaof vamlysefvo.
4794	KNOWING	TIETÄMINEN	DAATE
4795	I know a good place near here.	Tiedän hyvän paikan tässä lähellä.	Aj daa hava lo täin raf.
4796	I know he will come.	Tiedän, että hän tulee.	Aj daa, syt hä uut.
4797	How do you know that?	Mistä Te sen tiedätte?	Koöb Ja it daa?
4798	I don't know anything about it.	En tiedä siitä mitään.	Aj daa it ejö.
4799	I don't know, I'm from somewhere else too.	En tiedä, minäkin olen muualta.	Aj ej daa, aj a oo tuael.
4800	There is no information yet.	Vielä ei ole mitään tietoa.	Pirnen ej oo ö öbda.
4801	Maybe people didn't know about it.	Ehkä ihmiset eivät tienneet siitä.	Mejli mämsi ej daaen öb it.
4802	President Kekkonen was well known in the Soviet Union.	Presidentti Kekkonen tunnettiin hyvin Neuvostoliitossa.	Ylstpöjo Kekkonen kavodaaenta hali in Lisasiovipölo.
4803	That is a widely known fact.	Se on laajalti tunnettu tosiasia.	It oo leileili kavodaaen rilso.
4804	OBTAINING AND PROVIDING INFORMATION	TIEDON HANKINTA JA ANTO	ÖBDA FORAAFTE A FAATE
4805	I have one question for you.	Minulla olisi teille yksi kysymys.	Aj oofif le jasi is koote.
4806	The guide was asked many questions.	Oppaalle tehtiin monia kysymyksiä.	Le tudaavjo tee-enta si kootesi.
4807	The guide has to answer a wide variety of questions.	Opas joutuu vastailemaan mitä erilaisimpiin kysymyksiin.	Tudaavjo autpiit siook for ko erva kootesi.
4808	Usually tourists have a lot of questions.	Tavallisesti turisteilla on paljon kysymyksiä.	Resili rotuojosi oof siri kootesi.
4809	That was a pretty stupid question.	Se oli aika tyhmä kysymys.	It ooen rafli sivva koote.
4810	Ask your guide!	Tiedustele oppaalta!	Öbdaaf ja el tudaavjo.
4811	Ask the floor attendant!	Kysy kerrospäivystäjältä!	Koo ja el leiyl tuaftööjo!
4812	Ask Ulla, she knows better than me!	Kysy Ullalta, hän tietää paremmin kuin minä!	Koo ja el Ulla, hä daa hapir il aj!
4813	Better if you don't ask.	Parempi kun et kysy.	Hapir na ja ej koo.
4814	Could you tell me where the stadium is?	Sanoisitteko, missä stadion on?	Saaifko ja, ko rouleilo oo?
4815	Anyone can advise you on how to get to the Arts Square.	Kuka tahansa voi neuvoa Teille, miten pääsee taiteiden aukiolle.	Kojo sattaj voo lisaa Ja, koli aftuu le kavsi oupleilo.
4816	Where can I get information?	Mistä voi saada tietoja?	Kout voo aaf öbdasi?
4817	You can get the answer to this question from the advice office.	Vastauksen tähän kysymykseen voitte saada neuvontatoimistosta.	Ookte for tä koote ja voo aaf ut lisaate otelo.
4818	You can inquire at the service office.	Voitte tiedustella palvelutoimistosta.	Jasi voo öbdaaf ut serotelo.
4819	You can use the travel guide to your advantage.	Voitte käyttää matkaopasta hyödyksenne.	Jasi voo teoo rotuo tudaavjo for jasi göro.
4820	It was announced that they had already left.	Ilmoitettiin, että he ovat jo lähteneet.	Dafaaenta, syt häsi oo ripnen urtuuen.
4821	There's a notice on the wall, read it!	Seinällä on ilmoitus, lue se!	La vol oo dafa, riik ja it!
4822	Have you heard the news?	Oletteko kuulleet uutisen?	Ooko jasi vohööen novsa?
4823	Tell him about this yourself.	Sanokaa tästä hänelle itselleen.	Saa jasi öb tä le hä aut.
4824	Can you tell me?	Voitteko sanoa minulle?	Vooko jasi saa aj?
4825	Excuse me, could you say?	Anteeksi, voisitteko sanoa?	Ahhafali, vooifko jasi saa?
4826	Tell me, please!	Sanokaa, olkaa hyvä!	Saa jasi, oo jasi hava!
4827	Everyone has already been told this.	Kaikille on jo sanottu tästä.	Le ki oo ripnen saaen öb tä.
4828	I already have enough material for the presentation.	Minulla on jo tarpeeksi aineistoa esitelmää varten.	Aj oof ripnen hanidri simoso for siedtusa.
4829	SECURITY, YES # NO	VARMUUS, KYLLÄ # EI	VARMVAO, JE # EJ
4830	Are you sure he will come?	Oletteko varma, että hän tulee?	Ooko jasi varmva, syt hä uutne?
4831	He will definitely come next year.	Hän aivan varmasti tulee ensi vuonna.	Hä fulli varmli uutne na deva jän.
4832	Shall we go on a picnic?	Pidetäänkö huvimatka?	Paootako hehob rotuo?
4833	Certainly.	Varmasti.	Varmli.
4834	I can't say for sure yet.	En voi vielä sanoa varmasti.	Aj ej voo pirnen saa varmli.
4835	He probably won't come.	Hän ei varmaankaan tule.	Hä ej mejvarmli uut.
4836	It's hard to say, probably after six.	On vaikea sanoa, varmaankin kuuden jälkeen.	Oo ongva saa, mejvarmli ne sik.
4837	Are you telling the truth?	Puhutko totta?	Sasaako ja daril?
4838	To be honest, he's right.	Totta puhuen hän on oikeassa.	Daril sasaali hä oo inrat.
4839	Actually, I can leave.	Oikeastaan voin lähteä.	Ratrilli aj voo urtuu.
4840	Vice versa.	Päinvastoin.	Öggö.
4841	LEANING IS PROHIBITED!	NOJAAMINEN KIELLETTY!	ÖGSUUPTE EEJEN!
4842	Of course he was late.	Tietenkin hän myöhästyi.	Dajeli hä ylnaaen.
4843	You ask everything, of course I'm leaving.	Kaikkea kysytkin, tietenkin lähden.	Ki ja koo a, dajeli aj urtuu.
4844	Are you coming tonight?	Tuletteko te illalla?	Uutko jasi entanna?
4845	Of course.	Tietenkin.	Dajeli.
4846	Of course he didn't know that.	Hän ei tietystikään tiennyt sitä.	Hä ej dajeli daaen it.
4847	I feel like it's time for us to leave.	Minusta tuntuu, että meidän on aika lähteä.	Aj autvofii, syt ajsi oof no urtuu.
4848	I don't think he's coming.	Hän ei näemmä tule.	Hä ej vokali uut.
4849	When exactly will he come?	Milloin hän oikein tulee?	Kona hä ratli uut?
4850	What exactly is this?	Mitä tämä oikein on?	Ko tä ratli oo?
4851	Just don't forget to leave the key with the attendant!	Älä vain unohda jättää avainta päivystäjälle!	Ej erisli öös tejää lukvo le tuaftööjo.
4852	Yeah, yeah, I won't forget.	Joo, joo, en unohda.	Je, je, aj ej öös.
4853	ACTIVITIES, HOBBIES	AKTIVITEETTEJA, HARRASTUKSIA	SITEVAOSI, MITESI
4854	What hobby group are you in?	Missä harrastusryhmässä olet?	Koin mite iksio ja oo?
4855	What do you do?	Mitä harrastat?	Ko ja mitee?
4856	studying languages	kielten opiskelua	vossi apdav
4857	exercise	liikuntaa	uute
4858	association activities	yhdistystoimintaa	sossio ote
4859	handicrafts	käsitöitä	pavetösi
4860	painting	maalausta	kämoto
4861	writing	kirjoittamista	kiirte
4862	making websites	kotisivujen tekoa	balsid te
4863	programming	ohjelmointia	proogte
4864	visit, visit	vieralua, kyläilyä	vifaroote, tut-oote
4865	music	musiikkia	rohö
4866	playing	soittamista	höövte
4867	berry picking	marjastusta	bersikaapte
4868	fishing	kalastusta	fiiste
4869	walking in nature	luonnossa liikkumista	in biolo uute
4870	ideation	ideointia	ideaate
4871	thinking	ajattelua	soote
4872	MAKING	TEKEMINEN	TEETE
4873	What do you do after dinner?	Mitä te teette päivällisen jälkeen?	Ko jasi tee ne tanem?
4874	What are you doing tomorrow?	Mitä sinä teet huomenna?	Ko jasi tee detanna?
4875	Who gave you such a task?	Kuka antoi teille tuollaisen tehtävän?	Kojo faaen le jasi ätliva teob?
4876	We still have a lot to do.	Meillä on vielä paljon tehtävää.	Ajsi oof pirnen piri tee.
4877	I still have a lot of different tasks to do.	Minulla on vielä paljon erilaista tehtävää.	Aj oof pirnen piri erva teobsi.
4878	What work remains to be done?	Mitä tehtävää on vielä jäljellä?	Ko teob oo pirnen la järi?
4879	Give it to me, I'll do it myself!	Anna, niin teen sen itse!	Faa ja, itli aj tee it aut!
4880	I'm doing this for him.	Teen tämän hänen puolestaan.	Aj tee tä gö hä.
4881	Everyone was minding their own business.	Jokainen hoiti omia asioitaan.	Ki hakee-en öfva sosi.
4882	Everyone found something to their liking.	Jokainen löysi mieleistään puuhaa.	Ki keesen miva iptö.
4883	You did the right thing.	Toimitte oikein.	Jasi otee-en ratli.
4884	To put it mildly, he is not very hardworking.	Lievästi sanoen hän ei ole kovin ahkera.	Leppoli saali hä ej oo errili piriteva.
4885	WORK	TYÖ	TÖ
4886	Kudos to the work!	Kunnia työlle!	Hon gö tö!
4887	Do you like your job?	Pidättekö Te työstänne?	Öbraako jasi jasiof tö?
4888	My workday starts at eight.	Työpäiväni alkaa kahdeksalta.	Ajof tötan nöö na aht.
4889	We have this system: one day of work, two days of rest.	Meillä on tällainen systeemi: vuorokausi töitä, kaksi lepoa.	Ajsi oof täla lijär: fon tösi, du et.
4890	He goes to work.	Hän menee töihin.	Hä tuu tösi.
4891	He is busy at work today.	Hän on tänään työssään kiinni.	Hä oo tätanna ru häof tö.
4892	What is he doing?	Mitä hän tekee?	Ko hä tee?
4893	Work?	Töitäkö?	Tösiko?
4894	Many students work during the summer.	Monet opiskelijat ovat kesällä töissä.	Si apdaavjosi oo lakna in tösi.
4895	There is a lot of work at the end of the month.	Kuun lopulla on paljon töitä.	Önna hyn oo piri tösi.
4896	He has already done most of the work.	Hän on jo tehnyt suurimman osan työstä.	Hä oo tee-en ripnen pist ik ob tö.
4897	We still have work to do.	Meidän on vielä tehtävä työtä.	Ajsi piit pirnen töö.
4898	We have been working since the very morning.	Olemme tehneet töitä jo aivan aamusta alkaen.	Ajsi oo tööen ripnen fulli ut entan nö.
4899	We worked until morning.	Teimme töitä aamuun asti.	Ajsi tööen ättu entan.
4900	Our work team has already fulfilled the production plan.	Työtiimimme on jo täyttänyt tuotantosuunnitelman.	Ajsiof vitösio oo ripnen fuulen toote kasoto.
4901	Workers are demanding better working conditions.	Työläiset vaativat parempia työolosuhteita.	Töjosi teniid hapir tö ocustasi.
4902	He earns better than average.	Hän ansaitsee keskimääräistä paremmin.	Hä roaaf midriva hapirli.
4903	There is no difference in service.	Palvelussa ei ole mitään eroa.	In ser ejö oo erka.
4904	JOB	TYÖPAIKKA	TÖLO
4905	Where is your workplace?	Missä Teidän työpaikkanne on?	Koin Jasiof tölo oo?
4906	He works in a factory.	Hän on töissä tehtaassa.	Hä töö in tolö.
4907	What factory do you work at?	Missä tehtaassa te olette töissä?	Koin tolö jasi töö (oo in tösi)?
4908	He works in a bakery.	Hän on töissä leipomossa.	Hä töö in beklö.
4909	His brother works on the farm.	Hänen veljensä on maatilalla töissä.	Häof bajson töö in villö.
4910	During the summer, students often work in a travel agency.	Kesällä opiskelijat ovat usein töissä matkatoimistossa.	Lakna apdaavjosi sina töö in rotuo otelo.
4911	He works at a polyclinic.	Hän työskentelee poliklinikalla.	Hä töö in tanretlö.
4912	The manager's office is down the hall on the right.	Johtajan työhuone on käytävää pitkin oikealla.	Diirjo-of tötolik oo luvi tuotolik la vel.
4913	PROFESSIONAL	AMMATTI	VOTÖ
4914	What is your profession?	Mikä olette ammatiltanne?	Ko oof jasi votö?
4915	What is your profession?	Mikä on Teidän ammattinne?	Ko oo jasiof votö?
4916	What kind of men are you?	Minkä alan miehiä olette?	Ko-of leiob mäsi jasi oo?
4917	He works in art.	Hän työskentelee taiteen parissa.	Hä töö vi kav.
4918	He dreams of becoming an engineer.	Hän haaveilee tulevansa insinööriksi.	Hä neafraa muu tekdajo.
4919	He has been an engineer for a long time.	Hän on jo kauan ollut insinöörinä.	Hä oo ripnen luna ooen na tekdajo.
4920	He became a leader.	Hänestä tuli johtaja.	Hä muuen diirjo.
4921	He acts as the group leader.	Hän toimii ryhmän johtajana.	Hä otee na iksio diirjo.
4922	He is the factory manager.	Hän on tehtaan johtaja.	Hä oo tolö diirjo.
4923	He is a driver.	Hän on autonkuljettaja.	Hä oo tuvögaagjo.
4924	She is a nurse.	Hän on sairaanhoitaja.	Hä oo retkeejo.
4925	He is a doctor by profession.	Hän on ammatiltaan lääkäri.	Hä oo el votö diterjo.
4926	Niina is a teacher.	Niina on opettaja.	Niina oo padaavjo.
4927	It is a useful profession.	Se on hyödyllinen ammatti.	It oo görova votö.
4928	Your job is probably difficult, but interesting.	Teidän työnne on varmaan vaikeaa, mutta mielenkiintoista.	Jaof tö oo mejvarmli ongva, mut ruhamiva.
4929	Are your parents already retired?	Ovatko vanhempanne jo eläkkeellä?	Ooko jasiof mamsi ripnen na unrov?
4930	PRODUCT, MACHINE, TOOL	TUOTE, KONE, VÄLINE	TO, VÖ, VO
4931	Good paper is made in Finland.	Suomessa tehdään hyvää paperia.	In Finlo toota hava papr.
4932	humidifier	ilmankostutin	homvotmuuvö
4933	computer	tietokone	davö
4934	fridge	jääkaappi	kalmgabos
4935	freezer	pakastin	tekaalmvö
4936	electric stove	sähköhella	sähkuos
4937	washing machine	pyykinpesukone	vatsivooshvö
4938	smartphone	älypuhelin	vissavö
4939	CONTACT	YHTEYDENOTTO	VIOAP
4940	Lad!	Veikko!	Veikko!
4941	Matti Virtanen!	Matti Virtanen!	Matti Virtanen!
4942	My dear fellow!	Hyvä ystävä!	Hava havijo!
4943	Miss!	Neiti!	Nuäm!
4944	Mrs!	Rouva!	Roäm!
4945	Mr!	Herra!	Romä!
4946	Girl!	Tyttö!	Nos!
4947	Young man!	Nuori mies!	Nuva mä!
4948	Carrier!	Kantaja!	Pogaagjo!
4949	Driver!	Kuljettaja!	Gaagjo!
4950	Doctor!	Tohtori!	Gudavjo!
4951	Dear colleagues!	Arvoisat työtoverit!	Rocuva tövijosi!
4952	Ladies and gentlemen!	Hyvät naiset ja herrat!	Hava ämsi a mäsi!
4953	Have you seen Matt by any chance?	Oletteko sattumalta nähneet Mattia?	Ooenko jasi satli vokaaen Matti?
4954	Is Mikko home?	Onko Mikko kotona?	Ooko Mikko in bal?
4955	Is your wife at home?	Onko vaimonne kotona?	Ooko jasi viäm in bal?
4956	Has he come home from work yet?	Onko hän jo tullut töistä?	Ooko hä ripnen uuten ut tösi?
4957	He is busy now, talking on the phone.	Hän on nyt varattu, puhuu puhelimessa.	Hä oo nen reesen, sasaa vy visavö.
4958	Mom is not at home, she is at work.	Äiti ei ole kotona, hän on töissä.	Am ej oo in bal, hä oo in tösi.
4959	Juha has already gone to work.	Juha on jo mennyt töihin.	Juha oo ripnen tuuen tu tösi.
4960	Ask when he's coming home!	Kysy, koska hän tulee kotiin!	Koo ja, kona hä uut bal!
4961	He comes home from work around six.	Hän tulee töistä kuuden maissa.	Hä uut tösi sujli na sik.
4962	He promised to come on time.	Hän lupasi tulla ajoissa.	Hä sapöfaaen uut haedna.
4963	He should be here soon.	Hänen pitäisi kohta tulla.	Hä piitif ipne uut.
4964	Has anyone asked me?	Onko kukaan kysellyt minua?	Ooko kojo kooen aj?
4965	I still have to arrange a meeting.	Täytyy vielä sopia tapaamisesta.	Piit pirnen visoop öb ögkaate.
4966	Would you like to meet/Let's meet in the metro hall.	Tavattaisiinko / Tavataan metron hallissa.	Ögkaaifko / Ögkaata in almoltuvö leitol.
4967	at the subway entrance / on the street corner / after dinner!	metron sisäänkäynnin luona / kadunkulmassa / päivällisen jälkeen!	tut almoltuvö inuttuo / in fotul äng / ne tanem!
4968	Couldn't you come a little earlier?	Ettekö voisi tulla vähän aikaisemmin?	Ejko jasi voo uut ipri lynapir?
4969	If you can, come a little earlier!	Jos voitte, niin tulkaa vähän aikaisemmin!	If jasi voo, itli uut jasi ipri lynapir!
4970	He asked us to come on Monday.	Hän pyysi, että me tulisimme jo maanantaina.	Hä teaafen, syt ajsi uutif ripnen na batan.
4971	Are you coming tonight, or what?	Illallako tulet, vai mitä?	Ennatnako ja uut, taj ko?
4972	You can come during working hours.	Voitte tulla työaikana.	Jasi voo uut na töno.
4973	Don't go anywhere, just wait for me here!	Älä mene minnekään, vaan odota minua tässä!	Ej tuu kotu, mut obnoo aj täin.
4974	Are you coming?	Tuletteko Te?	Uutko jasi?
4975	I'll try to come.	Yritän tulla.	Aj traa uut.
4976	I can't come, I have work now.	En voi tulla, minulla on nyt töitä.	Aj ej voo uut, aj oof nen tösi.
4977	When you arrive, let us know immediately!	Kun tulette, ilmoittakaa heti!	Na jasi uut, dafaa jasi välejnen!
4978	When I know the departure date, I will send a telegram.	Kun saan tietää lähtöpäivän, lähetän sähkeen.	Na ja aaf daa urtuotan, aj pagaa sähtusa.
4979	We decided to meet downstairs in the lobby.	Päätimme kokoontua alhaalla aulassa.	Ajsi pääten relotuu lyla in edtolik.
4980	There is a meeting at the friendship house in the evening.	Illalla on tapaaminen ystävyystalossa.	Ennatna oo ögkaate in havijovao tol.
4981	We have an interesting meeting on Friday.	Perjantaina meillä on mielenkiintoinen tapaaminen.	Na gutan ajsi oof ruhamiva ögkaate.
4982	You can't be late for work-related meetings!	Ei saa myöhästyä töihin liittyvistä tapaamisista!	Ej aaf ylnaa for tösi rutuuva ögkasi.
4983	An Intourist representative met the group at the station.	Asemalla oli ryhmää vastassa Intouristin edustaja.	La fetultol ooen iksio ögla Intouristof sieedjo.
4984	The host and hostess were waiting for us at the bus stop.	Isäntä ja emäntä olivat meitä vastassa pysäkillä.	Ylmä a emäm ooen ajsi ögla la stoplo.
4985	The schoolchildren welcomed us in the schoolyard.	Koululaiset ottivat meidät vastaan koulun pihalla.	Davlojosi ögaapen ajsi la davlo tolleilo.
4986	It's great that you came!	Hienoa, että tulit / tulitte!	Väkava, syt ja / jasi uuten!
4987	Who did you meet at the station?	Kenet te tapasitte asemalla?	Kojo jasi ögkaaen la tultol?
4988	Once in the summer / We met for the first time in Oulu / Tampere.	Kerran kesällä / Ensimmäisen kerran tapasimme Oulussa / Tampereella.	Isna lakna / Isva isna ajsi ögkaaen in Oulu / in Tampere.
4989	We met them by chance on the street.	Tapasimme sattumalta heidät kadulla.	Ajsi ögkaaen häsi satli la tauntul.
4990	I met him at the cafe.	Tapasin hänet kahvilassa.	Aj ögkaaen hä in kofvemlo.
4991	I often meet him at the institute.	Tapaan hänet usein instituutissa.	Aj ögkaa hä sina in davlö.
4992	We meet quite often.	Tapaamme melko usein.	Ajsi ögkaa rafli sina.
4993	FRIENDSHIP	YSTÄVYYS	HAVIJOVAO
4994	I'm waiting for my friend.	Odotan ystävääni.	Aj obnoo ajof havijo.
4995	He married my friend.	Hän meni ystävättäreni kanssa naimisiin.	Hä tuuen vi ajof havinos bajvi.
4996	Is he your friend?	Onko hän Teidän ystävänne?	Ooko hä jaof havijo?
4997	As we were walking down the street, we saw our old friend.	Kun kävelimme katua pitkin, näimme vanhan ystävämme.	Na ajsi vetuuen luvi tauntul, ajsi vokaaen ajsiof vonva havijo.
4998	He has many friends.	Hänellä on paljon ystäviä.	Hä oof siri havijosi.
4999	He took his friends from the station to the hotel.	Hän vei ystävät asemalta hotelliin.	Hä gaaen havijosi ut fetultol tu rotuotol.
5000	Your friend left a message for the on-call officer.	Ystävänne jätti päivystäjälle viestin.	Jasiof havijo tejääen le tuaftööjo tusa.
5001	Would you like to go to the buffet?	Lähtisittekö bufettiin?	Urtuuifko jasi intu fäfemlo?
5002	Today I'm having dinner with friends.	Tänään syön illallista ystävien luona.	Tätanna aj eem ennatem tut ajof havijosi.
5003	It's always interesting to be with you.	Teidän kanssanne on aina kiintoisaa.	Vi jasi oo kina ruhamiva.
5004	Don't forget me!	Älä unohda minua!	Ej ja öös aj!
5005	I will always remember him.	Tulen aina muistamaan hänet.	Aj kina sööne hä.
5006	This is a souvenir from me to you.	Tämä on sinulle muistoksi minulta.	Tä oo for ja mu söob ut aj.
5007	had a fun travel companion.	Minulla oli hauska matkakumppani.	Aj oof hehobva rotuovijo.
5008	When is your neighbor traveling away?	Milloin naapurinne matkustaa pois?	Kona jasiof viraflojo rotuu yr?
5009	Do you have any acquaintances in Moscow?	Onko teillä tuttavia Moskovassa?	Oofko jasi vikadajosi in Moskov?
5010	I have a few acquaintances here.	Minulla on täällä vähän tuttuja.	Aj oof täla ipri vikadajosi.
5011	We have known each other for a long time.	Olemme jo kauan olleet tuttuja.	Ajsi oo pirnen luna ooen vikadajosi.
5012	Just an acquaintance.	Pelkästään tuttava.	Iserli vikadajo.
5013	You seem to be representing a friendship group here?	Edustatte täällä nähtävästi ystävyysseuraa?	Jasi sieed täla vokaali havijovao vijosio?
5014	SOCIETY	SEURA	VIJOSIO
5015	Let's go have dinner, I'll cook.	Mennään syömään illallista, minä tarjoan.	Tuuta eem ennatem, aj oftukaa.
5016	Shall we have dinner together?	Syödäänkö illallista yhdessä?	Eemtako ennatem vi?
5017	Are you coming / going with us?	Tuletko / Lähdetkö kanssamme?	Uutko ja / Urtuuko ja vi ajsi?
5018	You have to go there.	Teidän on mentävä sinne.	Jasi piit tuu itle.
5019	Don't leave without me!	Älkää lähtekö ilman minua!	Ej urtuu ejli aj!
5020	Are you alone in the room?	Oletteko huoneessa yksin?	Ooko ja in tolik isvi?
5021	He must not be left alone.	Häntä ei saa jättää yksin.	Hä ej aafta tejää isvi.
5022	Were you included in the group?	Otettiinko sinut ryhmään mukaan?	Aapentako ja tuvi iksio?
5023	I saw you yesterday.	Näin sinut eilen.	Aj vokaaen ja edtanna.
5024	We saw them at the bar.	Näimme heidät baarissa.	Ajsi vokaaen häsi in fäfemlo.
5025	We didn't meet anyone.	Emme tavanneet ketään.	Ajsi ögkaaen ejjo.
5026	How long it has been since we met!	Miten pitkään aikaan emme ole tavanneet!	Koli luna ajsi ej oo ögkaaen!
5027	What!	Mitä!	Ko!
5028	Are you here too?	Oletko sinäkin täällä?	Ooko ja a täla?
5029	How are you here too?	Miten tekin olette täällä?	Koli jasi a oo täla?
5030	Where are everyone else?	Missä kaikki muut ovat?	Koin ki tuasi oo?
5031	Imagine, he might not have come!	Kuvitelkaa, hän saattoi olla tulematta!	Mikaa jasi, hä karmitee-en oo uutenejli!
5032	How long do you sit in the evening?	Kuinka kauan oikein istutte iltaa?	Koli luna ratli jasi siiten ennat?
5033	When did you break up?	Milloin erositte?	Kona jasi ertuuen?
5034	Quite late.	Melko myöhään.	Rafli ylna.
5035	I don't want to, but it's time for us to part ways.	Ei haluttaisi, mutta meidän on aika erota.	Ej ofraaif, mut ajsi oof no ertuu.
5036	Can I walk you home?	Saanko saattaa Teidät kotiin?	Aafko ja vigaa Jasi tu bal?
5037	Thanks for the company!	Kiitoksia seurasta!	Haforsasi for vijosio!
5038	GREETING	TERVEHTIMINEN	MOJSAATE
5039	Healthy!	Terve!	Ter!
5040	Hello!	Hei!	Hej!
5041	How is it going?	Miten menee?	Koli tuu?
5042	How are you?	Mitä kuuluu?	Ko obhöö?
5043	Thank you very much.	Kiitos hyvää.	Haforsa hava.
5044	What about you?	Entä teille?	Ako for jasi!
5045	Very good.	Erittäin hyvää.	Errili hava.
5046	I am very happy to see you / when I see you.	Olen hyvin iloinen saadessani nähdä teidät / kun näen teidät.	Aj oo hali rosva na aaf vokaa jasi / na aj vokaa jasi.
5047	It's nice to see you.	On hauska nähdä teitä.	Oo hehobva vokaa jasi.
5048	I am very happy to see you!	Olen kovin iloinen, kun näen sinut!	Aj oo errili rosva, na aj vokaa ja!
5049	FAREWELL	HYVÄSTELY	HAHEIITE
5050	Who will accompany you?	Kuka tulee saattamaan teitä?	Kojo vigaane jasi?
5051	At the station I was accompanied by my son, wife, and parents.	Asemalla minua olivat saattamassa poikani, vaimoni ja vanhempani.	La fetuvölo ajof son, viäm a mamsi ooen na vigaa aj.
5052	They escorted him to the hotel.	He saattoivat hänet hotelliin.	Häsi vigaaen hä intu rotuotol.
5053	Tell everyone/Tell your wife my regards!	Kertokaa / Kerro kaikille / vaimollenne terveisiä!	Öbsasaa jasi / öbsasaa ja tu ki / jaof viäm farmojsasi!
5054	Say hello to uncle!	Sano terveisiä sedälle!	Saa ja farmojsasi le maof bajson!
5055	Say hello to him!	Kerro hänelle terveisiä!	Öbsasaa le hä farmojsasi!
5056	Goodbye!	Näkemiin!	Vokaata!
5057	Hey there!	Hei vaan!	Hai erisli!
5058	All the best!	Kaikkea hyvää!	Ki hava!
5059	See you tomorrow / evening / Sunday.	Näkemiin huomiseen / iltaan / sunnuntaihin.	Vokaata tu detan / tu ennat / tu jätan.
5060	See you tomorrow!	Huomiseen!	Tu detan!
5061	For quick meetings!	Pikaisiin tapaamisiin!	Tu ipnava ögkasi!
5062	See you tonight!	Tavataan illalla!	Ögkaata ennatna!
5063	Bye!	Hei sitten!	Hej itne!
5064	See you in the morning!	Nähdään aamulla!	Vokaata entanna!
5065	Stay / stay bye!	Jää / jääkää hyvästi!	Jää ja / jää jasi hali!
5066	WISHES, CONGRATULATIONS	TOIVOTUKSIA, ONNITTELUJA	HATUSASI, SAKSASI
5067	Happy eve!	Hyvää aattopäivää!	Hava enrotan!
5068	Thank you as well!	Kiitos samoin!	Haforsa reli!
5069	Congratulations!	Onneksi olkoon!	Mu sak oo it!
5070	Congratulations!	Onnittelen!	Aj saksaa!
5071	I congratulate you with all my heart.	Onnittelen koko sydämestäni.	Aj saksaa vi ful hemoev.
5072	We congratulate you on your birthday!	Onnittelemme Teitä syntymäpäivän johdosta!	Ajsi saksaa Jasi syfor nöetan!
5073	My heartfelt congratulations on your anniversary!	Sydämelliset onnitteluni juhlapäivänne johdosta!	Ajof hemoevva saksasi syfor jaof nöetan!
5074	Good luck with your new home!	Onnea uuteen kotiin!	Sak tu novva bal!
5075	Enjoy your meal!	Hyvää ruokahalua!	Hava emofra!
5076	I wish you success / happiness / health.	Toivon Teille menestystä / onnea / terveyttä	Aj neraa le Jasi hasak / sak / tervao.
5077	I wish you success with all my heart!	Toivon menestystä koko sydämestäni!	Aj neraa hasak vi kio ajof hemoev!
5078	I hope you enjoy your time/holiday/celebration.	Toivon, että vietätte mukavasti aikanne / lomanne / juhlan.	Aj neraa, syt jasi notee hamili jasiof no / urtöno / rono.
5079	Hello and good luck!	Hei ja onnea!	Hej a sak!
5080	Happy travels!	Onnellista matkaa!	Sakva rotuo!
5081	Be well!	Voikaa hyvin!	Voo jasi hali!
5082	Good luck!	Lykkyä tykö!	Hava sak!
5083	It brings luck.	Se tuo onnea.	It aag sak.
5084	DEMONSTRATION	ESITTELY	SIEDTUKA
5085	I would like to get to know you.	Minua haluttaisi tutustua Teihin.	Aj ofraaif vikadaa jasi.
5086	Allow me to introduce you to my friend.	Sallikaa minun esitellä Teille ystäväni	Pöfaa jasi aj siedtukaa Jasi ajof havijo
5087	/ my wife / my husband / my daughter / my son / my children / my parents / my colleagues.	/ vaimoni / mieheni / tyttäreni / poikani / lapseni / vanhempani / työtoverini.	/ viäm / vimä / nos / son / ipmämsi / mamsi / tövijosi.
5088	Get to know each other.	Tutustukaa toisiinne.	Vikadaa jasi obki tuasi.
5089	Thank you, we have already been introduced to each other.	Kiitos, meidät on jo esitelty toisillemme.	Haforsa, ajsi oo ripnen siedtukaaen tu obki tuasi.
5090	Thank you, we already know each other.	Kiitos, me tunnemme jo toisemme.	Haforsa, ajsi kadavoo ripnen obki tuasi.
5091	Let's get to know each other.	Tutustutaanpa toisiimme.	Vikadaata a obki tuasi
5092	Allow me to introduce you to my friends/colleagues.	Sallikaa, että tutustutan Teidät ystäviini / työtovereihini.	Pöfaa jasi, syt aj tevikadaa Jasi vi ajof havijosi / tövijosi.
5093	This is my friend Leena!	Tässä on ystävättäreni Leena!	Täin oo ajof havinos Leena!
5094	This is my friend Timo and this is Nina.	Tässä on ystäväni Timo ja tässä Nina.	Täin oo ajof havijo Timo a täin oo Nina.
5095	This is my roommate.	Tässä on huonetoverini.	Täin oo ajof tolikvijosi.
5096	Allow me to introduce myself.	Sallikaa minun esittäytyä.	Pöfaa jasi aj autsiedtukaa.
5097	I am Veikko.	Olen Veikko.	Aj oo Veikko.
5098	My name is Veikko Peikko.	Nimeni on Veikko Peikko.	Ajof ersa oo Veikko Peikko.
5099	am very happy to meet you.	Olen hyvin iloinen saadessani tutustua sinuun / teihin.	Aj oo hali rosva na aj aaf vikadaa ja / jasi.
5100	I have heard a lot about you from my friends/colleagues.	Olen kuullut teistä paljon ystäviltäni / työtovereiltani.	Aj oo vohööen öb jasi piri el ajof havijosi / tövijosi.
5101	PURPOSE OF THE TRIP	MATKAN TARKOITUS	ROTUO OBRO
5102	We have come from Finland with a Finnish delegation / tourist group.	Olemme tulleet Suomesta suomalaisen valtuuskunnan mukana / matkailijaryhmän mukana.	Ajsi oo uuten ut Finlo vi finva pöjofasio / rotuojo iksio.
5103	There are three / twenty (people) of us.	Meitä on kolme / kaksikymmentä (henkeä).	Ajsi oo tre / dubas (hojosi).
5104	I have come on business / for an internship, for Russian courses / as a tourist / on a business trip / for a conference / for a trade fair.	Olen tullut liikeasioissa / harjoitteluun venäjän kursseille / matkailijana / työmatkalle / konferenssiin / messuille.	Aj oo uuten for fäfsosi / sivopiirte rus davhäp / li rotuojo / le törotuo / pivisahäp / fäkahäp.
5105	This is my first time in your country/republic/city.	Olen ensi kertaa maassanne / tasavallassanne / kaupungissanne.	Aj oo isva no in jasiof hyl / talpöhyl / taun.
5106	This is my second/third/fifth time.	Olen toista / kolmatta / viidettä kertaa.	Aj oo duva / treva / fivva isno.
5107	I'm spending my vacation here.	Vietän täällä lomaa.	Aj notee täla urtöno.
5108	GETTING TO KNOW YOU	TUTUSTUMINEN	VIKADAATE
5109	Oh, how long we haven't seen each other!	Voi kuinka pitkään aikaan emme ole nähneet!	Voi koli luna ajsi ej oo vokaaen.
5110	The tourists got to know each other.	Turistit tutustuivat toisiinsa.	Rotuojosi vikadaaen obki tuasi.
5111	Have you known each other before?	Oletteko tunteneet toisenne aikaisemmin?	Ooko jasi kavodaaen jasi tuasi lynapir?
5112	It turned out that we knew each other.	Kävi ilmi, että tunnemme toisemme.	Uttuuen kaut, syt ajsi kadavoo ajsi tuasi.
5113	Did you recognize each other right away?	Tunsitteko te heti toisenne?	Kadavooenko jasi välejnen jasi tuasi?
5114	I've known him for a long time.	Olen tuntenut hänet jo pitkän aikaa.	Aj oo kavodaaen hä ripnen luna.
5115	How many years have you known each other?	Kuinka monta vuotta olette tunteneet toisenne?	Kori jänsi oo jasi kavodaaen jasi tuasi?
5116	We met each other a year ago.	Tutustuimme toisiimme vuosi sitten.	Ajsi vikadaaen ajsi tuasi jän iten.
5117	You obviously already know each other.	Tunnette jo nähtävästi toisenne.	Jasi kadavoo ripnen vokaali jasi tuasi.
5118	Do you know each other?	Joko tunnette toisenne?	Ripnenko jasi kadavoo jasi tuasi.
5119	Who are you really?	Kuka Te oikeastaan olette?	Kojo Jasi ratrilli oo?
5120	Your face looks familiar to me.	Kasvonne tuntuvat minusta tutuilta.	Jaof edpä oblikaa vikadava tu aj.
5121	Your face is familiar to me.	Kasvonne ovat minulle tutut.	Jaof edpä oo tu aj vikadava.
5122	We've obviously met each other somewhere.	Olemme nähtävästi tavanneet toisemme jossakin.	Ajsi oo vokaali ögkaaen ajsi tuasi öin a.
5123	We haven't seen it yet.	Emme ole vielä nähneet.	Ajsi ej oo pirnen vokaaen.
5124	Do you still remember me?	Muistatko vielä minut?	Sööko ja pirnen aj?
5125	Do you know everyone here?	Tunnetteko täältä kaikki?	Kadavooko jasi täel ki?
5126	No, just some.	En, vain joitakin.	Ej aj, erisli ösi.
5127	I don't know your family members.	En tunne perheenjäseniänne.	Aj ej kadavoo jasiof bajvesi.
5128	I recognize that person by appearance, even though I don't know him personally.	Tunnen tuon ihmisen ulkonäöltä, vaikka en henkilökohtaisesti tunnekaan häntä.	Aj kadavoo ät mäm vy nilika, tajli aj ej hojoiploli kadavoo hä.
5129	It's the same man.	Se on se sama mies.	It oo re mä.
5130	Although I don't know him well.	Tosin tunnen hänet huonosti.	Rilsyli aj kadavoo hä ahvoli.
5131	Do you know that woman with glasses?	Tunnetko tuon naisen, jolla on silmälasit.	Kadavooko ja ät äm, kojo oof kaevglasi.
5132	Do you know the girl who sat next to me?	Tunnetko sen tytön, joka istui minun vieressäni?	Kadavooko ja it nos, kojo siiten sidvi aj.
5133	Nobody knows me here.	Kukaan ei tunne minua täällä.	Ejkojo kadavoo aj täla.
5134	Where are you from?	Mistä te olette?	Kout jasi oo?
5135	Guess what!	Arvatkaapa!	Gees jasi a!
5136	We (have come) from Finland.	Olemme (tulleet) Suomesta.	Ajsi oo (uuten) ut Finlo.
5137	Both girls are from Kiev?	Kumpikin tyttö on Kiovasta?	Dutaj nossi oo ut Kiov.
5138	Can I have your address?	Saanko teidän osoitteenne?	Aafko aj jasiof tukasa?
5139	Sorry to ask you a personal question.	Anteeksi, että esitän sinulle henkilökohtaisen kysymyksen.	Ahhafali, syt aj edtukaa le jasi hojoiplova koote.
5140	WISH, REQUEST	TOIVE, PYYNTÖ	NERAO, TEAF
5141	Could you help me?	Auttaisitteko minua!	Vyyko jasi aj?
5142	Dear Maija Virtanen, could you help me?	Rakas Maija Virtanen, voisitteko auttaa minua?	Rava Maija Virtanen, vooifko ja vyy aj?
5143	Hey, do you have time to help me?	Kuules, onko sinulla aikaa auttaa minua?	Vohöö ja a, oofko ja no vyy aj?
5144	I have a small request for you.	Minulla olisi Teille pieni pyyntö.	Aj oofif tu Jasi ipva teaf.
5145	Can I borrow your book?	Saanko lainata kirjaasi?	Aafko aj lonroaaf jaof kirto?
5146	You get it.	Saat.	Ja aaf.
5147	Can I come in / look / ask?	Saanko tulla sisään / katsoa / kysyä?	Aafko ja intuu / kaa / koo?
5148	Would you allow me to take a look / pass by / sit down?	Sallitteko vilkaista / mennä ohi / istuutua?	Pöfaako jasi iskaa / tuu sidut / autsiit?
5149	Give me / tell me / pass it on, please!	Antakaa minulle / sanokaa / antakaa eteenpäin, olkaa hyvä!	Faa jasi aj / saa jasi / faa jasi eddir, oo jasi hava!
5150	Please repeat / show / translate / help.	Olkaa hyvä ja toistakaa / näyttäkää / kääntäkää / auttakaa.	Oo jasi hava a dutee jasi / tekaa jasi / vosmuu jasi / vyy jasi.
5151	Please wait for me / take me / wake me up / accompany me / stop here.	Olkaa hyvä ja odottakaa minua / viekää / herättäkää / saattakaa minut / pysähtykää tässä.	Oo jasi hava a obnoo jasi aj / gaa jasi / teönnuuk jasi / vigaa jasi aj / autstoop jasi täin.
5152	You don't mind if I smoke / open the window / turn on the radio.	Eihän teillä ole mitään sitä vastaan, jos tupakoin / avaan ikkunan / avaan radion.	Ejko a jasi oof ö ög it, if aj tobeep / ouup kauv / ouup hödavö.
5153	I would like to smoke / close the computer.	Haluaisin tupakoida / sulkea tietokoneen.	Aj ofraaif tobeep / puoo davö.
5154	It would be nice to go swimming/go outside for a bit.	Olisi mukava mennä uimaan / vähän ulkoilla.	Ooif hamiva tuu vuu / ipri sinituu.
5155	THANKS	KIITOS	HAFORSA
5156	Thanks!	Kiitos!	Haforsa!
5157	No, thanks!	Kiitos ei!	Haforsa ej!
5158	Thank you very much!	Kiitoksia paljon!	Haforsasi piri!
5159	Thank you very much!	Paljon kiitoksia Teille!	Piri haforsasi le jasi
5160	Many thanks to you.	Suuret kiitokset sinulle.	Piva haforsasi le ja.
5161	Thank you for the gift / help / invitation / advice / attention / congratulations.	Kiitoksia lahjasta / avusta / kutsusta / neuvosta / huomionosoituksesta / onnittelusta.	Haforsasi ob vyo / tukoote / lisa / obtarktukaate / saksa.
5162	Thank you!	Kiitän sinua!	Aj haforsaa ja!
5163	Thank you for the warm welcome / service / hospitality.	Kiitän lämpimästä vastaanotosta / palveluksesta / vieraanvaraisuudesta.	Aj haforsaa ob lakva ögap / ser / vifarjoresvao.
5164	I am very grateful to you.	Olen teille hyvin kiitollinen.	Aj oo tu jasi hali haforsava.
5165	Let me thank you for everything.	Sallikaa kiittää teitä kaikesta.	Pöfaa jasi haforsaa jasi ob ki.
5166	Please!	Olkaa hyvä!	Oo jasi hava!
5167	Think nothing of it!	Ei kestä!	Ej ögvoo!
5168	No problem.	Ei hätää.	Ej ahnid.
5169	APOLOGY	ANTEEKSIPYYNTÖ	AHHAFATEAF
5170	Sorry, I didn't notice you!	Anteeksi, en huomannut Teitä!	Ahhafali, aj ej satvokaaen Jasi!
5171	Excuse!	Suokaa anteeksi!	Pöfaa jasi ahhafali!
5172	Please forgive me!	Antakaa anteeksi!	Faa jasi ahhafali!
5173	I apologize.	Pyydän anteeksi.	Aj teaaf ahhafali.
5174	Sorry to bother you/I'm late.	Anteeksi, että häiritsen / myöhästyin.	Ahhafali, syt aj cuyyv / ylnaaen.
5175	Sorry I couldn't come / didn't call / I got involved in the conversation.	Anteeksi, että en voinut tulla / en soittanut / sekaannun keskusteluun.	Ahhafali, syt aj ej vooen uut / aj ej visavööen / aj vicutee visasa.
5176	Don't be angry/hurt.	Älkää olko vihainen / loukkaantuko.	Ej oo jasi arva / autmireek.
5177	Dear, forgive me!	Rakas, anna anteeksi!	Rava, faa ahhafali!
5178	The reason is not mine.	Syy ei ole minun.	Sy ej oo ajof.
5179	No problem.	Ei se mitään.	Ejö it oo.
5180	It's no problem / not serious.	Ei se haittaa / ei vakavaa.	It ej ögroo / ej greva
5181	APOLOGIES, CONDOLENCES	PAHOITTELU, OSANOTTO	AHKLIRSAATE, IKAP
5182	Unfortunately, I don't have time / I can't come.	Valitettavasti minulla ei ole aikaa / en voi tulla.	Ongsali aj ej oof no / aj ej voo uut.
5183	I'm sorry.	Olen pahoillani.	Aj oo ahmili.
5184	It's a shame that...	Vahinko, että...	Tekas, syt...
5185	Oh, how unfortunate!	Voi miten harmillista!	Voi koli miahcuva!
5186	Damage!	Vahinko!	Tekas!
5187	What a pity!	Voi harmi!	Voi miahcu!
5188	Oh, how sad!	Voi miten ikävää!	Voi koli cusorva!
5189	Don't be worried/uneasy!	Älkää olko huolissanne / levoton!	Ej oo jasi in mike / etejva!
5190	Calm down, everything is going to be fine!	Rauhoitu, kaikki menee hyvin!	Autuooh ja, ki tuu hali!
5191	How terrible!	Miten kauheaa!	Koli hirva!
5192	I share (in the grief)!	Otan osaa (suruun)!	Aj sorikaap!
5193	I am very sorry/sad about what happened.	Olen hyvin pahoillani / murheellinen tapahtuneesta.	Aj oo hali ahmili / sorva ob hääpen.
5194	feel so sorry for you!	Minun käy teitä kovasti sääli!	Aj uttuu jasi kamli hagöah
5195	Allow us to express our condolences/sympathy.	Sallikaa meidän lausua surunvalittelumme / osanottomme.	Pöfaa jasi ajsi kausaa ajsiof sorongsasi / sorikap.
5196	PROPOSAL AND INVITATION	EHDOTUS JA KUTSU	TAJSA A TUKOOTE
5197	Allow me to invite you.	Sallinette kutsua teidät.	Pöfaa mejli jasi tukoo jasi.
5198	Can I invite you?	Saanko kutsua teidät?	Aafko aj tukoo jasi?
5199	I would like to invite you to an exhibition / to visit me, to visit.	Haluan kutsua teidät näyttelyyn / luokseni vierailulle, kylään.	Aj ofraa tukoo jasi tu tekahäp / tu aj le vifaroote.
5200	Wouldn't you like to explore the city a bit / walk around the city / go somewhere?	Ettekö haluaisi vähän tutustua kaupunkiin / kävellä kaupungilla / mennä jonnekin.	Ejko jasi ofraaif ipri vikadaa taun / vetuu la taun / tuu ötu.
5201	I invite you for tea/coffee/birthday.	Kutsun sinut teelle / kahville / syntymäpäiville.	Aj tukoo ja tu teavem / kofvem / nöetansi.
5202	Come visit by driving/walking.	Tule käymään ajaen / jalan.	Uut ja uttuu katuuli / tuveli.
5203	Get out of the way!	Poikkea!	Ertuut ja!
5204	Visit us!	Vieraile meillä!	Vifaroo ja la ajsi.
5205	Wouldn't you like to go shopping / go to the cottage?	Etkö haluaisi käydä kaupassa / lähteä mökille.	Ejko ja ofraaif uttuu fäflo / urtuu le iptol.
5206	What are you going to do, are you free tonight?	Mitä aiotte tehdä, oletteko vapaa tänä iltana?	Ko jasi nesoo tee, ooko jasi friva na tä ennat.
5207	Come visit Finland!	Tulkaa käymään Suomessa!	Uut jasi uttuu Finlo!
5208	Let's go to them.	Mennään heidän luokseen.	Tuuta häsi.
5209	Stop by after dinner!	Poiketkaa meille päivällisen jälkeen!	Ertuut jasi tu ajsi ne tanem!
5210	I'm inviting you to dinner.	Kutsun teidät illalliselle.	Aj tukoo jasi tu ennatem.
5211	VISITS	VIERAILUT	VIFAROOTESI
5212	We invited guests over.	Kutsuimme luoksemme vieraita.	Ajsi tukooen tu ajsi vifarjosi.
5213	Tomorrow we have a tour of the museum.	Huomenna meillä on tutustumiskäynti museoon.	Detanna ajsi oof vikadaate uttuo tu undatol.
5214	The visit starts at 11 am.	Käynti alkaa kello 11.	Uttuo nöö na novo 11. (basis)
5215	It's a pity you can't come.	Sääli, ettette voi tulla.	Hagöah, syt jasi ej voo uut.
5216	I simply couldn't come.	En yksinkertaisesti pystynyt tulemaan.	Aj ej isgnoli vooen uut.
5217	Are you coming with a child?	Tuletteko lapsen kanssa?	Uutko jasi vi ipmäm?
5218	He had to stay home.	Hänen täytyi jäädä kotiin.	Hä piiten jää in bal.
5219	He is going to the village.	Hän on lähdössä kylään.	Hä oo urtuunen tu vifaroote.
5220	Give her flowers, she really likes tulips!	Anna hänelle kukkia, hän pitää kovasti tulppaaneista!	Faa le hä kuksi, hä öbraa hali tulpkuksi!
5221	Did someone knock or did I just feel that way?	Koputtiko joku vai tuntuiko minusta vain siltä?	Pokliikenko öjo taj autvofiienko aj erisli it.
5222	Open the door, the doorbell is ringing!	Avatkaa ovi, ovikello soi!	Ouup ouv, ouvbel hööv!
5223	Can I come in?	Saako astua sisään?	Aafko vetuu intu?
5224	Someone is calling you.	Joku kutsuu teitä.	Öjo tukoo jasi.
5225	Come in.	Astu sisään.	Vetuu ja intu.
5226	Throw (take off) your coat and go further!	Heittäkää (riisuutukaa) takkinne pois ja käykää peremmälle!	Heii jasi (auttaav jasi) ylluvat yr a uut jasi intupir!
5227	Sit down!	Istukaa!	Siit jasi!
5228	The guests went to the balcony.	Vieraat menivät parvekkeelle.	Vifarjosi tuuen le bälk.
5229	I feel like I'm at home.	Tunnen olevani kuin kotona.	Aj fii oova li in bal.
5230	Everyone received a souvenir.	Jokainen sai muistoksi lahjaesineen.	Ki aafen for söob tofaos.
5231	Come visit again!	Tule toistekin taas käymään!	Uut ja na tua ipno uttuu.
5232	I had a really good time.	Viihdyin oikein hyvin.	Aj nohamiien ratli hali.
5233	He often visits his grandmother on vacation.	Lomalla hän käy usein isoäidin luona.	Na urtöno hä uttuu sina tut piam.
5234	He was in the village with his brother.	Hän oli kylässä veljensä luona.	Hä tutoote häof bajson.
5235	TRAVEL	KULKEMINEN	TUUTTE
5236	Could you explain how to get there?	Voisitteko selittää, miten sinne mennään?	Vooifko jasi klirsaa, koli itle tuuta?
5237	Do you know?	Tiedättekö?	Daako jasi?
5238	Would you say?	Sanoisitteko?	Saaifko jasi?
5239	Excuse me, could you tell me how to get to the National Museum / train station?	Anteeksi, voisitteko sanoa, miten pääsisi kansallismuseon luo / rutatieasemalle?	Ahhafali, vooifko jasi saa, koli aftuuif tut hyjundatol / tu fetultol?
5240	How do I get to (near) the church?	Miten pääsen kirkon luo (lähelle)?	Koli aj aftuu tut (raf) ustol?
5241	How do I get to the stadium?	Miten pääsee stadionille?	Koli aftuu le rouleilo?
5242	Where did you come from?	Mistä te olette tulleet?	Kout jasi oo uuten?
5243	How did you get here?	Miten te tänne jouduitte?	Koli jasi täle auttuuen?
5244	When will you return?	Milloin te palaatte?	Kona jasi reuut?
5245	Why did you come back?	Miksi te palasitte takaisin?	Kosy jasi reuuten?
5246	Are you leaving?	Oletteko poislähdössä?	Ooko jasi urtuunen?
5247	He already left last night.	Hän lähti jo eilen illalla.	Hä urtuuen ripnen na edennat.
5248	So he's already leaving.	Hän on siis jo lähdössä.	Hä oo syklirli ripnen urtuunen.
5249	Some left and others stayed at the museum.	Toiset lähtivät ja toiset jäivät museoon.	Tuasi urtuuen a tuasi jääen in undatol.
5250	We didn't go anywhere yesterday.	Eilen emme käyneet missään.	Edtanna ajsi uttuuen ejkolo.
5251	I still have to go downstairs.	Täytyy vielä käydä alhaalla.	Piit pirnen uttuu lyla.
5252	The guide walked ahead.	Opas kulki edellä.	Tudaavjo tuuten ed.
5253	Now let's go!	Nyt mentiin!	Nen tuuenta!
5254	Get out of here!	Menkää pois täältä!	Tuu jasi yr täut!
5255	He went somewhere, will be back soon.	Hän meni jonnekin, tulee kohta.	Hä tuuen kotu a, uut ipne.
5256	Everyone has already arrived.	Kaikki ovat jo tulleet.	Ki oo ripnen uuten.
5257	I don't know if he will come.	En tiedä, tuleeko hän.	Aj ej daa, uutko hä?
5258	EXERCISE	LIIKUNTA	UUTE
5259	Do you play sports (exercise)?	Harrastatko urheilua (liikuntaa)?	Miteeko ja rou (uute)?
5260	He does gymnastics.	Hän harrastaa voimistelua.	Hä mitee pou.
5261	You need to do more sports.	Sinun on harrastettava enemmän urheilua.	Ja piit mitee pir rou.
5262	What sport do you like?	Mistä urheilulajista Te pidätte?	Ko rou vaik Jasi öbraa?
5263	Are you going to the stadium today?	Menettekö tänään stadionille?	Tuuko jasi tätanna le rouleilo?
5264	Do you play football?	Pelaatko jalkapalloa?	Pleeko ja tuvebol?
5265	Wouldn't you watch the match?	Eikö katseltaisi ottelu!	Ejko sikaaif ögtra!
5266	Yesterday was an interesting hockey game.	Eilen oli mielenkiintoinen jääkiekko-ottelu.	Edtanna ooen ruhamiva kalmraunit ögtra.
5267	In the first half, the Finns scored two goals.	Ensimmäisellä puoliajalla suomalaiset ampuivat kaksi maalia.	Na isva duikno finjosi suuten du oblosi.
5268	You have good male and female athletes.	Teillä on hyviä mies- ja naisurheilijoita.	Jasi oof hava mä- a ämroujosi.
5269	Can you swim?	Osaatteko Te uida?	Davooko Jasi vuu?
5270	He teaches the boy to swim.	Hän opettaa poikaa uimaan.	Hä padaav son vuu.
5271	He swims very well.	Hän ui mainiosti.	Hä vuu erhali.
5272	You can't swim here!	Tässä ei saa uida!	Täin ej aaf vuu!
5273	It is pleasant to swim there.	Siinä on miellyttävä uida.	Itin oo mihava vuu.
5274	We were swimming in the sea every day.	Olimme joka päivä meressä uimassa.	Ajsi ooen na ki tansi vuunen in fovamlo.
5275	I swim in the sea in the summer and in the indoor swimming pool in the winter.	Uin kesällä meressä ja talvella uimahallissa.	Aj vuuen lakna in fovamlo a kalna in vuleitol.
5276	I'm swimming to the beach already!	Uidaan jo rantaan!	Vuuta ripnen tu vamdim.
5277	I'm not going to watch the races!	En mene katsomaan kilpailuja!	Aj ej tuu kaa vintrasi!
5278	I can't ski, my skis broke.	En voi hiihtää, sukseni menivät poikki.	Aj ej voo lumtuvoo, ajof lumtuvosi dureeken.
5279	You can rent skis there.	Sieltä voi vuokrata suksia.	Itel voo lonääf lumtuvosi.
5280	field hockey, lawn ball	maahockey, nurmipallo	heplo bol
5281	canoeing with Canadian canoes	melonta kanadalaiskanooteilla	vamdirvoote vy kanadva ipvuvosi
5282	TRANSPORT	KULJETUS	GAG
5283	Can I send a package to Finland from here?	Voiko täältä lähettää paketin Suomeen?	Vooko täut pagaa päk tu Finlo?
5284	What are you carrying?	Mitä te kuljetatte?	Ko jasi gaag?
5285	Where are you taking those books?	Minne sinä viet noita kirjoja?	Kotu ja gaa ätsi kirtosi?
5286	Where are you carrying the goods?	Minne te kannatte tavaroita?	Kotu jasi pogaa fätosi?
5287	What kind of souvenirs did you bring?	Millaisia matkamuistoja te toitte?	Kova rotuo sötosi jasi aagen?
5288	Flight attendants bring drinks.	Lentoemännät tuovat juomia.	Huemämsi aag vemsi.
5289	I'm putting it away for storage.	Vien säilytykseen.	Aj gaa tu palo.
5290	Mother takes the children to kindergarten every morning.	Äiti vie joka aamu lapset lastentarhaan.	Am aag ki entanna ipmämsi tu ipmämlo.
5291	Hold my hand!	Pitäkää minua kädestä kiinni!	Paoo jasi aj ru pave!
5292	I'll pick you up in the morning.	Käyn hakemassa teidät aamulla.	Aj uttuu aag jasi entanna.
5293	He went to get the tickets.	Hän meni hakemaan lippuja.	Hä tuuen aag tupaprsi.
5294	PACKAGING, LUGGAGE	PAKKAUS, MATKATAVARA	PÄKTO, ROTUO OFTO
5295	It's best to leave your belongings in storage.	On parasta jättää tavarat säilytykseen.	Oo hastli tejää oftosi tu palo.
5296	I'll put my suitcase in the luggage storage.	Pistän matkalaukun tavarasäilöön.	Ja paa rotuobäg intu oftopalo.
5297	The goods can be sent as parcels.	Tavarat voi lähettää pakaasina.	Oftosi voo pagaa li fetuvö oftosi.
5298	Have you already left your luggage in your trunk?	Oletteko te jo jättäneet matkatavarat pakaasiin?	Ooko jasi ripnen tejääen rotuo oftosi intu fetuvö oftosi.
5299	How many kilograms of luggage can I take on a plane?	Montako kiloa matkatavaroita voi viedä lentokoneella?	Kori disgramsi rotuo oftosi voo aag in huvö.
5300	You will have to pay extra for excess baggage.	Ylimääräisestä matkatavarasta on maksettava lisää.	Ob ylriva rotuo oftosi piit rovfaa pir.
5301	Don't forget your belongings on the train!	Älkää unohtako tavaroitanne junaan!	Ej öös jasiof oftosi in fetuvö.
5302	Just don't forget your bag!	Älkää vain unohtako laukkuanne!	Ej jasi erisli öös jasiof bäg.
5303	Where is my suitcase?	Missä matkalaukkuni on?	Koin oo ajof rotuobäg?
5304	You haven't mixed up the suitcases, have you?	Ette kai ole sekoittaneet matkalaukkuja?	Ejko jasi oo usmejli parääjen rotuobägsi?
5305	I can't lift my suitcase.	En pysty nostamaan matkalaukkua.	Aj ej voo payyl rotuobäg.
5306	Do you need a carrier?	Tarvitsetteko kantajaa?	Niidko jasi pogaajo?
5307	How many packages do you have?	Montako kollia teillä on?	Siko päkri ja oof?
5308	What do you have in your briefcase/package?	Mitä Teillä on salkussanne / paketissa?	Ko Jasi oof in kirbäg / in päk?
5309	POSTAL	POSTI	PAGAT
5310	The main post office is located on Gorky Street.	Pääposti sijaitsee Gorkin kadulla.	Päpagatlö loo la Gork tauntul.
5311	I'll stop by the main post office on my way.	Minä poikkean matkalla pääpostiin.	Aj ertuut na rotuo tu päpagatlö
5312	You can send it by post.	Voit lähettää sen postitse.	Ja voo pagaa it vy pagat.
5313	You can send the letter as poste restante (collected mail).	Voit lähettää kirjeen poste restantena (noutopostina).	Ja voo pagaa kirgao li utagpagat.
5314	Poste restante letters can be picked up from the same box.	Poste restante -kirjeet saa luukulta yksi.	Utagpagat -kirgaosi aaf el ipouv is.
5315	Letters arrive quickly.	Kirjeet menevät perille nopeasti.	Kirgaosi tuu oble nopli.
5316	Drop the letter in the mailbox!	Pudota kirje postilaatikkoon!	Palyy ja kirgao intu pagatboks!
5317	You can deliver the letter to him through me.	Voitte toimittaa hänelle kirjeen minun kauttani.	Jasi voo tuapagaa tu hä kirgao intuni ja.
5318	Could I have/Buy me two envelopes, one regular	Saisinko / Osta minulle kaksi kirjekuorta, yhden tavallisen	Aafifko aj / ääf ja le aj du kirgaoseftosi, is resiva
5319	and one for airmail	ja yhden lentopostia varten	a is for hupagat
5320	one ten-kopeck mark	yhden kymmenen kopeekan merkin	is bas rusrov cesiksi mark
5321	branded envelope	merkillä varustettu kuori	vi mark kirgaosefto
5322	a card with a stamp	postimerkillä varustetun kortin	vi pagat mark kart
5323	Please write the address on the envelope carefully, don't forget the zip code.	Kirjoittakaa osoite kuoreen tarkasti, älkää unohtako postinumeroa.	Kiir jasi tukasa le kirgaosefto tarkli, ej öös jasi pagat kasiö.
5324	Did you receive a reply to the letter?	Saitteko kirjeeseen vastauksen?	Aafenko jasi ookte for kirgao?
5325	I am waiting for letters from you.	Odotan kirjeitä teiltä.	Aj obnoo kirgaosi ut jasi.
5326	Who did you receive the letter from?	Keneltä sinä sait kirjeen?	Kojout ja aafen kirgao.
5327	He often sends letters.	Hän lähettelee usein kirjeitä.	Hä sipagaa sina kirgaosi.
5328	TELEGRAM	SÄHKE	SÄHTUSA
5329	I guess I have to send a telegram.	Täytyy kai lähettää sähke.	Piit usmejli pagaa sähtusa.
5330	You can send a telegram by telegraph.	Sähkeen voit lähettää lennättimessä.	Sähtusa ja voo pagaa in sähtusalo.
5331	Could I have a form for international telegrams?	Saisinko kansainvälisten sähkeiden lomakkeen!	Aafifko aj hyjsicuva sähtusasi kaupapr!
5332	I would like to send a telegram, where are the forms?	Haluaisin lähettää sähkeen, missä on lomakkeita?	Aj ofraaif pagaa sähtusa, koin oo kaupaprsi.
5333	Telegrams must not be written with a pencil!	Sähkettä ei saa kirjoittaa lyijykynällä!	Sähtusa ej aaf kiir vy moCkirvo!
5334	I couldn't get a hold of my mother on the phone, so I sent a telegram.	En saanut äitiä puhelimella käsiini ja siksi lähetin sähkeen.	Aj ej tuaafen am vy visavö a itsy aj pagaaen sähtusa.
5335	I received a telegram from my parents.	Sain vanhemmiltani sähkeen.	Aj aafen ut ajof mamsi sähtusa.
5336	TRAVEL	MATKUSTAMINEN	ROTUUTE
5337	He often goes abroad.	Hän käy usein ulkomailla.	Hä sina uttuu la nihylsi.
5338	Many people are interested in traveling to Russia.	Monet ovat kiinnostuneita Venäjän matkoista.	Si oo ruhamiien ob Ruslo rotuosi.
5339	Last year we traveled throughout Finland for a whole month.	Viime vuonna me matkustelimme kokonaisen kuukauden pitkin Suomea.	Edva jän ajsi sirotuuen kiova hyn luvi Finlo.
5340	We are already counting down the days until departure.	Me laskemme jo, montako päivää on lähtöön.	Ajsi risoo ripnen, siko tansi tu urtuo.
5341	The trip begins in March.	Matka alkaa maaliskuussa.	Rotuo nöö na trehyn.
5342	I'm already packing my things for the trip.	Kokoan jo tavaroita matkaa varten.	Aj viaap ripnen oftosi for rotuo.
5343	We are already in the mood for travel.	Olemme jo matkakuumeessa.	Ajsi oo ripnen vi rotuo läkret.
5344	Is he traveling with us?	Matkustaako hän meidän kanssamme?	Rotuuko hä vi ajsi?
5345	Are you going by train or flying?	Menetkö junalla vai lennätkö?	Tuuko ja vy fetuvö taj huuko ja?
5346	Shall we go by car or on foot?	Mennäänkö autolla vai jalkaisin?	Tuutako vy tuvö taj tuveli?
5347	How are we going back?	Millä matkustamme takaisin?	Kovy rotuu ajsi retu?
5348	You can get there either by bus or metro.	Sinne voi mennä joko bussilla tai metrolla.	Itle voo tuu tajko vy siotuvö taj vy almoltuvö.
5349	The most convenient way is to take the metro.	Kaikkein kätevintä on mennä metrolla	Kiob hapavest oo tuu vy almoltuvö.
5350	The metro is convenient, especially during rush hour.	Metro on kätevä erityisesti ruuhka-aikana.	Almoltuvö oo hapaveva eröli na littustano.
5351	A scheduled taxi is a relatively comfortable means of transportation.	Reittitaksi on suhteellisen mukava kulkuväline.	Lalitul tiftuvö oo curili hamiva tuutvo.
5352	There is a direct metro line there.	Sinne on suora metrolinja.	Itle oo reiva almoltuvö reituo.
5353	Comrade militia, could you tell me where the nearest metro station is?	Toveri miliisi, sanoisitteko, missä täällä olisi lähin metroasema?	Vijo pöjärjo, saaifko jasi, Koin täla ooif rafst almoltuvölo?
5354	How do I get to the metro?	Miten pääsee metrolle?	Koli aftuu almoltuvö?
5355	The stop is across the street.	Pysäkki on kadun toisella puolella.	Stoplo oo la tua sid tauntul.
5356	At the metro, get on trolleybus number 8!	Metron luona nouskaa johdinautoon numero 8!	Tut almoltuvö yyl jasi tu sähsiotuvö kasiö 8!
5357	From there you can take any means of transport to the metro.	Sieltä voi ajaa metrolle millä kulkuneuvolla tahansa.	Itel voo katuu tu almoltuvö kovy tuutvo sattaj.
5358	You can get there by metro, but you have to change.	Sinne voi mennä metrolla niin, että joutuu vaihtamaan.	Itle voo tuu vy almoltuvö itli, syt autpiit ermutuu.
5359	You can go there by bus without a transfer.	Sinne voi mennä bussilla ilman siirtoa.	Itle voo tuu vy siotuvö ejli telouute.
5360	Did you go by bus or tram?	Menittekö bussilla vai raitiovaunulla?	Tuuenko ja vy siotuvö taj vy taunfetuvö?
5361	Did you come by plane or train?	Tulitteko lentokoneella vai junalla?	Uutenko ja vy huvö taj fetuvö?
5362	We went there by train, but came back by boat.	Menimme sinne junalla, mutta takaisin tulimme laivalla.	Ajsi tuuen itle vy fetuvö, mut retu uuten jasi vy vuvö.
5363	Can I get a round-trip ticket to Moscow?	Saanko meno-paluulipun Moskovaan!	Aafko ja tu-utpapr tu Moskov.
5364	I have a travel ticket and a seat ticket.	Minulla on matkalippu ja paikkalippu.	Aj oof rotuopapr a lotupapr.
5365	Dear passengers, please take your seats!	Hyvät matkustajat, siirtykää paikoillenne!	Hava rotuujosi, louu jasi le jasiof losi!
5366	SEATS FOR THOSE TRAVELING WITH CHILDREN AND THE DISABLED	LASTEN KANSSA KULKEVIEN JA INVALIDIEN PAIKAT	VI IPMÄMSI TUUTVA A EJVOEVJOSI LOSI
5367	Is the place reserved?	Onko paikka varattu?	Ooko lo reesen?
5368	Is this place free?	Onko tämä paikka vapaa?	Ooko tä lo friva?
5369	Where are you going?	Minne sinä olet matkalla?	Kotu ja tuu?
5370	Home.	Kotiin.	Tu bal.
5371	He is on his way to the city.	Hän on matkalla kaupunkiin.	Hä oo na rotuo tu taunlo.
5372	We have the same journey.	Meillä on sama matka.	Ajsi oof re rotuo.
5373	We traveled the same route.	Matkustimme samaa reittiä.	Ajsi rotuuen re lalitul.
5374	Here we are!	Perillä ollaan!	Obla oota!
5375	Did you come with a group or alone?	Tulitteko ryhmän mukana vai yksin?	Uutko jasi vi iksio taj isvi?
5376	RAILWAY	RAUTATIE	FETUL
5377	What is the fastest way to get to the station?	Miten pääsisin nopeimmin asemalle?	Koli aj aftuuif nopstli tu fetultol?
5378	Did you ask about the train schedule?	Kysyittekö junien aikataulua?	Kooenko jasi ob fetuvösi notukato?
5379	Do you have a train schedule?	Onko sinulla junien aikataulua?	Oofko ja fetuvösi notukato?
5380	The train from Helsinki arrives at 8:55.	Juna Helsingistä saapuu kello 8.55.	Fetuvö ut Helsink uut na 8.55.
5381	The Moscow-Kiev express train departs at 2:40 p.m.	Pikajuna Moskova-Kiova lähtee kello 14.40.	Ipnafetuvö Moskov-Kiov urtuu na 14.40.
5382	Did you order a train ticket?	Tilasitko junalipun?	Tiifenko ja fetuvö tupapr?
5383	The express train has soft and hard carriages.	Pikajunassa on pehmeitä ja kovia vaunuja.	In ipnafetuvö oo makva a kamva tutoliksi.
5384	Is there a restaurant car on the train?	Onko junassa ravintolavaunua?	Oofko fetuvö roemlo tutolik?
5385	He also travels there on the same train.	Hän matkustaa myös sinne samalla junalla.	Hä rotuu ali itle vy re fetuvö.
5386	Could you tell me which station the train leaves from?	Sanoisitteko, miltä asemalta juna lähtee?	Saaifko jasi, kout fetultol fetuvö urtuu?
5387	ACCESS TO TRAINS THAT GO	KÄYTÄVÄ JUNILLE, JOTKA MENEVÄT	TUOTOLIK FOR FETUVÖSI, KOSI TUU
5388	Could you tell me where the second track is?	Sanoisitteko, missä on toinen raide?	Saaifko jasi, koin oo duva fetulik?
5389	The train arrives at platform five.	Juna saapuu viidennelle laiturille.	Fetuvö uut le fivva fetuvölo.
5390	The train leaves from the other platform.	Juna lähtee toiselta laiturilta.	Fetuvö urtuu el duva fetuvölo.
5391	Has the train left already?	Onko juna jo lähtenyt?	Ooko fetuvö ripnen urtuuen?
5392	No, it leaves in ten minutes.	Ei, se lähtee kymmenen minuutin kuluttua.	Ej, it urtuu ne bas censi.
5393	Attention!	Huomio!	Obtark!
5394	Train 32 Moscow-Helsinki departs.	Juna 32 Moskova-Helsinki lähtee.	Fetuvö 32 Moskov-Helsinki urtuu.
5395	It is convenient to go from Helsinki to Moscow by train.	Helsingistä Moskovaan on kätevä mennä junalla.	Ut Helsink tu Moskov oo hapaveva tuu vy fetuvö.
5396	The carriage attendant collects tickets.	Vaunupalvelija kerää lippuja.	Tutolik seerjo kaap tupaprsi.
5397	The train is approaching Moscow.	Juna lähestyy Moskovaa.	Fetuvö autrafpiir Moskov.
5398	We sat in the carriage and looked out the window.	Istuimme vaunussa ja katsoimme ikkunasta.	Ajsi siiten in tutolik a kaaen ut kauv.
5399	The carriage was completely empty.	Vaunu oli aivan tyhjä.	Tutolik ooen fulli lufva.
5400	There were only Finns in our carriage compartment.	Meidän vaunuosastossamme oli vain suomalaisia.	In ajsiof tutolik iklo ooen erisli finjosi.
5401	How many of you were in the carriage compartment?	Montako teitä oli vaunuosastossa?	Siko jasi ooen in tutolik iklo?
5402	He is a passenger in the same carriage as me.	Hän on matkustaja samasta vaunuosastosta kuin minä.	Hä oo rotuujo ut re tutolik iklo li aj.
5403	We traveled in different carriages.	Matkustimme eri vaunuissa.	Ajsi rotuuen in er tutoliksi.
5404	I slept on the top bunk and my wife on the bottom bunk.	Minä nukuin yläpaikalla ja vaimoni alapetillä.	Aj nuuken la ylva lo a ajof viäm la alnukos.
5405	Where is the station manager here?	Missä täällä on asemapäällikkö?	Koin täla oo fetultol päjo?
5406	AIR SERVICE	LENTOLIIKENNE	HUTUSTA
5407	Have you ever flown?	Oletko koskaan lentänyt?	Ooko ja ejna huuen?
5408	I'm flying, time is short.	Minä lennän, aikaa on vähän.	Aj huu, no oo ipri.
5409	Could you tell me which bus goes to the airport?	Sanoisitteko, mikä bussi menee lentokentälle?	Saaifko jasi, ko siotuvö tuu le huleilo?
5410	The bus to the airport leaves from the flight office.	Bussi lentokentälle lähtee lentotoimistosta.	Siotuvö le huleilo urtuu ut huotelo.
5411	We have to be at the airport an hour before the plane leaves.	Meidän on oltava lentokentällä tuntia ennen koneen lähtöä.	Ajsi piit oo la huleilo is din en huvö urtuo.
5412	We're in a hurry to get to the plane.	Meillä on kiire lentokoneeseen.	Ajsi oof iprino intu huvö.
5413	The plane leaves exactly on schedule.	Lentokone lähtee täsmälleen aikataulun mukaisesti.	Huvö urtuu tarkli lioli notukato
5414	The plane from London has landed.	Lentokone Lontoosta on laskeutunut.	Huvö ut London oo lyyen.
5415	SHIPPING	LAIVALIIKENNE	VUVÖTUSTA
5416	Are you traveling by ship?	Matkustatteko te laivalla?	Rotuuko jasi vy vuvö?
5417	We booked a first class cabin.	Tilasimme ensimmäisen luokan hytin.	Ajsi tiifen isva paersio vuvönuklo.
5418	Have a good boat trip!	Hyvää laivamatkaa!	Hava vuvörotuo!
5419	We rode a motorboat along the Moscow River.	Ajelimme moottoriveneellä Moskova-jokea pitkin.	Ajsi sikatuuen vy povövuvo luvi Moskov-divamtul.
5420	We'd better take the bus.	Meidän on parasta mennä bussilla.	Ajsi oo hastli tuu vy siotuvö.
5421	We came by trolleybus.	Tulimme johdinautolla.	Ajsi uuten vy sähsiotuvö.
5422	The bus leaves from the bus station.	Linja-auto lähtee linja-autoasemalta.	Siotuvö urtuu siotuvölo.
5423	The bus should be waiting for us here.	Bussin pitäisi odottaa meitä tässä.	Siotuvö piitif obnoo ajsi täin.
5424	The bus is already leaving.	Bussi on jo lähdössä.	Siotuvö oo ripnen urtuunen.
5425	Where is this bus going?	Minne tämä bussi menee?	Kotu tä siotuvö tuu?
5426	Which bus should we take?	Mihin bussiin meidän on noustava?	Kointu siotuvö ajsi piit yyl?
5427	Where can I get on bus 211?	Mistä voi nousta bussiin 211?	Kout voo yyl intu siotuvö 211?
5428	Where is the bus 211 stop?	Missä on bussin 211 pysäkki?	Koin oo siotuvö 211 stoplo?
5429	Don't drop five kopecks, I already put ten (in the machine on the bus).	Älkää pudottako viittä kopeekkaa, pistin jo kymmenen (automaattiin bussissa).	Ej palyy ja fiv rusrov cesiksi, aj paaen ripnen bas (intu auttevö in siotuvö).
5430	Don't drop money!	Älkää pudottako rahaa!	Ej palyy jasi rov!
5431	Citizens, go / move forward!	Kansalaiset, käykää / siirtykää eteenpäin!	Hyjjosi, uttuu jasi / louu jasi eddir!
5432	Let comrade go forward!	Päästäkää toveri eteenpäin!	Fatuu jasi vijo eddir!
5433	Will you allow me to pass?	Sallitteko, että menen ohi!	Pöfaako jasi, syt aj tuu sidut?
5434	Which stop do we have to get off at, the next one or the one after that?	Millä pysäkillä meidän on jäätävä pois, seuraavalla tai sitä seuraavalla?	Kola stoplo ajsi piit jää yr, la deva taj la de deva?
5435	Are you getting off at the next stop?	Jäättekö pois seuraavalla pysäkillä?	Jääko jasi yr la deva stoplo?
5436	TAXI TRANSPORT	TAKSILIIKENNE	TIFTUVÖ TUSTA
5437	Let's take a taxi, it's faster, otherwise we'll be late!	Otetaan taksi, taksilla pääsee nopeammin, muuten myöhästymme!	Aapta tiftuvö, vy tiftuvö aftuu noppirli, tuali ajsi ylnaa.
5438	We had to take a taxi.	Meidän täytyi ottaa taksi.	Ajsi piiten aap tiftuvö.
5439	There are a lot of things, you have to order a taxi.	On paljon tavaroita, täytyy tilata taksi.	Oo piri oftosi, piit tiif tiftuvö.
5440	Order a taxi for the evening!	Tilaa illaksi taksi!	Tiif ja tiftuvö for ennat.
5441	It's hard to get a taxi at this time of day.	Tähän aikaan on vaikea saada taksia.	Täna oo ongva aaf tiftuvö.
5442	We looked for a taxi rank for a long time.	Etsiskelimme kauan taksiasemaa.	Ajsi siseeken luna tiftuvölo.
5443	Could you tell me where the nearest taxi rank is?	Sanoisitteko, missä on lähin taksiasema?	Saaifko jasi, koin oo rafst tiftuvölo?
5444	The taxi rank is around the corner.	Taksiasema on kulman takana.	Tiftuvölo oo kade äng.
5445	There's no point in coming to pick me up, I'll come by taxi.	Ei kannata tulla hakemaan, tulen taksilla.	Ej rogöö uut utaag, aj uut vy tiftuvö.
5446	CYCLING, PEDESTRIAN TRAFFIC	PYÖRÄILY, JALANKULKU	DURAUUTE, TUVEETE
5447	Where are you running to?	Minne sinä juokset?	Kotu ja tyy?
5448	The boy has already learned to ride a bicycle.	Poika on jo oppinut ajamaan polkupyörällä.	Son oo ripnen daaven katuu vy durauvo.
5449	He likes to go cycling in the countryside.	Hän mielellään käy pyöräilemässä maaseudulla.	Hä hamili uttuu durauu la nuatlo.
5450	You can go there on foot.	Sinne voi mennä jalkaisin.	Itle voo tuu tuveli.
5451	Were you walking around town?	Olitteko kävelemässä kaupungilla?	Ooenko jasi vetuunen la taunlo?
5452	No, we went to the exhibition.	Emme, kävimme näyttelyssä.	Ej, ajsi uttuuen in tekahäp.
5453	We were outside all day.	Olimme ulkona koko päivän.	Ajsi ooen ni kio tan.
5454	After dinner we often went out.	Päivällisen jälkeen kävimme usein ulkona.	Ne tanem ajsi uttuuen sina ni.
5455	Let's go for a walk!	Mennään vähän kävelemään!	Tuuta ipri vetuu!
5456	Let's go for a walk in the park!	Mennään puistoon kävelemään!	Tuuta intu taunpul vetuu!
5457	We walked for a long time in the park.	Kävelimme kauan puistossa.	Ajsi vetuuen luna in taunpul.
5458	We walked for a long time in the moonlight.	Kävelimme kauan kuutamossa.	Ajsi vetuuen luna in monklir.
5459	We took a good walk.	Teimme hyvän kävelylenkin.	Ajsi tee-en hava vetuoturou.
5460	ROAD SAFETY	LIIKENNETURVALLISUUS	TUSTATURVAO
5461	Citizen, there is no pedestrian crossing here!	Kansalainen, tässä ei ole suojatietä!	Hyjjo, täin ej oo seftul!
5462	You can't cross the street from here!	Tästä ei saa mennä kadun yli!	Täut ej aaf tuu ylli tauntul.
5463	Only cross the street when the light is green.	Menkää kadun yli vain vihreän valon palaessa.	Tuu jasi ylli tauntul erisli na grinva kat oo ry (rokliir).
5464	Stop!	Pysähdy!	Stoop jasi!
5465	The red light is on (shining)!	Punainen valo palaa (loistaa)!	Redva kat rokliir!
5466	Can I stop here?	Saako tähän / tässä pysähtyä?	Aafko täin autstoop?
5467	You can't stop the car here!	Tähän ei saa pysäyttää autoa!	Täin ej aaf stoop tuvö!
5468	Do you have your driver's license with you?	Onko Teillä ajokortti mukananne?	Oofko Jasi katuopöafto vi jasi?
5469	FASTEN SEAT BELTS	KIINNITTÄKÄÄ TURVAVYÖT	RUU JASI TURBELTSI
5470	First came the border guards and then the customs officers.	Ensin tulivat rajavartijat ja sitten tullimiehet.	Isvana uuten limkaadjosi a itne limpörov mäsi.
5471	A customs officer entered the carriage compartment.	Vaunuosastoon astui tullimies.	Intu tutolik iklo vetuuen limpörov mä.
5472	A customs declaration form must be filled out at the border.	Rajalla on täytettävä tulliselvityslomake.	La lim piit fuul limpörov soklirap kaupapr.
5473	Fill out the customs clearance form!	Täyttäkää tulliselvityslomake!	Fuul jasi limpörov soklirap kaupapr!
5474	can take up to	voi viedä korkeintaan	voo nigaa ylstrili
5475	Were you checked at customs?	Tarkastettiinko Teidät tullissa?	Taarkenko jasi in limpörovlö?
5476	Have you already received your visa?	Oletteko jo saaneet viisumin?	Ooko jasi ripnen aafen nihylpöafto?
5477	When does the visa expire?	Milloin viisumi vanhenee?	Kona nihylpöafto autvonpiir?
5478	How can I extend my visa?	Miten voi pidentää viisumia?	Koli voo lupiir nihylpöafto?
5479	Please show your passport!	Olkaa hyvä ja näyttäkää passinne!	Oo jasi hava a tekaa hojopöafto!
5480	He doesn't have a passport.	Hänellä ei ole passia.	Hä ej oof hojopöafto.
5481	Do you have your passport with you?	Onko Teillä passi mukana?	Oofko jasi hojopöafto vi?
5482	FAMILY, RELATIONSHIP	PERHE, SUKULAISUUS	BAJ, CEJJOVAO
5483	Do you live with your parents?	Asutteko vanhempienne kanssa?	Elooko jasi vi jasiof mamsi?
5484	Are your parents alive?	Elävätkö vanhempanne?	Eeko jasiof mamsi?
5485	Do you have a big family?	Onko Teillä iso perhe?	Oofko jasi piva baj?
5486	Do you have a family / children / sisters / brothers?	Onko teillä perhettä / lapsia / sisaria / veljiä?	Oofko jasi baj / ipmämsi / bajnossi / bajsonsi?
5487	How many children do you have?	Montako lasta teillä on?	Siko ipmämsi jasi oof?
5488	Are you having a boy or a girl?	Onko teillä poika vai tyttö?	Oofko jasi son taj nos?
5489	Oh, what a cute child!	Voi kuinka herttainen lapsi!	Voi koli ravova sonnos!
5490	You have a lovely little one!	Teillä on ihana pienokainen!	Jasi oof fainkava ipmäm!
5491	Our son is already big.	Poikamme on jo iso.	Ajof son oo ripnen piva.
5492	He already has an adult son.	Hänellä on jo aikuinen poika.	Hä oof ripnen fuljo son.
5493	His brother has two children.	Hänen veljellään on kaksi lasta.	Häof bajson oof du ipmämsi.
5494	She is my oldest sister.	Hän on vanhin sisareni.	Hä oo ajof unst bajnos.
5495	Mom and Dad are coming too.	Isä ja äiti tulevat myös.	Ma a am uut ali.
5496	My husband/wife died recently/a long time ago/a year ago/a few years ago.	Mieheni / vaimoni kuoli äskettäin / kauan sitten / vuosi sitten / muutama vuosi sitten.	Ajof vimä /viäm eöönen rafnen / luna iten / jän iten / ipsi jänsi iten.
5497	MARRIAGE	AVIOLIITTO	BAJVIPÖ
5498	Do you know who the girl is in love with?	Tiedätkö, keneen tyttö on rakastunut?	Daako ja, tu kojo nos oo autraaen?
5499	It seems you don't love me anymore.	Et näköjään enää rakastakaan minua.	Ja ej vokaali ejpirnen raa aj.
5500	You and I are an interesting couple.	Sinä ja minä olemme mielenkiintoinen pari.	Ja a aj oo ruhamiva vidu.
5501	It's so good to be with you.	Minun on niin hyvä olla kanssasi.	Aj oo itli hava oo vi ja.
5502	He even kissed my hand.	Hän jopa suuteli minua kädelle.	Hä ripnen a moupraaen aj le pave.
5503	Are you married?	Oletteko naimisissa?	Ooko jasi bajvi?
5504	I am single / divorced / widowed.	Olen naimaton / eronnut / leski.	Aj oo bajviejva / ertuuen / eönviäm / eönvimä.
5505	Who is he married to?	Kenen kanssa hän on naimisissa?	Kojo hä oo bajvi?
5506	PERSONAL NAME	HENKILÖNIMI	HOJOERSA
5507	What is your name?	Mikä teidän nimenne nimesi on?	Ko jasiof ersa oo?
5508	My name is Vuokko Virtanen.	Nimeni on Vuokko Virtanen.	Ajof ersa oo Vuokko Virtanen.
5509	What about you?	Entä Teidän?	A ko jaof?
5510	What is your first name?	Mikä on teidän etunimenne?	Ko oo jasiof edersa?
5511	What is your last name?	Mikä on teidän sukunimenne?	Ko oo jasiof cejersa?
5512	I often mix up Chinese names.	Sekoitan usein kiinalaiset nimet.	Aj parääj sina kinva ersasi.
5513	The surnames are in alphabetical order.	Sukunimet ovat aakkosjärjestyksessä.	Cejersasi oo in a-öjär.
5514	NATIONALITY	KANSALLISUUS	HYJVAO
5515	What is your nationality?	Mikä on kansallisuutenne?	Ko oo jasiof hyjvao?
5516	I am Finnish / Finnish-Swedish / Russian / German.	Olen suomalainen / suomenruotsalainen / venäläinen / saksalainen.	Aj oo finva / fin-svidva / rusva / germva.
5517	What country are you from?	Mistä maasta te olette?	Kout hyl jasi oo?
5518	Where are you from?	Mistä olette kotoisin?	Koin jasi oof bal.
5519	I am from Finland / Sweden / Lahti.	Olen Suomesta / Ruotsista / Lahdesta.	Aj oo ut Finlo / Svidlo / Lahti.
5520	I was born in Finland / Sweden.	Olen syntynyt Suomessa / Ruotsissa.	Aj oo nöee-en in Finlo / Svidlo.
5521	There are a lot of foreigners in this hotel.	Tässä hotellissa on paljon ulkomaalaisia.	Täin rotuotol oo siri nihyljosi.
5522	Do you know many Americans?	Tunnetko paljon amerikkalaisia?	Kadavooko jasi siri amerjosi?
5523	Russians love nature very much.	Venäläiset rakastavat kovasti luontoa.	Rusjosi raa kamli biolo.
5524	Finns really like saunas.	Suomalaiset pitävät kovasti saunasta.	Finjosi öbraa kamli läktol.
5525	CROWD	IHMISJOUKKO	MÄMSIO
5526	How many inhabitants does Moscow have?	Paljonko Moskovassa on asukkaita?	Siko in Moskov oo eloojosi?
5527	There are many people in Moscow who are not Muscovites.	Moskovassa on paljon muitakin kuin moskovalaisia.	In Moskov oo siri tuasi a li moskovjosi.
5528	There are a lot of people everywhere here.	Täällä on kaikkialla paljon väkeä.	Täla oo kila siri jori.
5529	A pleasant crowd had gathered there.	Sinne oli kokoontunut miellyttävää porukkaa.	Itin oo relotuuen mihava josio.
5530	The group arrives today.	Ryhmä saapuu tänään.	Iksio uut tätanna.
5531	Our group consists mainly of students.	Ryhmämme koostuu pääasiassa opiskelijoista.	Ajsiof iksio kivioo päsoli apdaavjosi.
5532	POWER AND ADMINISTRATION	VALTA JA HALLINTO	PÖ A PÖTE
5533	Are you a party member?	Oletteko puolueen jäsen?	Ooko jasi gösio ve?
5534	He is a member of the Centre Party.	Hän on keskustapuolueen jäsen.	Hä oo midgösio ve?
5535	He joined the National Congress while still at school.	Jo koulussa hän liittyi kokoomukseen.	Ripnen in davlo hä rutuuen viapgösio.
5536	The delegation has already arrived.	Valtuuskunta on jo saapunut.	Pöjofasio oo ripnen uuten.
5537	The delegation came through the Finland-Russia Society.	Valtuuskunta tuli Suomi-Venäjä-seuran kautta.	Pöjofasio uuten intuni Finlo-Ruslo-vijosio.
5538	If you have lost your identity document, you must contact the police.	Jos olet kadottanut henkilöllisyyspaperisi, on käännyttävä poliisin puoleen.	If ja oo pakayyren jaof hojovao papr, piit auttöön tusid pöjärjo.
5539	He fights for peace.	Hän taistelee rauhan puolesta.	Hä iksiip gö pis.
5540	I am for him/against him/support the proposal.	Olen hänen puolellaan / häntä vastaan / kannatan ehdotusta.	Aj oo gö hä / ög hä / aj göö tajsa.
5541	pressure group / voting rights	painostusryhmä / äänioikeus	pocuute sio / pöurka rataf
5542	200 members of parliament will be elected in the elections.	Vaaleissa valitaan 200 kansanedustajaa.	In pöurka aphakaata 200 (duces) hyjsieedjosi.
5543	Candidate nominations for the municipal elections are underway.	Kunnallisvaalien ehdokasasettelu on meneillään.	Dilpöurka ifojopa tuunen.
5544	PLACE, WHERE?	PAIKKA, MISSÄ?	LO, KOIN?
5545	Where is the service office here?	Missähän täällä on palvelutoimisto?	Koin a täla oo ser otelo?
5546	Where is Matt?	Missä Matti on?	Koin Matti oo?
5547	Where have you been?	Missä sinä olet ollut?	Koin ja oo ooen?
5548	There he comes.	Tuolla hän tulee.	Ätla hä uut?
5549	Our bus is at that square.	Tuolla torilla on meidän bussimme.	Ätla ouptaunlo oo ajsiof siotuvö.
5550	They are not here.	Heitä ei ole täällä.	Häsi ej oo täla.
5551	That's our hotel.	Siinä meidän hotellimme onkin.	Itin ajsiof rotuotol oo a.
5552	Is this place free?	Onko tämä paikka vapaa?	Ooko tä lo friva?
5553	There's only one place here.	Täällä on vain yksi paikka.	Täla oo erisli is lo.
5554	We've been everywhere.	Olemme käyneet joka paikassa.	Ajsi oo uttuuen in ki losi.
5555	WHERE?	MIHIN?	KOTU?
5556	WHENCE?	MISTÄ?	# KOUT?
5557	Where are you going?	Minne sinä olet menossa?	Kotu ja oo tuunen?
5558	To the university.	Yliopistolle.	Tu yldavlö.
5559	Come here!	Tule tänne!	Uut ja täle!
5560	Put your suitcase here!	Pistäkää matkalaukku tänne!	Paa jasi rotuobäg täle!
5561	Put your suitcase behind the door!	Pistä matkalaukku oven taakse!	Paa rotuobäg kadetu ouv!
5562	We already passed the house.	Menimme jo talon ohi.	Ajsi tuuen ripnen sidut tol.
5563	He passed me by and didn't notice me.	Hän meni ohitseni eikä huomannut minua.	Hä tuuen sidut aj a ej satvokaaen aj.
5564	We drove through the city.	Ajoimme kaupungin kautta.	Ajsi katuuen intuni taunlo.
5565	We drove along the Moscow River.	Ajoimme pitkin Moskova-jokea.	Ajsi katuuen luvi Moskov divamtul.
5566	Now we're swimming across the river.	Nyt uidaan joen yli.	Nen vuuta ylli divamtul.
5567	TO BE, TO LOCATE	OLLA, SIJAITA	OO, LOO
5568	Where were you both?	Missä te molemmat olitte?	Koin jasi duvio ooen?
5569	Where were you last night?	Missä te olitte eilen illalla?	Koin jasi ooen edtanna entan?
5570	Were you here?	Tekö täällä olitte?	Jasiko täla ooen?
5571	We weren't.	Emme olleet.	Ajsi ej ooen.
5572	They were in Sweden.	He olivat Ruotsissa.	Häsi ooen in Svidlo.
5573	We spend a lot of time in the country in the summer.	Kesällä oleilemme paljon maalla.	Lakna ajsi sioo piri la nuatlo.
5574	Most of the large cities are located in the western parts of the country.	Useimmat suurista kaupungeista sijaitsevat maan länsiosissa.	Sipir piva taunlosi loo in vetiksi hyl.
5575	Klin is located in the Moscow region.	Klin sijaitsee Moskovan alueella.	Klin loo la Moskov leilo.
5576	The hotel is located right on the seafront.	Hotelli sijaitsee aivan meren rannalla.	Rotuotol loo fulli la fovamlo vamdim.
5577	There are many books on the table.	Pöydällä on paljon kirjoja.	La laos oo siri kirtosi.
5578	Take the papers, they're by the window!	Otatko paperit, ne ovat ikkunan luona!	Aapko ja paprsi, itsi oo tut kauv!
5579	All the things were lying (in disarray, uncollected) on the floor.	Kaikki tavarat lojuivat (sekaisin, ottamatta) lattialla.	Ki oftosi räjlooen (räjli, aapejli) la lytal.
5580	The closet is behind the door.	Kaappi on oven takana.	Gabos oo kade ouv.
5581	The bag is under the table.	Laukku on pöydän alla.	Bäg oo al laos.
5582	What are you doing standing here?	Mitä sinä täällä seisot?	Kosy ja täla tiis?
5583	Where do you want to sit?	Mihin haluatte istuutua?	Kole jasi ofraa siit?
5584	Sit next to me!	Istukaa viereeni!	Siit jasi tu sidvi aj!
5585	We sat at the back, but we still had a good view.	Istuimme takana, mutta näkyi silti hyvin.	Ajsi siiten kade, mutsyli autkaaen hali.
5586	to comprise, to contain, to contain	käsittää, pitää sisällään, sisältää	inoof
5587	PLACE NAME, MAP	PAIKANNIMI, KARTTA	LO ERSA, KALOTO
5588	Can you give me the exact address?	Voitteko antaa tarkan osoitteen?	Vooko ja faa tarkva tukasa?
5589	Could you tell me what the name of this street is?	Sanoisitteko, mikä tämän kadun nimi on?	Saaifko jasi, ko tä tauntul ersa oo?
5590	What street is this?	Mikä katu tämä on?	Ko tauntul tä oo?
5591	Do you have a map of the city?	Onko teillä kaupungin karttaa?	Oofko jasi taunlo kaloto?
5592	We spent a long time choosing a travel route.	Valitsimme kauan matkareittiä.	Ajsi aphakaaen luna rotuo lalitul.
5593	That route doesn't suit us.	Tuo reitti ei sovi meille.	Ät lalitul ej tusoop ajsi.
5594	Is this your first time in Russia?	Oletteko ensimmäistä kertaa Venäjällä?	Ooko jasi isva isno la Ruslo?
5595	Russia is a rich country (state).	Venäjä on rikas maa (valtio).	Ruslo oo ritsva hyl (pöhyl).
5596	Moscow is the capital of Russia.	Moskova on Venäjän pääkaupunki.	Moskov oo Ruslo pätaunlo.
5597	Moscow is visited by many tourists from Western European countries.	Moskovassa käy paljon turisteja Länsi-Euroopan maista.	In Moskov uttuu siri rotuojosi ut Vet-Eurlo hylsi.
5598	Is Helsinki your hometown?	Onko Helsinki teidän kotikaupunkinne?	Ooko Helsink jasiof baltaunlo?
5599	When will you return to your home country?	Milloin palaatte kotimaahanne?	Kona jasi reuut tu balhyl?
5600	Helsinki is a very beautiful city.	Helsinki on hyvin kaunis kaupunki.	Helsink oo hali kava taunlo.
5601	Who among you has been to Sochi?	Kuka teistä on ollut Sotsissa?	Kojo ur jasi oo ooen in Sots.
5602	Have you been to the Black Sea?	Oletteko olleet Mustalla merellä?	Ooko jasi ooen la Tivva fovamlo?
5603	Have you been to Lapland?	Oletteko ollut Lapissa?	Ooko jasi ooen in Laplo?
5604	DISTANCE	ETÄISYYS	FARRI
5605	How many kilometers is it from here to Moscow?	Montako kilometriä täältä on Moskovaan?	Siko dismetrsi täut oo tu Moskov?
5606	It is 1117 kilometers from Helsinki to Moscow.	Helsingistä Moskovaan on 1117 kilometriä.	Ut Helsink tu Moskov oo 1117 (discesbassev) dismetrsi.
5607	It's far away.	Se on kaukana.	It oo far.
5608	Sea!	Meri!	Fovamlo!
5609	It's already very close!	Se on jo aivan lähellä!	It oo ripnen fulli raf.
5610	It's very close here.	Se on tässä aivan lähellä.	It oo täin fulli raf.
5611	The hotel is close to it.	Hotelli on lähellä sitä.	Rotuotol oo raf it.
5612	The summer cottage is located near the city.	Kesämökki sijaitsee lähellä kaupunkia.	Lakno iptol loo raf taunlo.
5613	There is a metro station near the house.	Lähellä taloa on metro.	Raf tol oo almoltuvö.
5614	Where is the nearest metro station?	Missä on lähin metroasema?	Koin oo rafst almoltuvölo?
5615	Let's get closer to it!	Mennään lähemmäksi sitä!	Tuuta rafpir it!
5616	The restaurant is right next to here.	Ravintola on tässä aivan vieressä.	Roemlo oo täin fulli sidvi.
5617	It's right there next to the door.	Tuossa se on oven vieressä.	Ätin it oo sidvi ouv.
5618	We sat at a large table.	Istuimme suuren pöydän ääressä.	Ajsi siiten tut piva laos.
5619	CENTER # EDGE	KESKUS # REUNA	MIDLO # DIMLO
5620	He lives far from the city center.	Hän asuu kaukana keskustasta.	Hä eloo far ut midtaunlo.
5621	Let's go downtown in the evening.	Mennään illalla keskustaan.	Tuuta ennatna tu midtaunlo.
5622	When he reads a book, he doesn't notice anything around him.	Kun hän lukee kirjaa, hän ei huomaa mitään ympärillään.	Na hä riik kirto, hä ejö satvokaa häof raula.
5623	There is no one around.	Ympärillä ei ole ketään.	Raula oo ejjo.
5624	We walked around the statue for a long time.	Kävelimme pitkään patsaan ympärillä.	Ajsi vetuuen luna raula kaukavto.
5625	He traveled around the world.	Hän matkusti maailman ympäri.	Hä rotuuen rauli köl.
5626	DIRECTION	SUUNTA	DIR
5627	As a child, I lived in the north.	Lapsuudessa asuin pohjoisessa.	Ipmämna aj elooen in nor.
5628	Nature is quite scarce in the north.	Luonto on pohjoisessa melko niukkaa.	Biolo oo in nor rafli ylipriva.
5629	The nature in the south is more lush than in the north.	Luonto etelässä on rehevämpää kuin pohjoisessa.	Biolo oo in ron pirieppir il in nor.
5630	There were also Finns sitting on our right.	Meidän oikealla puolellamme istui myös suomalaisia.	La vel sid ajsi siiten ali finjosi.
5631	Where should we turn, right?	Minne meidän on käännyttävä, oikealleko?	Kotu ajsi piit auttöön, le velko?
5632	Go straight and then left!	Menkää suoraan ja sitten vasemmalle!	Tuu jasi reili a itne tu lev!
5633	Your room is a straight hallway ahead and then to the left.	Huoneenne on suoraa käytävää eteenpäin ja sitten vasemmalle.	Jasiof tolik oo luvi reiva tuotolik eddir a itne tu lev.
5634	Your seat is on the left.	Paikkanne on vasemmalla.	Jasiof lo oo la lev.
5635	Wait for me on the left side of the entrance!	Odottakaa minua sisäänkäynnin vasemmalla puolella!	Obnoo jasi aj la lev inuttuo!
5636	Let's go to the other side of the street.	Mennään toiselle puolelle katua.	Tuuta le tua sid tauntul.
5637	There's a department store on this side and a museum on that side.	Tällä puolella on tavaratalo ja tuolla puolella museo.	Täla sid oo fätotol a ätla sid oo undatol.
5638	We went in the wrong direction.	Lähdimme väärään suuntaan.	Ajsi urtuuen tu tarva dir.
5639	You have to go the other way.	Teidän on mentävä toiseen suuntaan.	Jasi piit tuu tua dir.
5640	Step aside!	Väistykää syrjään!	Autoburtuu jasi tu sidlo!
5641	Look back, there's a beautiful building behind you!	Katso taaksepäin, takana on kaunis rakennus!	Kaa ja kadedir, kade oo kava tol.
5642	Directly in front of you is the Pushkin statue.	Suoraan edessänne on Puskinin patsas.	Reili kaed jasi oo Puskin kaukavto.
5643	Their room is opposite.	Heidän huoneensa on vastapäätä.	Häsiof tolik oo ögdir.
5644	PUTTING # TAKING	PANEMINEN # OTTAMINEN	PAATE # AAPTE
5645	Where did you put my pen?	Mihin sinä pistit kynäni?	Kotu ja paaen ajof kirvo.
5646	Put / Put the money in your pocket!	Pistä / Pistäkää rahat taskuun!	Paa ja / paa jasi rovsi intu vatinbäg!
5647	goods on the table	tavarat pöydälle	oftosi le laos
5648	book under the pillow	kirja tyynyn alle	kirto alle makpäalos
5649	Put the books in the cupboard!	Pistä kirjat kaappiin!	Paa kirtosi intu gabos!
5650	bag under the table	laukku pöydän alle	bäg alle laos
5651	Take that chair!	Ota tuo tuoli!	Aap ja ät sitos!
5652	Did you get a ticket already?	Otettiinko sinulta jo lippu?	Aapentako ut ja ripnen tupapr?
5653	Who took the book from the table?	Kuka otti kirjan pöydältä?	Kojo aapen kirto el laos.
5654	I'll just put those books away from the table.	Korjaan (vien) vielä nuo kirjat pois pöydältä.	Aj pirnen gaa ätsi kirtosi yr laos.
5655	Do you collect stamps?	Keräättekö Te postimerkkejä?	Kaapko Jasi pagatmarksi?
5656	PLANT, ANIMAL	KASVI, ELÄIN	EP, PE
5657	Put the flowers in the vase!	Pistä kukat maljakkoon!	Paa kuksi intu kukves!
5658	Are those live flowers?	Ovatko nuo eläviä kukkia?	Ooko ätsi eeva kuksi?
5659	Oh, how many flowers!	Voi kuinka paljon kukkia!	Voi koli piri kuksi!
5660	There are lilac and rose bushes everywhere.	Kaikkialla on sireeni- ja ruusupensaita.	Kila oo sirenkuk- a roskukpupsi.
5661	He likes to pick berries.	Hän poimii mielellään marjoja.	Hä utkaap hamili bersi.
5662	Last year we picked a lot of berries.	Viime vuonna poimimme paljon marjoja.	Edva jän ajsi utkaapen piri bersi.
5663	Do you have pets/livestock?	Onko teillä lemmikkieläimiä / kotieläimiä?	Oofko jasi rapesi / balpesi.
5664	There are many birds here.	Täällä on paljon lintuja.	Täla oo piri sifsi.
5665	MEAL	ATERIA	EMOB
5666	Let's go have dinner!	Mennään syömään illallista!	Tuuta eem ennatem!
5667	I'm hungry, let's go have dinner.	Minun on nälkä, lähdetään syömään illallista.	Aj oof emnid, urtuuta eem ennatem.
5668	We were invited to dinner.	Meidät kutsuttiin päivälliselle.	Ajsi tukooenta le tanem.
5669	Have you already eaten breakfast today?	Oletteko jo syöneet aamiaista tänään?	Ooenko jasi ripnen eemen entanem tätanna?
5670	Can I ask for a table?	Saanko pyytää pöytään?	Aafko ja teaaf tu laos?
5671	Sit down at the table!	Istuutukaa pöydän ääreen!	Autsiit jasi tuttu laos!
5672	Please sit down at the table!	Olkaa hyvät ja istuutukaa pöytään!	Oo jasi hava a autsiit tu laos!
5673	Please eat!	Olkaa hyvä ja syökää!	Oo jasi hava a eem!
5674	Enjoy your meal!	Hyvää ruokahalua!	Hava emofra!
5675	I have no appetite.	Minulla ei ole ruokahalua.	Aj ej oof emofra.
5676	I eat a little in the morning.	Aamuisin syön vähän.	Na entansi aj eem ipri.
5677	Taste the cake!	Maistakaa kakkua!	Emfii jasi kakem!
5678	Does it taste good?	Onko se hyvänmakuista?	Ooko it haemfiva?
5679	Would you please give me some bread and salt?	Antaisitteko leivän ja suolan!	Faaifko jasi bekem a kusmo!
5680	Russian mustard is spicy and tasty.	Venäläinen sinappi on tulista ja maukasta.	Rusva sinapfiem oo bönva a emhava.
5681	Don't use so much pepper, it's strong.	Älä ota niin paljon pippuria, se on väkevää.	Ej aap ja itli piri piprfiem, it oo pomova.
5682	I dropped my spoon, could you bring me a clean one?	Pudotin lusikkani, voisitteko tuoda puhtaan tilalle?	Aj palyyen emvo, vooifko jasi aag klinva for sij?
5683	What was for dinner?	Mitä oli illalliseksi?	Ko ooen for ennatem.
5684	Dinner didn't taste good.	Päivällinen ei maistunut hyvältä.	Tanem ej autemfiien hava.
5685	Everyone ate dinner with a good appetite.	Kaikki söivät päivällisen hyvällä ruokahalulla.	Ki eemen tanem vi hava emofra.
5686	FOOD PREPARATION	RUOANVALMISTUS	EMTOOTE
5687	Where is the lady of the house?	Missä talon emäntä on?	Koin tolof emäm oo?
5688	In the kitchen preparing dinner.	Keittiössä valmistamassa illallista.	In kulo toonen ennatem.
5689	Who cooks dinner for you?	Kuka teillä valmistaa päivällisen?	Kojo la jasi too tanem?
5690	Usually, my mother cooks dinner for us.	Tavallisesti äiti keittää meillä päivällisen.	Resili am kuu la ajsi tanem.
5691	You know how to cook tasty food!	Osaatte valmistaa maukasta ruokaa!	Jasi davoo too emhava em!
5692	Could you give me the recipe for this dish?	Voisitteko antaa tämän ruoan reseptin?	Vooifko jasi faa tä em molida?
5693	Don't put too much salt!	Älkää panko paljon suolaa!	Ej paa piri kusmo!
5694	There are shallow and deep plates on the table.	Pöydällä on matalia ja syviä lautasia.	La laos oo pidva a dipva leivessi.
5695	Could you bring a napkin?	Voisitteko tuoda lautasliinan!	Vooifko jasi aag leivesvat!
5696	Put the bottle in the fridge!	Pistä pullo jääkaappiin!	Paa botl intu kalmgabos!
5697	SOUPS, DESSERTS	KEITOT, JÄLKIRUOKA	KUEMSI, DE-EM
5698	Would you buy a jar of jam and a jar of mayonnaise?	Ostaisitko hillopurkin ja purkin majoneesia!	Ääfifko ja suittsel leibotl a leibotl majonem.
5699	You can have oatmeal for breakfast.	Aamiaiseksi voi ottaa kaurapuuroa.	For entanem voo aap outspurem.
5700	What should we have for soup, fish soup, borscht or cabbage soup?	Mitä otamme keittoruoaksi, kalasoppaa, borstsia vai kaalikeittoa?	Ko ajsi aap for kuem, fiskuem, borts-kuem taj käpep kuem.
5701	I already ate a plate of soup.	Söin jo lautasellisen keittoa.	Aj eemen ripnen leivesri kuem.
5702	For dessert we will have a fruit drink.	Jälkiruoaksi otamme hedelmäjuoman.	For de-em ajsi aap hedvem.
5703	Could I have two servings of ice cream?	Saisinko kaksi annosta jäätelöä?	Aafifko aj du riem kalmem?
5704	Do you like chocolate ice cream?	Pidättekö suklaajäätelöstä?	Öbraako jasi suklem-kalmem ?
5705	PASTRY	LEIVONNAISET	BEKTOSI
5706	Is the bread fresh?	Onko leipä tuoretta?	Ooko bekem fresva?
5707	Would you like a cheese sandwich?	Haluatteko juustovoileivän?	Ofraako jasi tsisem-laobekem?
5708	I'll take the sausage sandwich.	Minä otan makkaravoileivän.	Aj aap lumitto laobekem.
5709	You have very soft bread/crisp bread.	Teillä on hyvin pehmeää leipää / näkkileipää	Jasi oof hali makva bekem / tovtinbekem.
5710	What kind of cake do you want?	Millaisen leivoksen Te haluatte?	Kova bekem Jasi ofraa?
5711	Do you like whipped cream cookies?	Pidätkö kermavaahtoleivoksista?	Öbraako jasi lafätbolvom bekemsi?
5712	Take it!	Ottakaa!	Aap jasi!
5713	The cake is really good.	Kakku on oikein hyvää.	Kakem oo ratli hava.
5714	The cake tastes really good.	Kakku maistuu oikein hyvälle.	Kakem autemfii ratli hava.
5715	MAIN COURSE	PÄÄRUOKA	PÄEM
5716	Should we have fried or boiled meat as the main course?	Otetaanko pääruoaksi paistettua vai keitettyä lihaa?	Aaptako for päem fraiien taj kuuen mit?
5717	Let's have beef and rice!	Otetaan naudanlihaa ja riisiä!	Aapta amuupemit a risvilep?
5718	What sausage should we take, smoked or doctor's sausage?	Mitä makkaraa otamme, savustettua vai tohtorinmakkaraa?	Ko lumitto ajsi aap, smokvaaren taj gudavjo lumitto?
5719	Let's have some sausages and cabbage!	Otetaan nakkeja ja kaaleja!	Aapta iplumittosi a käpepsi!
5720	Let's have a steak with sides!	Otetaan pihvi lisukkeilla!	Aapta fraimitto vi piremsi!
5721	Could I have the rump roast with side dishes?	Saisinko takapaistin lisukkeilla?	Aafifko ja kadefraimit vi piremsi?
5722	The best cutlets are Kiev-style cutlets.	Kaikkein parhaimmat kotletit ovat kotletit kiovalaisittain.	Kiob hast kutmitsi oo kutmitsi kiovli.
5723	There is very tasty fish here.	Täällä on hyvin maukasta kalaa.	Täla oo hali emhava fis.
5724	Have you tried saslik or kebab?	Oletteko maistaneet saslikkia, kebabbia?	Ooko jasi emfiien saslikem, emfimit?
5725	Saslik is my favorite food.	Saslikki on mieliruokaani.	Saslikem oo ajof miem.
5726	What goes with saslik, chives?	Mitä saslikin kera on, ruohosipuliako?	Ko vi saslikem oo, uponjepko?
5727	What vegetables do you have?	Mitä vihanneksia teillä on?	Ko grinemsi jasi oof?
5728	DRINKS	JUOMAT	VEMSI
5729	What shall we drink?	Mitä otamme juomaksi?	Ko ajsi aap for vem?
5730	Would you like a glass of water?	Haluatteko lasin vettä?	Ofraako jasi glavesri vam?
5731	Finns drink a lot of milk.	Suomalaiset juovat paljon maitoa.	Finjosi veem piri milk.
5732	Let's have a cup of tea!	Juodaan kuppi teetä!	Veemta kapri teavem!
5733	I don't like sweet tea.	En pidä makeasta teestä.	Aj ej öbraa suitva teavem.
5734	Do you drink tea with lemon?	Otatteko teetä sitruunan kera?	Aapko jasi teavem vi sitrunhed.
5735	The carriage attendant brought hot tea.	Vaunupalvelija toi kuumaa teetä.	Tutolik seerjo aagen läkva teavem.
5736	Do you like your coffee black or with milk?	Pidätkö mustasta kahvista vai maidon kanssa?	Öbraako jasi tivva kofvem taj vi milk?
5737	Let's have coffee with cream!	Otetaan kahvia kerman kanssa!	Aapta kofvem vi lafät!
5738	I drink coffee without sugar.	Juon kahvin ilman sokeria.	Aj veem kofvem ejli sukmo.
5739	Do you have fruit juice?	Onko teillä hedelmämehua?	Oofko jasi hedmehvem?
5740	Could you bring me another glass of juice?	Toisitteko minulle vielä lasin mehua!	Aagifko jasi tu aj pirnen glavesri mehvem!
5741	Let's have some more mineral water!	Otetaan vielä mineraalivettä!	Aapta pirnen kammovam!
5742	Let's have a bottle of lemonade!	Otetaan pullo limonadia!	Aapta botl kähapvem!
5743	It's homemade beer.	Se on kotikaljaa.	It oo bal vilalkvem.
5744	Ale is a traditional Russian drink.	Kalja on perinteinen venäläinen juoma.	Vilalkvem oo enliova rusva vem.
5745	Have you ever tasted mead?	Oletteko maistaneet simaa?	Ooko jasi emfiien simvem?
5746	Please give me a veggie patty!	Olkaa hyvä ja antakaa kasvispihvi!	Oo jasi hava a faa fraiepemto
5747	Could you please bring the bill?	Toisitteko laskun!	Aagifko jasi pitrovri!
5748	What is the name of this drink?	Minkä nimistä tämä juoma on?	Ko ersava oo tä vem?
5749	He is drunk.	Hän on juovuksissa.	Hä oo alkräjmuuen.
5750	DINING PLACE	RUOKAPAIKKA	EMLO
5751	Let's go grab something at the bar!	Mennään haukkaamaan jotain pientä baariin!	Tuuta biit ö ipva tu fäfemlo!
5752	Let's go sit in a cafe for a while!	Mennään vähän istumaan kahvilaan!	Tuuta ipri siit intu kofvemlo!
5753	Hey guys, let's go sit in a cuppa for a while!	Hei kaverit, mennään vähän istumaan kuppilaan!	Hai vijosi, tuuta ipri siit intu kupvemlo!
5754	Which restaurant serves national dishes?	Missä ravintolassa valmistetaan kansallisia ruokalajeja?	Koin roemlo toota hyjva emvaiksi?
5755	The restaurant is still closed.	Ravintola on vielä kiinni.	Roemlo oo pirnen puo.
5756	This table is reserved.	Tämä pöytä on varattu.	Tä laos oo reesen.
5757	The table at the far end is reserved.	Laitimmainen pöytä on varattu.	Dimlost laos oo reesen.
5758	There's a free spot over there.	Tuolla noin on vapaa paikka.	Ätla oo friva lo.
5759	You can usually eat well here.	Yleensä täällä voi syödä hyvin.	Tihna täla voo eem hali.
5760	This is a first class restaurant.	Tämä on ensimmäisen luokan ravintola.	Tä oo isva paersio roemlo.
5761	Shall we have some hot food?	Otammeko jonkin lämpimän ruoan?	Aapko ajsi ö lakva em?
5762	Miss, could you bring me the menu?	Neiti toisitteko ruokalistan!	Nuäm aagifko jasi emlurik!
5763	He always eats dinner in the cafeteria.	Hän syö päivällistä aina ruokalassa.	Hä eem tanem kina in emlo.
5764	VISION	NÄKÖ	VOKA
5765	Do you have good eyesight?	Onko sinulla hyvä näkö?	Oofko ja hava voka?
5766	He has had glasses for a long time.	Hänellä on ollut jo kauan silmälasit.	Hä oo oofen ripnen luna kaevglasi.
5767	He usually wears glasses.	Tavallisesti hänellä on silmälasit.	Resili hä oof kaevglasi.
5768	He is nowhere to be seen.	Häntä ei näy missään.	Hä autkaa ejkolo.
5769	The sun came out.	Aurinko tuli näkyviin.	Aurlo uuten tu autkaava.
5770	Oh, how beautiful!	Voi kuinka kaunista!	Voi koli kava!
5771	It's so beautiful here!	Täällä on niin kaunista!	Täla oo itli kava!
5772	We admired it for a long time.	Ihailimme sitä kauan.	Ajsi fainkaaen it luna.
5773	I can watch it all evening.	Voin kokonaisen illan katsella sitä.	Aj voo kiova ennat sikaa it.
5774	What are you wondering?	Mitä te ihmettelette?	Ko jasi voejhäpkaa?
5775	Who does he look like?	Kenen näköinen hän on?	Kojo livokava hä oo?
5776	I think he looks like his father.	Minun mielestäni hän on isänsä näköinen.	Ob ajof mi hä oo livokava häof ma.
5777	Would you show me that book?	Näyttäisittekö minulle tuota kirjaa!	Tekaaifko jasi aj ät kirto!
5778	ATTENTION	HUOMIO	OBTARK
5779	Can you show me?	Voitteko näyttää minulle?	Vooko jasi tekaa aj?
5780	Pay attention to that house.	Kiinnittäkää huomiota tuohon taloon.	Ruu jasi obtark tu ät tol.
5781	He doesn't notice anyone.	Hän ei huomaa ketään.	Hä ej satvokaa kojo.
5782	Didn't you notice anything?	Ettekö huomanneet mitään?	Ejko jasi satvokaaen ö?
5783	He doesn't notice anything that's happening around him.	Hän ei huomaa mitään, mikä tapahtuu ympärillä.	Hä ej satvokaa ö, ko hääp raula.
5784	What are you looking for?	Mitä te etsitte?	Ko jasi seek?
5785	We are looking for you everywhere.	Etsimme teitä kaikkialta.	Ajsi seeken jasi kiel.
5786	I have lost my room key.	Olen hukannut huoneeni avaimen.	Aj oo keseejen ajof tolik lukvo.
5787	COLOR SCHEME	VÄRIT	KÄSI
5788	What color hair does he have?	Minkä värinen tukka hänellä on?	Ko käva päsiheör hä oof?
5789	What color is the Black Sea?	Musta meri on väriltään?	Ko Tivva Fovamlo oof kä?
5790	Its color often varies.	Sen väri vaihtelee usein.	Itof kä siermuu sina.
5791	There was only white snow around.	Ympärillä oli vain valkoista lunta.	Raula ooen erisli vitva lum.
5792	He has dark eyes.	Hänellä on tummat silmät.	Hä oof takkäva kaevsi
5793	Do you take dark or light bread?	Otatteko tummaa vai vaaleaa leipää?	Aapko jasi takkäva taj katkäva bekem?
5794	She likes light-colored suits.	Hän pitää vaaleista puvuista.	Hä öbraa katkäva rovatsi.
5795	He came in a blue suit.	Hän tuli sinisessä puvussa.	Hä uuten in bluva rovat.
5796	You have blue eyes, blue as the sky.	Sinulla on siniset silmät, siniset kuin taivas.	Ja oof bluva kaevsi, bluva li yllo.
5797	Look how tanned he is!	Katso, kuinka hän on ruskettunut!	Kaa ja, koli hä oo braumuuen!
5798	LIGHT	VALO	KAT
5799	Could you turn on the light?	Pistäisittekö valon päälle!	Paako jasi kat ry!
5800	Can I turn on the light?	Saako sytyttää valon?	Aafko tenöböön kat?
5801	Turn off the light!	Sammuta valo!	Teönböön ja kat!
5802	It's already light.	On jo valoisaa.	Oo ripnen katva.
5803	In June, Finland has bright summer nights.	Kesäkuussa Suomessa on valoisat kesäyöt.	Na sikhyn in Finlo oo katva lakno natsi.
5804	It's getting dark already.	Tulee jo pimeää.	Uut ripnen takva.
5805	It's already dark.	On tullut jo pimeä.	Oo uuten ripnen takva.
5806	Let's go into the shade!	Mennään varjoon!	Tuuta intu katyvlo!
5807	SIGHTS	NÄHTÄVYYDET	VOKAAVAOSI
5808	Are you going on a sightseeing tour?	Lähdetkö kiertoajelulle?	Urtuuko ja tu raukatuo?
5809	You can take children along on the tour.	Kiertoajelulle voi ottaa lapset mukaan.	Tu raukatuo voo aap ipmämsi vi.
5810	Were you on a trip?	Olitteko te retkellä?	Ooenko jasi la iprotuo?
5811	Who will take us on a trip?	Kuka vie meidät retkelle?	Kojo gaa ajsi le iprotuo?
5812	Where is our guide?	Missä meidän oppaamme on?	Koin ajsiof tudaavjo oo?
5813	Do you happen to know where the Hermitage is?	Satutteko tietämään, missä on Eremitaasi?	Saatko jasi daa, koin oo Eremitas?
5814	I would like to visit the zoo.	Haluttaisi käydä eläintarhassa.	Ofraaif uttuu in pekalimlo.
5815	They went to the museum.	He lähtivät museoon.	Häsi urtuuen intu undatol.
5816	Let's go to the museum on Monday!	Mennään maanantaina museoon!	Tuuta na batan intu undatol.
5817	The museum is closed on Mondays.	Maanantaisin museo on kiinni.	Na batansi undatol oo puo.
5818	We have already been to this museum once.	Olemme jo kerran olleet tässä museossa.	Ajsi oo ripnen isna ooen in tä undatol.
5819	What sights did you see in St. Petersburg?	Mitä nähtävyyksiä näitte Pietarissa?	Siko vokaavaosi jasi vokaaen in Petersburg?
5820	There are many architectural monuments in St. Petersburg.	Pietarissa on paljon rakennustaiteen muistomerkkejä.	In Petersburg oo siri tolkav sömarksi.
5821	There are many great museums in St. Petersburg.	Pietarissa on paljon hienoja museoita.	In Petersburg oo siri väkava undatolsi.
5822	In the middle of Palace Square is Alexander Column.	Keskellä Palatsiaukiota on Aleksanterin pylväs.	Midin Karotol ouptaunlo oo Aleksander poul.
5823	We were at the exhibition yesterday.	Olimme eilen näyttelyssä.	Ajsi ooen edtanna in tekahäp.
5824	So what did it look like?	No miltä näytti?	Noa kova oblikaaen?
5825	There is a wonderful view from here.	Täältä on ihana näköala.	Täut oo väkava vokaleilo.
5826	We saw a lot this month.	Näimme paljon tämän kuukauden aikana.	Ajsi vokaaen siri na tä hyn.
5827	We were in the Gorky Park of Culture and Rest.	Olimme Gorkin kulttuuri- ja lepopuistossa.	Ajsi ooen in Gork lie- a ettaunpul.
5828	Did you visit St. Isaac's (Judgment) Church?	Kävittekö Iisakin (tuomio-) kirkossa?	Uttuuenko jasi in Isak (roustol) ustol?
5829	Were you at the Pioneer Palace?	Olitteko pioneeripalatsissa?	Ooenko jasi in edklirteejo karotol.
5830	Have you already been to Red Square?	Oletteko jo olleet Punaisella torilla?	Ooko jasi ripnen ooen la Redva ouptaunlo?
5831	Lenin's Mausoleum is located on Red Square.	Leninin mausoleumi sijaitsee Punaisella torilla.	Lenin eönjosötol loo la Redva ouptaunlo.
5832	HEARING, SOUND	KUULO, ÄÄNI	VOHÖ, HÖ
5833	Are you listening to me?	Kuunteletko minua?	Höörko ja aj?
5834	I can't hear well, my ear hurts.	Kuulen huonosti, korvaa särkee.	Aj vohöö ahvoli, vohöev siahfii.
5835	It's so noisy that it's hard to hear.	On niin kova melu, että kuuluu huonosti.	Oo itli kamva ahhö, syt authöö ahvoli.
5836	At night we hear the sound of the sea.	Öisin kuulemme meren kohinaa.	Na natsi ajsi vohöö fovamlo kohhö.
5837	He is slowly getting used to the noise.	Hän tottuu pikkuhiljaa meluun.	Hä liafvoo ipri vy ipri ög ahhö.
5838	There's such a commotion here that I can't sleep.	Täällä on sellainen meteli, etten saa nukutuksi.	Täla oo itva joahhö, syt aj ej aaf nuuk.
5839	It became completely quiet.	Tuli aivan hiljaista.	Uuten fulli öhva.
5840	Slowly/slowly good things come.	Hiljaa / hitaasti hyvää tulee.	Öhli / ponli hava uutne.
5841	He has a good singing voice.	Hänellä on hyvä lauluääni.	Hä oof hava hösa hö.
5842	He has a weak voice.	Hänellä on heikko ääni.	Hä oof opva hö.
5843	SMELL # SMELL	HAJU # TUOKSU	LEMS # SMEL
5844	smell # scent	haista # tuoksua	leems # smeel
5845	Buy your wife some perfume!	Osta vaimollesi hajuvettä!	Ääf ja for jaof viäm smelvam.
5846	SENSE	TUNTO	VOFIO
5847	Do you feel hot, cold, pain?	Tunnetko kuumaa, kylmää, kipua?	Vofiiko ja läkva, kalva, ahfi?
5848	BALANCE	TASAPAINO	TALHEVRI
5849	The sense of balance is in the ears.	Tasapainoaisti on korvissa	Talhevri senev oo in höevsi.
5850	I felt dizzy when a crystal got stuck in the thick fluid in the ear canal.	Minua huimasi, kun korvan kaarikäytävissä kide ehkä jumittui sakeaan nesteeseen.	Aj heuhiiren, na in höev kaulevtul kid mejli autyvruuen in yytva vom.
5851	I have done the exercises recommended by the doctor.	Olen tehnyt lääkärin neuvomia liikkeitä.	Aj oo tee-en diterjo lisaaen uosi.
5852	Now I'm fine again and I don't feel seasick.	Nyt olen taas kunnossa, enkä tunne itseäni merisairaaksi.	Nen aj oo pirnen hastana, a aj ej vofii aut fovamlo retva.
5853	COMPULSION, NEED, FREEDOM	PAKKO, TARVE, VAPAUS	PIT, NID, FRIVAO
5854	I have to go there again.	Täytyy vielä kerran mennä sinne.	Piit pirnen isna tuu itle.
5855	You must have a permit card.	Teillä täytyy olla lupakortti.	Jasi piit oof pöfakart.
5856	I have to go now.	Minun on jo mentävä.	Aj piit ripnen tuu.
5857	We have to go home already.	Meidän on jo mentävä kotiin.	Ajsi piit ripnen tuu tu bal.
5858	DO NOT TOUCH WITH HANDS!	EI SAA KOSKEA KÄSIN!	EJ AAF OBTAAT VY PAVESI!
5859	I'm not allowed to swim.	Minun ei saa uida.	Aj ej aaf vuu.
5860	Why do you need a cleaner?	Miksi tarvitsette siivoojaa?	Kosy jasi niid lokliinjo?
5861	Do you need a pencil?	Tarvitsetko lyijykynää?	Niidko ja moCkirvo?
5862	No, I need a fountain pen.	En, tarvitsen täytekynää.	Ej, aj niid fultokirto.
5863	This is a very important point.	Tämä on hyvin tärkeä seikka.	Tä oo hali curova öso.
5864	It's not important to me anymore.	Se ei ole enää tärkeää minulle.	It ejpirnen oo curova for aj.
5865	The most important thing is that everyone is healthy.	Tärkeintä on, että kaikki ovat terveitä.	Curost oo, syt ki oo terva.
5866	We were asked for explanations.	Meiltä vaadittiin selityksiä.	Ut ajsi teniidenta klirsasi.
5867	I didn't have enough time to be useful.	Minulla ei riittänyt aikaa siihen olla hyödyllinen.	Aj ej oofen hanidriva no for it oo görova.
5868	DANGER, FEAR, SITUATION	VAARA, PELKO, TILANNE	AHRISK, RAK, VISTA
5869	What are you afraid of?	Mitä sinä pelkäät?	Ko ja raak?
5870	Don't be afraid!	Älä pelkää!	Ej ja raak!
5871	I'm afraid I can't come.	Pelkäänpä, etten voi tulla.	Aj raak a, syt aj ej voo uut.
5872	There's nothing terrible about it!	Ei siinä ole mitään kauheaa!	Itin oo ejö hirva.
5873	He is a real person.	Hän on totinen ihminen.	Hä oo mirilva mäm.
5874	We want peace.	Haluamme rauhaa.	Ajsi ofraa pis.
5875	Peace to the world!	Rauhaa maailmalle!	Pis for köl!
5876	Ending armaments and wars would also decisively reduce environmental problems.	Asevarustelun ja sotien lopettaminen vähentäisi ratkaisevasti myös ympärstöngelmia.	Sipvo sivivopaate a sipsi teöönte riipif gnooli ali raulo-ongsi.
5877	What exactly happened?	Mitä oikein on tapahtunut?	Ko oo rilli hääpen?
5878	What's going on here?	Mitä täällä tapahtuu?	Ko täla hääpnen?
5879	In that case, you need to rest!	Siinä tapauksessa sinun on levättävä!	In it obhäp ja piit eet!
5880	When the right opportunity arises, I'll tell him about this.	Kun tulee sopiva tilaisuus, sanon hänelle tästä.	Na uut soopva vono, aj saa hä öb tä.
5881	That's it!	Siinä sitä ollaan!	Itin it oota a!
5882	CAUSE, EFFECT	SYY, SEURAUS	SY, DEO
5883	What did he go for?	Mitä varten hän kävi?	Kofor hä uttuuen?
5884	Why did you come?	Miksi te tulitte?	Kosy jasi uuten?
5885	Otherwise, just.	Muuten vain.	Tuali erisli.
5886	Why didn't he come?	Miksei hän tullut?	Kosy hä ej uuten?
5887	Why didn't you say anything about it?	Miksette sanonut siitä mitään?	Kosy jasi saaen öb it ejö.
5888	He forgot his raincoat, so he had to go back.	Hän unohti sadetakin, sen vuoksi täytyi palata takaisin.	Hä öösen vamly-ylluvat, itsy hä piiten reuut.
5889	He doesn't have a watch and that's why he's always late.	Hänellä ei ole kelloa ja sen vuoksi hän aina myöhästelee.	Hä ej oof novo a itsy hä kina siylnaa.
5890	You have to get up early tomorrow, so don't sit around too long.	Huomenna on noustava aikaisin, sen vuoksi älkää istuko liian pitkään.	Detanna piit yyl lyna, itsy ej jasi siit ylrili luna.
5891	Why is he away?	Mistä syystä hän on poissa?	Kosy hä oo yrli?
5892	You shouldn't be late without any reason.	Ei saa myöhästyä ilman mitään syytä.	Ej aaf ylnaa ejli ö sy.
5893	For good reason, his wife gave birth to a son today.	Pätevästä syystä hänen vaimonsa synnytti tänään pojan.	For haforva sy, häof viäm tenööen tätanna son.
5894	It's no one's fault that it happened that way.	Ei ole kenenkään vika, että kävi sillä tavalla.	Ej oo kojo-of vik, syt saaten itli.
5895	He came, though.	Hän tuli kuitenkin.	Hä uuten amut.
5896	This is of great importance.	Tällä on suuri merkitys.	Tä oof piva curo.
5897	It causes damage.	Se aiheuttaa vahinkoa.	It syy tekas.
5898	EDUCATION	KASVATUS	HAEÖPIIRTE
5899	Hold the child's hand!	Pidä lasta kädestä kiinni!	Paoo sonnos (ipmäm) ru pave!
5900	You must not hit a child!	Lasta ei saa lyödä!	Sonnos ej aaf hääk!
5901	The children are playing in the yard.	Lapset leikkivät pihassa.	Ipmämsi leek in tolleilo.
5902	Children like to play with a ball.	Lapset leikkivät mielellään pallolla.	Ipmämsi leek hamili vy bol.
5903	Do your children already attend kindergarten?	Käyvätkö lapsenne jo lastentarhaa?	Uttuuko jasiof ipmämsi ripnen ipmämlo?
5904	STUDY	OPISKELU	APDAV
5905	Our children are still in school.	Lapsemme käyvät vielä koulua.	Ajsiof ipmämsi uttuu pirnen davlo.
5906	The boy is in first grade.	Poika on ensimmäisellä luokalla.	Son oo la isva paersio.
5907	The boy is in fourth grade and the girl is in sixth grade.	Poika on neljännellä luokalla ja tyttö kuudennella.	Son oo la kvava paersio a nos la sikva.
5908	Is it still in class today?	Jääkö nykyisin luokalle?	Jääko nenna la paersio?
5909	University entrance exams begin in August.	Yliopiston pääsykokeet alkavat elokuussa.	Yldavlö aftuovotrasi nöö na ahthyn.
5910	Was he accepted to university?	Hyväksyttiinkö hänet yliopistoon?	Hafaaentako hä tu yldavlö.
5911	Viktor recently got into the University of Helsinki.	Viktor pääsi hiljattain Helsingin yliopistoon.	Viktor aftuuen rafnen tu Helsink yldavlö.
5912	Where do you study?	Missä Te opiskelette?	Koin Jasi apdaav?
5913	My brother is studying at a vocational school/college.	Veljeni opiskelee ammattikoulussa / opistossa.	Ajof bajson apdaav in votödavlo / davlö.
5914	He is studying at a vocational institute.	Hän opiskelee ammatti-instituutissa.	Hä apdaav in votödavlö.
5915	The academic year begins in September.	Lukuvuosi alkaa syyskuussa.	Davjän nöö na ninhyn.
5916	When will the dean receive me?	Milloin dekaani ottaa vastaan?	Koin yldavlö diirjo ögaap?
5917	Do you have your student ID card with you?	Onko sinulla mukanasi ylioppilaskortti?	Oofko ja vi yldaavjo kart?
5918	He was a teacher in a middle school/elementary school.	Hän oli opettajana keskikoulussa / peruskoulussa.	Hä ooen padaavjo in middavlo / besdavlo.
5919	He is a math teacher.	Hän on matematiikan opettaja.	Hä oo risoda padaavjo.
5920	He is a Doctor of Mathematical Sciences.	Hän on matemaattisten tieteiden tohtori.	Hä oo risodä gudavjo.
5921	He is a member of the student council.	Hän on opiskelijaneuvoston jäsen.	Hä oo apdaavjo lisasio ve.
5922	We met in the auditorium.	Tapasimme auditoriossa.	Aj ögkaaen in pidavtolik.
5923	Students are a happy bunch.	Opiskelijat ovat iloista joukkoa.	Apdaavjosi oo rosva sio.
5924	What subjects does he study?	Mitä oppiaineita hän opiskelee?	Ko davobsi hä apdaav?
5925	I study history.	Opiskelen historiaa.	Aj apdaav unda.
5926	In what grade do we start learning foreign languages?	Millä luokalla aletaan lukea vieraita kieliä?	Kola paersio nööta riik vifarva vossi?
5927	Have you been studying Vosa for a long time?	Oletteko jo kauan opiskelleet Vosaa?	Ooko jasi ripnen luna apdaaven Vosa?
5928	He studies English in evening classes.	Hän opiskelee englantia iltakursseilla.	Hä apdaav eng in ennat davhäpsi.
5929	The teacher holds lessons and seminars.	Opettaja pitää oppitunteja ja seminaareja.	Padaavjo paoo davdinsi a pidavhäpsi.
5930	He doesn't attend lectures.	Hän ei käy luennoilla.	Hä ej uttuu la dariksi.
5931	Vosa's lessons have already ended.	Vosan oppitunnit päättyivät jo.	Vosa davdinsi öönen ripnen.
5932	You also need to learn to write Russian/Chinese.	Teidän on opeteltava myös kirjoittamaan venäjää / kiinaa.	Jasi piit siapdaav ali kiir rus / kin.
5933	Have you already done the exercises?	Oletko jo tehnyt harjoitukset?	Ooko ja ripnen tee-en vopirobsi?
5934	It's a useful workout.	Se on hyödyllinen treenaus.	It oo görova vohapiirte.
5935	How many chapters are there in this textbook?	Montako lukukappaletta on tässä oppikirjassa?	Siko rikiksi oo in tä davkirto?
5936	I'm reading my homework.	Luen läksyt.	Aj riik balteobsi.
5937	In the spring, students take exams.	Keväällä opiskelijat suorittavat tenttejä.	Enlakna apdaavjosi tuöntee davotrasi.
5938	Are you nervous before exams?	Oletko hermona ennen tenttejä?	Ooko ja autneerven en davotrasi.
5939	Did you pass the exam?	Pääsittekö tentistä läpi?	Inlivotuuenko jasi davotra?
5940	He got second place, right?	Hän sai kakkosen, ihanko totta!	Hä aafen duka, fulliko daril!
5941	"He received an ""excellent"" grade on the exam."	"Hän sai tentistä arvosanan ""erinomainen""."	"Hä aafen ob davotra rorisa ""erhava""."
5942	You are a flash!	Olet välkky!	Ja oo tikklirvisva!
5943	He passed all his exams and went on vacation.	Hän suoritti kaikki tentit ja matkusti lomalle.	Hä tuöntee-en ki davotrasi a rotuuen urtöno.
5944	Has your brother finished school yet?	Onko veljesi jo päässyt koulusta?	Ooko jaof bajson ripnen aftuuen ut davlo.
5945	Have you already graduated from university?	Oletko jo valmistunut yliopistosta?	Ooko ja ripnen auttefuulen ut yldavlö?
5946	He completed the last course.	Hän sai päätökseen viimeisen kurssin.	Hä aafen tu ön önva davhäp.
5947	school / graduation / matriculation certificate	koulu- / päästö- / ylioppilastodistus	davlo / fapa / yldaavjo darilkir
5948	RESEARCH, INVENTION	TUTKIMUS, KEKSIMINEN	DAKA, IDEAVOOTE
5949	Have you invented anything?	Oletteko keksineet jotain?	Ooko jasi ideavooen ö?
5950	I can't come up with anything.	En pysty keksimään mitään.	Aj ejö votee ideavoo.
5951	Yuri Gagarin was the first space pilot.	Juri Gagarin oli ensimmäinen avaruuslentäjä.	Juri Gagarin ooen isva kitilhuujo.
5952	geological research group	geologinen tutkimusryhmä	moldäva daka iksio
5953	POSSIBILITY, POSSIBILITY	MAHDOLLISUUS, PYSTYÄ	VOVAO, VOTEE
5954	It's entirely possible that you still have time.	On täysin mahdollista, että sinä vielä ehdit.	Oo fulli vova, syt pirnen novoo.
5955	Isn't there any other option?	Eikö ole muuta mahdollisuutta.	Ejko oo tua vovao?
5956	At the moment it is impossible.	Tällä hetkellä se on mahdotonta.	Tä ipna it oo ejvova.
5957	Did you manage to open the bottle?	Saitteko pullon auki?	Aafko jasi botl oup?
5958	I can't open it at all.	En saa millään auki.	Aj ejvoli aaf oup.
5959	There's no way I can get this suitcase.	En saa millään tätä matkalaukkua kiinni.	Aj ejvoli aaf tä rotuobäg puo.
5960	Let's try to order tickets by phone!	Yritetään tilata liput puhelimella!	Traata tiif tupaprsi vy visavö!
5961	Dad drives an excellent car.	Isä ajaa erinomaisesti autoa.	Ma katuu erhali tuvö.
5962	He knows Russian very well.	Hän osaa hyvin venäjää.	Hä davoo hali rus.
5963	The child can already walk.	Lapsi osaa jo kävellä.	Ipmäm davoo ripnen vetuu.
5964	He understands Vosa better and better.	Hän ymmärtää Vosaa yhä paremmin ja paremmin.	Hä dakavoo Vosa repirnen hapirli a hapirli.
5965	DIFFICULT # EASY	VAIKEA # HELPPO	ONGVA # GNOVA
5966	We have a lot of common problems.	Meillä on paljon yhteisiä ongelmia.	Ajsi oof piri viofva ongsi.
5967	We have a difficult task ahead of us.	Edessämme on vaikea tehtävä.	Kaed ajsi oo ongva teob.
5968	It's an easy task.	Se on helppo tehtävä.	It oo gnova teob.
5969	It's not a simple matter.	Se ei ole yksinkertainen asia.	It ej oo isgnova so.
5970	That's another matter.	Se on jo toinen juttu.	It oo ripnen duva öbsasa.
5971	You can't imagine how difficult it is!	Ette voi kuvitella, kuinka hankalaa se on!	Ja ej voo mikaa, koli ongva it oo!
5972	This is a difficult question.	Tämä on vaikea kysymys.	Tä oo ongva koote.
5973	It's hard to talk about it.	On vaikea puhua siitä.	Oo ongva sasaa öb it.
5974	Vosa is not that difficult.	Vosa ei ole niinkään vaikeaa.	Vosa ej oo itli a ongva.
5975	MEANS, WAY	KEINO, TAPA	LIVOTE, LIO
5976	He gave me good advice.	Hän antoi minulle hyvän neuvon.	Hä faaen tu aj hava lisa.
5977	They did everything together.	He tekivät kaiken yhdessä.	Häsi tee-en ki vi.
5978	I'm used to getting up early.	Olen tottunut nousemaan aikaisin.	Aj oo liafvooen yyl lyna.
5979	He has that kind of lifestyle.	Hänellä on sellainen elämäntapa.	Hä oof itva eolio.
5980	Or like that!	Vai sillä lailla!	Taj itli!
5981	Do the same!	Tee sinä samalla tavalla!	Tee ja vy re lio.
5982	That's completely normal.	Se on aivan normaalia.	It oo fulli resiva.
5983	I usually take the subway.	Tavallisesti kuljen metrolla.	Resili aj tuut vy almoltuvö.
5984	It's more convenient to go there by metro.	Sinne on kätevämpää mennä metrolla.	Itle oo hapavepir tuu vy almoltuvö.
5985	calculation methods	laskutavat	risoote liosi
5986	SUCCESS	ONNISTUMINEN	SAAKTE
5987	We managed to get tickets.	Meidän onnistui hankkia liput.	Ajsi saaken foraaf tupaprsi.
5988	You were lucky.	Sinua onnisti.	Ja saaken.
5989	I always have bad luck.	Aina minulla on huono tuuri.	Kina aj oof ahvova stasak.
5990	The presentation was not successful.	Esitelmä ei onnistunut.	Siedtusa ej saaken.
5991	Nothing worked.	Mikään ei onnistunut.	Ejö saaken.
5992	Everything went perfectly, absolutely perfectly.	Kaikki sujui erinomaisesti, kerrassaan hienosti.	Ki havotuuen erhali, isna a väkali.
5993	Everything is going according to plan.	Kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.	Ki havotuu vili kasotosi.
5994	He is confident of success.	Hän on varma menestyksestä.	Hä oo varmva ob hasak.
5995	He performed very successfully.	Hän esiintyi hyvin menestyksekkäästi.	Hä autedtukaaen hali hasakli.
5996	It was a huge success.	Se oli valtava menestys.	It ooen pipiva hasak.
5997	Good thing I caught you.	Hyvä, että sain sinut kiinni.	Hava, syt aj aafen ja ru.
5998	That artist is a prizewinner in an international competition.	Tuo taiteilija on kansainvälisen kilpailun palkinnonsaaja.	Ät kavjo oo hyjsivälva vintra forhafa aafjo.
5999	What is the situation, who is in charge?	Mikä on tilanne, kuka on johdossa?	Ko oo vista, kojo oo na diir?
6000	We won!	Me voitimme!	Ajsi viinen.
6001	We lost with a score of 2-3.	Hävisimme tuloksella 2-3.	Aj niiven vy utro 2-3.
6002	award ceremony	palkintojen jako	forhafasi tusipa
6003	POWER, STRENGTH	VOIMA, LUJUUS	PO, ÖGPOVAO
6004	He's a pretty solid man.	Hän on melko tukeva mies.	Hä oo rafli supva mä.
6005	You shouldn't rely only on your own strength.	Ei pidä luottaa vain omiin voimiin.	Ej piit uscuu erisli öfva posi.
6006	You have a strong character.	Teillä on voimakas luonne.	Jasi oof pova mivao.
6007	He is a very powerful person.	Hän on hyvin voimakas ihminen.	Hä oo hali pova mäm.
6008	I have no more strength.	Minulla ei ole enää voimia.	Aj ejpirnen oof posi.
6009	Are you tired?	Oletko väsynyt?	Ooko ja autporiipen?
6010	Oh, I'm dead tired.	Oh, olen kuolemanväsynyt.	Eh, aj oo eön autporiipen.
6011	Are you possibly tired from the trip?	Oletteko mahdollisesti väsynyt matkasta?	Ooko jasi voli autporiipen ob rotuo?
6012	We walked so much that we got tired.	Kävelimme niin paljon, että väsyimme.	Ajsi vetuuen itli piri, syt ajsi autporiipen.
6013	You have a heavy suitcase.	Teillä on raskas matkalaukku.	Jasi oof hevva rotuobäg.
6014	I noticed that everyone was tired.	Pistin merkille, että kaikki olivat väsyneitä.	Aj obvokaaen, syt ki ooen autporiipen.
6015	I got tired of waiting for you.	Väsyin odottamaan sinua.	Aj autporiipen obnoo ja.
6016	HELP # OBSTACLE	APU # ESTE	VYO # YV
6017	They always help each other.	He auttavat aina toisiaan.	Häsi vyy kina obki tuasi.
6018	Couldn't you help me?	Ettekö voisi auttaa minua?	Ejko jasi vooif vyy aj?
6019	How can I help you?	Miten voisin auttaa teitä?	Koli aj vooif vyy jasi?
6020	I'll try to help you if I can.	Yritän auttaa Teitä, jos vain voin.	Aj traa vyy Jasi, if aj erisli voo.
6021	Call me for help if necessary!	Kutsu minua apuun, jos on tarpeen!	Tukoo ja aj for vyo, if oo for nid!
6022	Something prevented him from coming.	Jokin esti häntä tulemasta.	Ö yyven hä uut.
6023	Please, don't bother me!	Ole hyvä, äläkä häiritse minua!	Oo ja hava, a ej cuyyv aj!
6024	CONDITION, STATE	KUNTO, TILA	VOSTA, STA
6025	He has a weak position.	Hänellä on heikonlainen asema.	Hä oof opliva culo.
6026	Take your watch to be repaired!	Vie kello korjattavaksi!	Gaa ja novo for keer!
6027	The café is closed for renovations.	Kahvila on kiinni remontin vuoksi.	Kofvemlo oo puo for siker.
6028	The elevator is not working.	Hissi ei toimi.	Yllyvö ej otee (ej oof hava vosta).
6029	The doorbell doesn't work, please knock!	Ovikello ei toimi, koputtakaa!	Ouvbel ej otee, pokliik jasi!
6030	The suitcase handle broke.	Matkalaukun kahva meni rikki.	Rotuobäg apvo autreeken.
6031	I broke a drinking glass.	Rikoin juomalasin.	Aj reeken vemglaves.
6032	Do you have a pen, I broke mine?	Onko sinulla kynää, rikoin omani?	Oofko ja kirvo, aj reeken ajof öfva?
6033	Let everything stay like this!	Jääköön kaikki näin!	Jää ki täli!
6034	I need to get things in order.	Pitää pistää asiat järjestykseen.	Piit paa sosi mu jär.
6035	Now everything is in order.	Nyt kaikki on järjestyksessä.	Nen ki oo in jär.
6036	Everything is fine.	Kaikki on kunnossa.	Ki oo hastana.
6037	I'm glad everything is okay.	Olen iloinen, että kaikki on kunnossa	Aj oo rosva, syt ki oo in hastana.
6038	The car broke down.	Auto meni epäkuntoon.	Tuvö muuen tu ejvosta.
6039	WEATHER IN GENERAL	SÄÄ YLEENSÄ	NISTA TIHNA
6040	What was the weather like there?	Millainen sää siellä oli?	Kova nista itla ooen?
6041	It's very bright today.	Tänään on aivan kirkasta.	Tätanna oo fulli klirva.
6042	There isn't a cloud in the sky.	Taivaalla ei ole pilveäkään.	La yllo ej oo is a homvam.
6043	The weather is beautiful today.	Tänään on kaunis ilma.	Tätanna oo kava nista.
6044	The weather is beautiful, the sun is shining.	Ilma on kaunis, aurinko paistaa.	Nista oo kava, aurlo katkliir.
6045	Let's sit in the sun for a while!	Istutaan hetki auringossa!	Siitta ipno al aurlo!
6046	We sunbathed on the beach.	Otimme aurinkoa uimarannalla.	Ajsi aapen aurlo la vuvamdim.
6047	The weather is beautiful today!	Tänään on ihana ilma!	Tätanna oo fainkava nista!
6048	The weather is perfect, we could go for a walk.	Sää on mitä mainioin, voisi mennä kävelemään.	Nista oo koli a erhast, vooif tuu vetuu.
6049	Let's go get some fresh air!	Mennään vähän haukkaamaan raitista ilmaa!	Tuuta ipri urbiit kalfresva hom!
6050	If the weather is good, we'll go ashore.	Jos tulee hyvä ilma, niin lähdemme maalle.	If muu hava nista, itli ajsi tuu le nuatlo.
6051	The weather is so bad.	Sää on niin huono.	Nista oo itli ahvova.
6052	The weather is terrible.	Sää on kauhea.	Nista oo hirva.
6053	It is windy today.	Tänään on kova tuuli.	Tätanna oo pova hou.
6054	Airplanes don't fly in this kind of weather.	Tällaisella ilmalla lentokoneet eivät lennä.	In täva nista huvösi ej huu.
6055	There is a cold wind today.	Tänään on kylmä tuuli.	Tätanna oo kalva hou.
6056	There were severe frosts.	Oli kovia pakkasia.	Ooen pova kalmstasi.
6057	It's not very warm today, but warmer than yesterday.	Tänään ei ole kovin lämmintä, mutta lämpimämpää kuin eilen.	Tätanna ej oo errili lakva, mut lakpir li edtanna.
6058	It is warm today.	Tänään on lämmintä.	Tätanna oo lakva.
6059	WEATHER, HEAT # COLD	SÄÄ, LÄMPÖ # KYLMYYS	NISTA, LAKVAO # KALVAO
6060	What is your average temperature in June?	Mikä teillä on kesäkuussa keskilämpötila?	Ko jasi oof na sikhyn midlakri?
6061	The water temperature is 20 degrees.	Veden lämpötila on 20 astetta.	Vam lakrista oo 20 lylrisi.
6062	How many degrees are there?	Montako astetta on?	Siko lylrisi oo?
6063	It's two degrees below zero today.	Tänään on kaksi astetta pakkasta.	Tätanna oo du lylrisi kalmsta.
6064	It has been very cold for three days now.	Jo kolme päivää on ollut kova pakkanen.	Ripnen tre tansi oo ooen pova kalmsta.
6065	It's been this cold for a week now.	Jo viikon verran on ollut tällainen pakkanen.	Ripnen liri gun oo ooen täla kalmsta.
6066	It's cool outside.	Ulkona on viileä.	Ni oo ipkalva.
6067	You can't lie on the ground, it's still cold.	Ei saa maata maassa, se on vielä kylmää.	Ej aaf leioo la mol, it oo pirnen kalva.
6068	It is already warm in Finland in May.	Toukokuussa Suomessa on jo lämmintä.	Na fivhyn in Finlo oo ripnen lakva.
6069	Oh, what a hot day it is today!	Oi kuinka kuuma päivä tänään on!	Ouh koli läkva tan tätanna oo!
6070	Huh, when it's hot!	Huh, kun on kuuma!	Huh, na oo läkva!
6071	WEATHER, RAIN, SNOW	SÄÄ, SADE, LUMI	NISTA, VAMLY, LUM
6072	Do you have a rainy autumn?	Onko teillä sateinen syksy?	Oofko jasi vamlyva enkalno?
6073	It's raining today, the weather was bad yesterday too.	Tänään sataa, eilenkin oli huono ilma.	Tätanna vamlyy, edtanna ooen ahvova nista.
6074	The constant rain is getting boring.	Ainaiset sateet kyllästyttävät jo.	Kinava vamlysi ahfulaaf ripnen.
6075	So is it a bad thing that it's raining?	Onko sitten paha asia, että sataa vettä?	Ooko itne ahva so, syt vamlyy?
6076	The sightseeing tour was not organized because it was raining.	Tutustumismatkaa ei järjestetty, koska satoi.	Vikadaate rotuo ej jäärenta, syfor vamlyyen.
6077	I'm afraid it will rain.	Pelkäänpä, että tulee sade.	Aj raak, syt uut vamly.
6078	Be sure to bring an umbrella!	Ottakaa ehdottomasti sateenvarjo mukaan!	Aap jasi ifoejli vamlysefvo tuvi!
6079	Suddenly it started to rain.	Yhtäkkiä alkoi sataa.	Sadna nööen vamlyy.
6080	While we were in the store, a heavy rain broke out.	Sillä välin, kun olimme kaupassa, puhkesi rankkasade.	Itvälna, na ajsi ooen in fäflo, autinlireek stakamvamly.
6081	Look, it's raining!	Katso, sataa vettä!	Kaa ja, vamlyy!
6082	We get wet in the rain.	Me kastumme sateessa.	Ajsi autvoot in vamly.
6083	We stood in the rain and waited for a taxi.	Seisoimme sateessa ja odotimme taksia.	Ajsi tiisen in vamly a obnooen tiftuvö.
6084	The rain has almost stopped.	Sade on melkein lakannut.	Vamly oo rafli öönen.
6085	Luckily the rain stopped.	Onneksi sade lakkasi.	Sakmu vamly öönen.
6086	The rain has already passed.	Sade meni jo ohi.	Vamly tuuen ripnen sidut.
6087	There's probably going to be a thunderstorm.	Tulee varmaan ukonilma.	Uutne mejvarmli sähnista.
6088	Thunder is coming.	On tulossa ukkonen.	Sähnista tuunen.
6089	Look, it's snowing!	Katso, sataa lunta!	Kaa, lumlyy!
6090	You probably have a lot of snow in the winter.	Teillä on varmaan talvella paljon lunta.	Jasi oof mejvarmli kalna piri lum.
6091	SUBSTANCE	AINE	MO
6092	What material is that statue made of?	Mistä materiaalista tuo patsas on tehty?	Ko-ob tomo oo ät kaukavto tooen?
6093	The product is made of wood, metal, plastic, paper.	Tuote on tehty puusta, metallista, muovista, paperista.	To oo tooen ob pum, met, kaumo, papr.
6094	Gases include: oxygen, nitrogen, hydrogen, helium, methane, etc.	Kaasuja ovat: happi, typpi, vety, helium, metaani jne.	Hamsi oo: moO, moN, moH, moHe, methanmo aid.
6095	The states of matter are gas, liquid, solid and plasma.	Aineiden olomuotoja ovat kaasu, neste, kiinteä aine ja plasma.	Mosi okausi oo ham, vom, rummo a plasmo.
6096	Water can exist as ice, liquid, and vapor.	Vesi voi olla jäänä, nesteenä ja höyrynä.	Vam voo oo li kalm, vom a vomhom.
6097	NATURAL PLACE	LUONNONPAIKKA	BIOLO IPLO
6098	They talk about nature conservation.	He puhuvat luonnonsuojelusta.	Häsi sasaa öb bioloseefte.
6099	It's best to go to the country on Sunday.	Sunnuntaina on parasta mennä maalle.	Na jätan oo hastli tuu le nuatlo.
6100	Oh, how beautiful the summer fields are!	Voi kuinka kauniita kesäisiä peltoja!	Voi, koli kava laknova villeilosi!
6101	There are many flowers in the garden.	Puutarhassa on paljon kukkia.	In tolsieplo oo siri kuksi.
6102	We lay on the grass for a bit.	Makailimme vähän ruohikolla.	Ajsi sileiooen ipri la siup.
6103	WALKING ON THE LAWN IS PROHIBITED	NURMIKOLLA KÄVELY KIELLETTY	LA SIUP VETUO EEJEN.
6104	On our days off, we often walk in the forest.	Vapaapäivinä kävelemme usein metsässä.	Na fritansi ajsi vetuu sina in pul.
6105	There are lots of mushrooms and berries in the forest.	Metsässä on paljon sieniä ja marjoja.	In pul oo siri fungsi a bersi.
6106	What is the highest mountain in Russia?	Mikä on Venäjän korkein vuori?	Ko oo Ruslo-of ylst pimöyl.
6107	It's good to spend a vacation in the mountains.	Vuoristossa on hyvä viettää lomaa.	In sipimöyl oo hava notee urtöno.
6108	The hotel is located on a mountain.	Hotelli sijaitsee vuorella.	Rotuotol loo la pimöyl.
6109	The hotel is right on the seafront.	Hotelli on aivan meren rannalla.	Rotuotol oo fulli la fovamlo vamdim.
6110	It's lovely to walk along the seashore.	On ihanaa kävellä meren rantaa pitkin.	Oo fainkava vetuu luvi fovamlo vamdim.
6111	Birds are flying over the sea.	Linnut lentelevät meren yllä.	Sifsi sihuu yltalla fovamlo.
6112	There is a good beach nearby.	Tässä lähellä on hyvä uimaranta.	Täin raf oo hava vuvamdim.
6113	We sunbathed on the beach every day.	Otimme joka päivä aurinkoa uimarannalla.	Ajsi aapen na ki tansi aurlo la vuvamdim.
6114	They already left for the beach.	He lähtivät jo rannalle.	Häsi urtuuen ripnen le vamdim.
6115	He is not visible at all on the beach.	Häntä ei näy ollenkaan rannalla.	Hä autkaa ejri la vamdim.
6116	There were a lot of boys on the beach.	Rannalla oli paljon poikia.	La vamdim ooen siri sonsi.
6117	The other shore is not visible.	Toista rantaa ei näy.	Duva vamdim ej autkaa.
6118	Look, land is already visible!	Katso, maata on jo näkyvissä!	Kaa, mol ripnen autkaa!
6119	How do you get to the island?	Miten saarelle pääsee?	Koli le vammol aftuu?
6120	There are many lakes and marshes in Finland.	Suomessa on paljon järviä ja soita.	In Finlo oo siri divamlosi a vampulsi.
6121	Are your lakes deep?	Ovatko järvenne syviä?	Ooko jasi divamlosi dipva?
6122	There are many fish in this lake.	Tässä järvessä on paljon kaloja.	Täin divamlo oo siri fissi.
6123	The current is strong here.	Virta on tässä voimakas.	Vamtul oo täin pova.
6124	CONSTRUCTION	RAKENTAMINEN	TOOLTE
6125	A metro is being built in Helsinki.	Helsinkiin rakennetaan metroa.	In Helsink toolta almoltuvö
6126	This is where the hotel comes in.	Tähän tulee hotelli.	Tu tä uutne rotuotol.
6127	What building is that?	Mikä rakennus tuo on?	Ko tol oo ät?
6128	It is the Lenin Library.	Se on Lenin-kirjasto.	It oo Lenin-sikirlö.
6129	I wallpapered the walls of my dining room.	Tapetoin makuhuoneeni seinät.	Aj volpaapren ajof leiotolik volsi.
6130	PASSAGEWAY	KULKUVÄYLÄ	TUUTLALITUL
6131	Did you find the road on the map?	Löysitkö tien kartalta?	Keesko jasi tul el kaloto?
6132	The road leading there is very beautiful.	Sinne menevä tie on hyvin kaunis.	Itle tuuva tul oo hali kava.
6133	We stood on the bridge and looked at the moon.	Seisoimme sillalla ja katselimme kuuta.	Ajsi tiisen la yllitulos a sikaaen monlo.
6134	Odessa has beautiful park boulevards and promenades.	Odessassa on kauniita puistokatuja ja rantakatuja.	In Odessa oo kava taunpultulsi a vamdim tauntulsi.
6135	Let's go for a walk on the beach!	Mennään vähän kävelemään rantakadulle!	Tuuta ipri vetuu le vamdim fotul!
6136	St. Petersburg has wide streets.	Pietarissa on leveitä katuja.	In Petersburg oo leiva fotulsi.
6137	He lives on Nevsky Prospekt.	Hän asuu Nevskin valtakadulla.	Hä eloo la Nevsk pitauntul.
6138	There's a pedestrian tunnel over there.	Tuolla on jalankulkutunneli.	Ätla oo tuveete almoltul.
6139	There is a direct metro line there.	Sinne on suora metrolinja.	Itle oo reiva almoltuvö reituo.
6140	Which gate is the entrance to the Kremlin?	Minkä portin kautta on sisäänkäynti Kremliin?	Intuni ko pöouv oo inuttuo tu Kreml?
6141	The bus was waiting for the group at the exit.	Bussi odotti ryhmää uloskäynnin luona.	Siotuvö obnooen iksio tut niuttuo.
6142	The entrance is from the courtyard, third flight of stairs.	Sisäänkäynti on pihan puolelta, kolmas rappu.	Inuttuo oo el tolleilo sid, treva yyloslo
6143	NO ENTRY	EI SISÄÄNKÄYNTIÄ	EJ INUTTUO
6144	OUTING TO THE CITY	ULOSKÄYNTI KAUPUNGILLE	NIUTTUO LE TAUN
6145	Where do these stairs lead?	Mihin vievät nämä portaat?	Kotu täsi yylossi gaa?
6146	Let's go down the escalator.	Mennään alas liukuportaita.	Tuuta lytu luvi gliuyylossi.
6147	Let's take the elevator!	Mennään hissillä!	Tuuta vy yllyvö!
6148	The elevator is at the other end of the corridor.	Hissi on käytävän toisessa päässä.	Yllyvö oo in duva ön tuotolik.
6149	Press the button for the fifth floor!	Painakaa viidennen kerroksen nappia!	Polyy jasi fivva leiyl klikvo!
6150	The elevator is not working, you have to go down the stairs.	Hissi ei toimi, täytyy mennä portaita alas.	Yllyvö ej otee, piit tuu lytu yylossi.
6151	Did you come up the stairs or the elevator?	Tulitteko ylös portaita pitkin vai hissillä?	Uutenko jasi yltu luvi yylossi taj vy yllyvö?
6152	ROOM	HUONE	TOLIK
6153	The door is locked.	Ovi on lukossa.	Ouv oo luuken.
6154	The window offers an excellent view.	Ikkunasta avautuu erinomainen näköala.	Ur kauv autouup erhava vokaleilo.
6155	Our windows aren't particularly clean.	Meidän ikkunamme eivät ole erityisen puhtaat.	Ajsiof kauvsi ej oo eröli klinva.
6156	Would you open the window?	Avaisitteko ikkunan?	Ouupifko jasi kauv?
6157	Please close the window!	Ole hyvä ja sulje ikkuna!	Oo ja hava a puoo kauv!
6158	Could you tell me where you have a toilet?	Sanoisitteko, missä teillä on WC?	Saaifko jasi, koin jasi oof urevlo?
6159	There is a mirror in the hallway and bathroom.	Eteisessä ja kylpyhuoneessa on peili.	Intutolik a battolik oof rekato.
6160	There are also Finnish saunas in Russia.	Venäjällä on myös suomalaisia saunoja.	In Ruslo oo ali finva läktolsi.
6161	Your suitcase is in the corner.	Matkalaukkunne on nurkassa.	Jaof rotuobäg oo in änglo.
6162	He is in the kitchen preparing dinner.	Hän on keittiössä valmistamassa illallista.	Hä oo in kulo toonen ennatem.
6163	RESIDENCE	ASUMINEN	ELOOTE
6164	What city do you live in?	Missä kaupungissa te asutte?	Koin taun jasi eloo?
6165	He lives in Turku.	Hän asuu Turussa.	Hä eloo in Turku
6166	He has lived in the countryside his entire life.	Hän on asunut koko elämänsä maaseudulla.	Hä oo elooen kio häof eo la nuatlo.
6167	Previously, they lived in the country.	Aikaisemmin he asuivat maalla.	Lynapirli häsi elooen la nuatlo.
6168	I don't like living in a big city.	En pidä suurkaupungissa asumisesta.	Aj ej öbraa eloo in pitaunlo.
6169	He lives in a district called Kallio.	Hän asuu kaupunginosassa nimeltä Kallio.	Hä eloo in taunloik vi ersa Kallio.
6170	What street do you live on?	Millä kadulla te asutte?	Kola tauntul jasi eloo?
6171	Do you live with your parents?	Asutteko te vanhempien luona?	Elooko jasi tut mamsi?
6172	They live in the same house.	He asuvat samassa talossa.	Häsi eloo in re tol.
6173	Which dormitory do you live in?	Missä asuntolassa sinä asut?	Koin sielo ja eloo?
6174	What floor is your apartment on?	Missä kerroksessa teidän asuntonne on?	Koin leiyl oo jasiof elo?
6175	They have moved into a new apartment.	He ovat muuttaneet uuteen asuntoon.	Hä oo erlotuuen intu novva elo.
6176	Have you been to his new apartment yet?	Oletko jo ollut hänen uudessa asunnossaan?	Ooko ja ripnen ooen in häof novva elo?
6177	He has a very cozy home.	Hänellä on hyvin viihtyisä koti.	Hä oof hali nohamiva bal.
6178	How much do you pay for a three-room apartment with all amenities?	Paljonko te maksatte kolmihuoneisesta kaikin mukavuuksin varustetusta asunnosta?	Kori jasi rovfaa tretolikva vi ki hamivaosi vivopaaen elo?
6179	It's quite cozy here.	Täällä on aika kodikasta.	Täin oo hali balva.
6180	Your room is very cozy.	Huoneesi on hyvin viihtyisä.	Jaof tolik oo hali nohamiva.
6181	We have rented a room to a student.	Olemme vuokranneet huoneen eräälle opiskelijalle.	Ajsi oo lonfääfen tolik for ö apdaavjo.
6182	How have you settled into the house?	Miten te olette asettautuneet taloksi?	Koli oo jasi siautlopaaen intu tol.
6183	ACCOMMODATION	MAJOITUS	PAIPTOOLTE
6184	The administrator on duty is at the cash register.	Päivystävä hallintovirkailija on kassassa.	Tuaftööva pöte törojo oo in rovfalo.
6185	Do you have any vacancies?	Onko teillä vapaita huoneita?	Oofko jasi friva toliksi?
6186	Yes, single and double rooms.	On, yhden- ja kahdenhengen huoneita.	Oo, is- a duhojo toliksi
6187	I require a single room.	Vaadin yhden hengen huonetta.	Aj teniid ishojo tolik.
6188	We were offered a room with a balcony at the hotel.	Meille tarjottiin hotellissa huone, jossa on parveke.	For ajsi oftukaaenta in rotuotol tolik, koin oo bälk.
6189	All rooms have a bathtub.	Kaikissa huoneissa on kylpyamme.	In ki toliksi oo batves.
6190	The room has been booked in your name.	Huone on tilattu teidän nimellenne.	Tolik oo tiifen vi jasiof ersa.
6191	The key must be left with the floor attendant.	Avain on jätettävä kerrospäivystäjälle.	Lukvo piit tejää le leiyl tuaftööjo.
6192	Don't lose the key!	Älä kadota avainta!	Ej pakauur lukvo!
6193	Which hotel are you staying at?	Missä hotellissa sinä asut?	Koin rotuotol ja eloo?
6194	Do you happen to know which room he is in?	Satutteko tietämään, missä huoneessa hän on?	Saatko jasi daa, koin tolik hä oo?
6195	Who do you live in the same room with?	Kenen kanssa te asutte samassa huoneessa?	Kojovi jasi eloo in re tolik?
6196	We have different rooms.	Meillä on eri huoneet.	Ajsi oof er toliksi.
6197	There are some kiosks in the lobby on the first floor.	Eteisaulassa, ensimmäisessä kerroksessa on joitakin kioskeja.	In edtolik, in isva leiyl oo ösi ipfäflosi.
6198	There is an exhibition downstairs on the first floor.	Alhaalla ensimmäisessä kerroksessa on näyttely.	Lyla in isva leiyl oo tekahäp.
6199	TIME	KELLONAIKA	NOVO NO
6200	What time is it?	Paljonko kello on?	Kono?
6201	What time is it now?	Paljonko kello on nyt?	Kono nen?
6202	It is now / just / already five / seven o'clock.	Kello on nyt / vasta / jo viisi / seitsemän.	Novo oo nen / denen / ripnen fiv / sev.
6203	five / ten (minutes) / a quarter to nine / ten / three / eight.	viittä / kymmentä (minuuttia) / varttia vaille yhdeksän / kymmenen / kolme / kahdeksan.	fiv / bas (censi) / kvaik en nin / bas / tre / aht.
6204	quarter past four / half past one Moscow time	varttia yli neljä / puoli yksi Moskovan aikaa	kvaik ne kva / duik is Moskov no.
6205	How many do you come from?	Moneltako sinä tulet?	Kona ja uut?
6206	I will come / I will come back / He came at two / one / six in the afternoon / at night / in the evening.	Tulen / tulen takaisin / Hän tuli kahdelta / yhdeltä / kuudelta päivällä / yöllä / illalla.	Aj uut / uut retu / Hä uuten na du / na is / na sik tanna / na nat / na ennat
6207	The train is leaving / coming, arriving	Juna lähtee / tulee, saapuu	Fetuvö urtuu / uut
6208	The plane to Berlin is leaving.	Lentokone Berliiniin lähtee	Huvö tu Berlin urtuu
6209	So breakfast is	Aamiainen on siis	Entanem oo syklirli
6210	We usually got up	Nousimme yleensä	Ajsi yylen tihna
6211	We must rise.	Meidän on noustava	Ajsi piit yyl
6212	I woke up today	Heräsin tänään	Aj önnuuken tätanna
6213	Let's meet / the gathering is	Tavataan / kokoontuminen on	Ögkaata / relotuo oo
6214	The leader comes in seven countries.	Johtaja tulee seitsemän maissa.	Diirjo uut sujli na sev
6215	exactly / already at eight / only at eight / seven.	tasan / jo kahdeksalta / vasta kahdeksalta / seitsemältä.	talrili / ripnen na aht / denen na aht / na sev.
6216	half past one / one o'clock.	puoli kahdelta / yhdeltä.	duik en du / na is
6217	The bus leaves in an hour/two hours.	Bussi menee tunnin / kahden tunnin kuluttua.	Siotuvö tuu din / ne du dinsi.
6218	after a few / ten / three / one minutes	muutaman / kymmenen / kolmen / yhden minuutin jälkeen	ösi / ne bas / tre censi / is cen
6219	The stop at the port lasts...	Pysähdys satamassa kestää..	Autstoopte in vuvölo noaap..
6220	There are two hours left to go.	Matkaa on jäljellä kaksi tuntia.	Rotuo oo la järi du dinsi.
6221	We were only on the road for an hour.	Olimme matkalla vain tunnin.	Ajsi ooen na rotuo erisli din.
6222	It's about an hour's drive there.	Sinne on noin tunnin matka.	Itle oo sujli din rotuo.
6223	We waited for you for a whole hour.	Odotimme teitä kokonaisen tunnin.	Ajsi obnooen jasi kiova din.
6224	He read the book in two hours.	Hän luki kirjan kahdessa tunnissa.	Hä riiken kirto in du dinsi.
6225	The restaurant is open until eleven.	Ravintola on auki yhteentoista.	Roemlo oo oup ättu basis.
6226	Lunch hour is from one to two.	Ruokatunti on yhdestä kahteen.	Emdin oo ut is tu du.
6227	Set your alarm clock for six in the morning!	Pistä kello / herätyskello soimaan kuudelta aamulla!	Paa novo / teönnuknovo authööv na sik entan!
6228	My watch isn't working/has stopped, I must have forgotten to wind it.	Kelloni ei käy / on pysähtynyt, varmaan unohdin vetää sen.	Ajof novo ej tuu / oo autstoopen, mejvarmli aj öösen poaag it.
6229	The bells are ringing on the Spassky Tower.	Kellot lyövät Spaskin tornissa.	Belsi hääknen in Spask taptol.
6230	DAY	VUOROKAUSI	FON
6231	Remember the classification system: ba-, ce-, di-, fo-, gu-, hy-, jä-, kö-, with which the successive series have been derived.	Muistathan luokitusjärjestelmän: ba-, ce-, di-, fo- , gu-, hy-, jä-, kö-, joiden avulla peräkkäiset sarjat on johdettu.	Ja söö a paersioote lijär: ba-, ce-, di-, fo-, gu-, hy-, jä-, kö-, vy kojosi eddeva serisi oo deriiven.
6232	second, minute, hour, day, week, month, year	sekunti, minuutti, tunti, vuorokausi, viikko, kuukausi, vuosi	ban, cen, din, fon, gun, hyn, jän
6233	Drop by for us / Group travels away	Poikkea meille / Ryhmä matkustaa pois	Ertuut ja tu ajsi / Iksio rotuu yr
6234	The train is coming / Let's meet at 1:20 p.m. / 10:20 p.m.	Juna tulee / Tavataan kello 13.20 / kello 22.20.	Fetuvö uut / Ögkaata na novo 13.20 (bastre dubas) / na novo 22.20 (dubasdu dubas).
6235	I'm coming / Where are you going?	Tulen / Minne te menette	Aj uut / Kotu jasi tuu
6236	Tuesday / tomorrow night	tiistaina / huomenillalla	na cetan / na detan ennat
6237	tomorrow morning / tomorrow or	huomenaamulla / huomenna tai	na detan entan / detanna taj
6238	the day after tomorrow / during the day / in the evening?	ylihuomenna / päivällä / illalla?	yldetanna / tanna / ennatna?
6239	They left already in the morning.	He lähtivät jo aamulla.	Häsi urtuuen ripnen entanna.
6240	My brother didn't call me today, but yesterday.	Veli ei soittanut minulle tänään vaan eilen.	Bajson ej visavööen tu aj tätanna mut edtanna.
6241	The next day we went skiing.	Seuraavana päivänä me hiihtelimme.	Deva tanna ajsi silumtuvooen.
6242	In winter, the days are short and the nights are long.	Talvella päivät ovat lyhyitä ja yöt pitkiä.	Na kalno tansi oo ulva a natsi oo luva.
6243	The longest day is June 21st.	Kaikkein pisin päivä on 21. kesäkuuta.	Kiob ulst tan oo na dubasisva sikhyn.
6244	We worked / He has to work	Teimme töitä / Hänen on tehtävä töitä	Ajsi tööen / Hä piit töö
6245	He often has to work from morning until night / even at night / late into the night.	Hänen on usein tehtävä töitä aamusta yöhön / yölläkin / myöhään yöhön.	Hä piit sina töö ut entan tu nat / ali natna / tu ylna nat.
6246	Have you read today's newspaper?	Oletteko lukenut tämänpäiväisen lehden?	Ooenko jasi riiken tätanva dapapr?
6247	He learned the Russian alphabet in one evening.	Hän opetteli venäläisen kirjaimiston yhdessä illassa.	Hä apdaaven rusva sikirka in is ennat.
6248	I was in my room all night.	Olin koko illan omassa huoneessani.	Aj ooen kio ennat in ajof ofva tolik.
6249	The train goes there every day.	Juna menee sinne vuorokauden.	Fetuvö tuu itle is fon.
6250	There are only three days left.	On jäljellä vain kolme päivää.	Oo la järi erisli tre tansi.
6251	This is our last day here.	Olemme jo viimeistä päivää täällä.	Ajsi oo ripnen önva tan täla.
6252	It was a wonderful evening.	Se oli ihana ilta.	It ooen fainkava ennat.
6253	It's almost midnight.	Pian on keskiyö.	Ipne oo midnat.
6254	WEEK	VIIKKO	GUN
6255	There is less than a week left until departure.	Lähtöön on jäljellä alle viikko.	Tu urtuo oo la järi alri gun.
6256	We decided to stay for another week.	Päätimme jäädä vielä viikoksi.	Ajsi pääten jää pirnen for gun.
6257	have an exam this week.	Minulla on tentti tällä viikolla.	Aj oof davotra tä gunna.
6258	A week ago / last week we were still in Central Asia	Viikko sitten / viime viikolla olimme vielä Keski-Aasiassa	Gun iten / edva gunna ajsi ooen pirnen in Mid-Asialo,
6259	Next week we will travel to Rome (Roman Empire).	Ensi viikolla matkustamme Roomaan (Rooman valtakunta).	Deva gunna ajsi rotuu tu Rome (Romelo, Rome pöhyl).
6260	We go to clubs twice a week.	Käymme seuroissa kaksi kertaa viikossa.	Ajsi uttuu ussersi du isnosi in gun.
6261	WEEKDAY	VIIKONPÄIVÄ	GUNTAN
6262	What day is today?	Mikä päivä tänään on?	Ko tan tätanna?
6263	Tuesday.	Tiistai.	Cetan.
6264	On the weekend / Saturday we have a sightseeing tour.	Viikonlopulla / Lauantaina meillä on nähtävyyskiertoajelu.	Na gunön / Na hytan ajsi oof vokaavao raukatuo.
6265	On Fridays/Saturdays, many people travel to the cottage/country.	Perjantaisin / Lauantaisin monet matkustavat mökille / maalle.	Na gutansi / na hytansi si rotuu tu iptol / tu nuatlo.
6266	The shops are closed.	kaupat ovat kiinni	fäflosi oo puo
6267	We have practice on Tuesdays.	Meillä on harjoitus tiistaisin.	Ajsi oof vopirob na cetansi.
6268	We managed to see a lot on the day of arrival.	Jo tulopäivänä ehdimme nähdä paljon.	Ripnen na uutte tan ajsi novoo vokaa piri.
6269	MONTH, DAY	KUUKAUSI, PÄIVÄYS	HYN, TANRI
6270	The first test is	Ensimmäinen koe on	Isva votra oo
6271	in December / October	joulukuussa / lokakuussa	na basduhyn / na bashyn
6272	this day month	kuukauden kuluttua	ne is hyn
6273	at the beginning of the month	kuun alussa	nöna hyn
6274	on the tenth of April	kymmenentenä huhtikuuta	na basva kvahyn
6275	on the fifth of August	viidentenä elokuuta	na fivva ahthyn
6276	February twelfth	kahdentenatoista helmikuuta	na basduva duhyn
6277	October 20	20. lokakuuta	na dubasva bashyn
6278	He traveled away for a month.	Hän matkusti pois kuukaudeksi.	Hä rotuuen yr for is hyn.
6279	How many days are there in this month?	Montako päivää tässä kuussa on?	Siko tansi oo in tä hyn?
6280	There are 31 days in January.	Tammikuussa on 31 päivää.	In ishyn oo trebasis tansi.
6281	YEAR, DATE	VUOSI, PÄIVÄMÄÄRÄ	JÄN, TANRI
6282	What day is it today?	Monesko päivä tänään on?	Sivako tan oo tätanna?
6283	Today is September 5th (fifth).	Tänään on 5. (viides) syyskuuta	Tätanna oo 5. (fivva) ninhyn
6284	2019 (two thousand nineteen)	2019 (kaksituhatta yhdeksäntoista)	2019 (dudis basnin)
6285	The first Sputnik was launched in 1957.	Ensimmäinen sputnikki laukaistiin vuonna 1957.	Isva sputnik tesuuten jänna 1957.
6286	I traveled a lot.	Matkustelin paljon.	Aj sirotuuen piri.
6287	Have you been here for a year?	Oletteko tullut tänne vuodeksi?	Ooko jasi uuten täle for jän?
6288	We'll come again in a year.	Tulemme uudestaan vuoden kuluttua.	Ajsi uut novli ne is jän.
6289	He travels to the spa.	Hän matkustaa kylpylään.	Hä rotuu tu batlö.
6290	He has been driving a car for many years.	Hän on ajanut autoa jo monta vuotta.	Hä oo katuuen tuvö ripnen si jänsi.
6291	We haven't seen each other for a year/a whole year.	Vuoteen / kokonaiseen vuoteen emme ole nähneet toisiamme.	In jän / kiova jänna ajsi ej oo ögkaaen obki tuasi.
6292	SEASONS	VUODENAJAT	JÄNNOSI
6293	In the spring, students take exams.	Keväällä opiskelijat suorittavat tenttejä.	Enlakna apdaavjosi tuöntee davotrasi.
6294	Spring has finally come.	Vihdoinkin kevät on tullut.	Önnen a enlakno oo uuten.
6295	Where are you going in the summer?	Minne te menette kesällä?	Kotu jasi tuu lakna?
6296	He was in Russia in the summer.	Hän oli kesällä Venäjällä.	Hä ooen lakna in Ruslo.
6297	Last year the summer was cool.	Viime vuonna kesä oli viileä.	Edva jänna lakno ooen ipkalva.
6298	In the summer we have quite warm weather.	Kesällä meillä on melko lämmin ilma.	Lakna ajsi oof rafli lakva nista (hom).
6299	Do you have a rainy autumn?	Onko teillä sateinen syksy?	Oofko jasi vamlyva enkalno?
6300	Fewer tourists arrive in our country in the fall.	Syksyllä maahamme saapuu vähemmän turisteja.	Enkalna tu ajof hyl uut rip rotuojosi.
6301	It's already full winter.	On jo täysi talvi.	Oo ripnen fulva kalno.
6302	It must be very cold for you in the winter.	Teillä on talvella varmaan hyvin kylmää.	Jasi oof kalna mejvarmli errili kalva.
6303	HOLIDAYS	JUHLAPÄIVÄT	RONOTANSI
6304	What holidays do you have?	Mitä juhlapäiviä teillä on?	Ko ronotansi jasi oof?
6305	Children are waiting for presents from Santa Claus/Santa Claus.	Lapset odottavat lahjoja pakkasukolta / joulupukilta.	Ipmämsi obnoo tofasi ut kalmunmä / ut julunmä.
6306	Women's Day is celebrated on March 8th.	Kahdeksantena maaliskuuta vietetään naisten päivää.	Na ahtva trehyn noteeta ämsiof tan.
6307	On May Day we go to watch the parade.	Vappuna menemme katsomaan kulkuetta.	Na Fivhynis ajsi tuu kaa tuutsio.
6308	Honorary shots are fired on Victory Day.	Voitonpäivänä ammutaan kunnialaukauksia.	Vintanna suutta hontesuuttesi.
6309	Victory Day is a great holiday.	Voitonpäivä on suuri juhlapäivä.	Vintan oo piva ronotan.
6310	International Youth Day	Kansainvälinen nuorisopäivä	Hyjsivälva nujosio tan
6311	The Russian people celebrate the anniversary of the October Revolution	Venäjän kansa viettää lokakuun vallankumouksen vuosipäivää	Ruslo hyj notee bashyn pöly jäntan.
6312	Constitution Day	Perustuslain päivä	Beslopöso tan
6313	TIMING	AJANKOHTA	NOIPLO
6314	When are you going on vacation?	Milloin matkustatte lomalle?	Kona jasi rotuu urtöno?
6315	You can come / They will come	Voit tulla / He tulevat	Ja meej (voo) uut / Häsi uutne
6316	My companions will come (future with the -ne ending)	Toverini tulevat (futuuri ne-päätteellä)	Ajof vijosi uutne (netesa vy ne-önsa)
6317	They should come (conditional with if)	Heidän pitäisi tulla (konditionaali if-päätteellä)	Häsi piitif uut (iflusa vy if-önsa)
6318	any day / in the evening	minä päivänä tahansa / illan suussa	kona tansi sattaj / tuob ennat
6319	after a while	jonkin ajan kuluttua	ne öri no
6320	a little later / before dinner	vähän myöhemmin / ennen päivällistä	ipri nepir / en tanem
6321	Come on!	Tule jo!	Uut ja ripnen!
6322	Paragraph!	Kohta!	Ipne!
6323	He has been here a long time.	Hän on tullut jo kauan aikaa sitten.	Hä oo uuten ripnen luna iten.
6324	He came before me.	Hän tuli minua aikaisemmin.	Hä uuten lynapir aj.
6325	He won't come again.	Hän ei enää tule.	Hä ejpirnen uut.
6326	Let's sit quietly, it's already late.	Istutaan hiljaa, on jo myöhä.	Siitta öhli, oo ripnen ylno.
6327	It's already too late to call on the phone/music player.	On jo liian myöhäistä soittaa puhelimella / soittimella.	Oo ripnen ylrili ylna visavöö / hööv.
6328	Better late than never.	Parempi myöhään kuin ei milloinkaan.	Hapir ylna il ejna.
6329	Have you ever been to the Far East?	Oletko koskaan ollut Kauko-Idässä?	Ooko ja ejna ooen in Far Tev?
6330	I haven't been here before.	En ole ollut täällä aikaisemmin.	Aj ej oo ooen täla lynapir.
6331	I have never been to Moscow.	En ole joskus / koskaan ollut Moskovassa.	Aj ej oo ösina / aj ooen ejna in Moskov.
6332	There are always a lot of people here at this time of year.	Tähän aikaan täällä on aina paljon väkeä.	Täna täla oo kina piri jori.
6333	During the war we lived in St. Petersburg.	Sodan aikana me asuimme Pietarissa.	Na sip ajsi elooen in Petersburg.
6334	It was already dark when we returned home.	Palatessamme kotiin oli jo pimeää.	Na ajsi uut bal ooen ripnen takva.
6335	When there are bright summer nights.	Silloin, kun siellä on valoisat kesäyöt.	Itna, na itla oo katva lakno natsi.
6336	One evening we were walking around town.	Kerran illalla me käveltiin kaupungilla.	Isna ennat ajsi vetuuen la taunlo.
6337	DURATION	KESTO	NORI
6338	How long were you in Moscow?	Kuinka kauan olit Moskovassa?	Lunako ja ooen in Moskov?
6339	Have you been here long?	Oletteko ollut täällä jo kauankin?	Ooko jasi ooen täla ripnen luna a?
6340	We've been here for five days now.	Olemme olleet jo viisi päivää täällä.	Ajsi oo ooen ripnen fiv tansi täla.
6341	Have you been here for a long time?	Oletteko tulleet pitkäksikin aikaa?	Ooko jasi uuten for luva a no?
6342	How long did he travel abroad on a business trip?	Kuinka pitkäksi aikaa hän matkusti työmatkalle ulkomaille?	For kori luna hä rotuuen törotuo nihylsi?
6343	We lay in the sun for a long time.	Makasimme pitkään auringossa.	Ajsi leiooen luna al aurlo.
6344	How long does it take to get from here to the subway?	Kauanko kestää ajaa täältä metrolle?	Lunako noaap katuu täut almoltuvö?
6345	I had to wait over two hours.	Minun täytyi odottaa yli kaksi tuntia.	Aj piiten obnoo ylli du dinsi.
6346	AGE	IKÄ	JÄNRI
6347	When were you born?	Milloin olette syntynyt?	Kona jasi oo nöee-en?
6348	What year were you born?	Minä vuonna olet syntynyt	Ko jänna oo ja nöee-en?
6349	I was born in 1945 / 2001.	Olen syntynyt vuonna 1945 / 2001.	Aj oo nöee-en jänna 1945 (disninces kvabasfiv) / 2001 (dudis is).
6350	He was born in 1799.	Hän syntyi vuonna 1799.	Hä nöee-en jänna 1799 (dissevces ninbasnin).
6351	When is your birthday?	Koska sinulla on syntymäpäivä?	Kona ja oof nöetan?
6352	in January / March 2 / April 24	tammikuussa / 2. maaliskuuta / 24. huhtikuuta	na ishyn / na 2. (duva) trehyn / na 24. (dubaskvava) kvahyn.
6353	Is your grandfather/father still alive?	Onko isoisäsi / isänne vielä elossa?	Ooko jaof pima / ma pirnen eoli?
6354	What did he die of?	Mihin hän kuoli?	Kointu hä eöönen?
6355	Are your parents still alive?	Elävätkö vanhempanne vielä?	Eeko jasiof mamsi pirnen?
6356	His grandmother lived a very long time.	Hänen isoäitinsä eli hyvin kauan.	Häof piam ee-en hali luna.
6357	How old is he/she/it/you/they?	Kuinka vanha hän on / sinä olet / te olette?	Kori unva hä oo / ja oo?
6358	am 20 / 41 / 32 / 65 years old.	Minä olen 20 / 41 / 32 / 65 vuotta.	Aj oo dubas / kvabasis / trebasdu / sikbasfiv jänsi.
6359	How old is your older/younger son/daughter?	Kuinka vanha teidän vanhempi / nuorempi poikanne / lapsenne tyttärenne on?	Kori unva oo jasiof unpir / nupir son / ipmäm / nos?
6360	Which of you is younger?	Kumpi teistä on nuorempi?	Dutajko ob jasi oo nupir?
6361	He is a year older than my father.	Hän on vuotta vanhempi kuin isäni.	Hä oo is jän unpir il ajof ma.
6362	I am older than you/you.	Olen sinua / teitä vanhempi	Aj oo unpir il ja / jasi.
6363	You are a year younger than me.	Olet minua vuoden nuorempi.	Ja oo is jän nupir il aj.
6364	We are the same age.	Olemme samanikäisiä.	Ajsi oo rejänriva.
6365	She looks younger than her age.	Hän näyttää ikäänsä nuoremmalta.	Hä autkaa nupir il häof jänri.
6366	Are your children already adults?	Ovatko lapsenne jo aikuisia?	Ooko jasiof ipmämsi ripnen fuljosi?
6367	Adults often forget that they themselves were children.	Aikuiset unohtavat usein, että itse ovat olleet lapsia.	Fuljosi öösen sina, syt häsi aut oo ooen ipmämsi.
6368	He learned to skate as a child.	Hän opetteli luistelemaan jo lapsuudessaan.	Hä siapdaaven rougliuu ripnen häof ipmämna
6369	At your age, I didn't know any languages.	Sinun iässäsi en osannut yhtään kieltä.	Na jaof jänri aj davooen ejö vosa.
6370	He is a youth representative.	Hän on nuorison edustaja.	Hä oo nujosio sieedjo.
6371	There are a lot of young people here.	Täällä on paljon nuoria.	Täla oo siri nujosi.
6372	A young man sat next to us / came up to us.	Vieressämme istui / luoksemme tuli nuori mies.	Sidvi ajsi siiten / tu jasi uuten nuva mä.
6373	Young man, come here!	Nuori mies, tulkaahan tänne!	Nuva mä, uut a ja täle.
6374	An elderly man lives with his grandmother in the countryside.	Vanhus asuu eukkonsa kanssa maaseudulla.	Unjo eloo vi häof viäm la nuatlo.
6375	The older generation still remembers that time well.	Vanhempi sukupolvi muistaa vielä hyvin sen ajan.	Unpir cejlyl söö pirnen hali it no.
6376	REITERATION	TOISTO	DUTE
6377	Is this your first time here?	Oletteko te ensimmäistä kertaa täällä?	Ooko jasi isva isno täla?
6378	How many times have you been here?	Monettako kertaa te olette täällä?	Sivako isno oo jasi täla?
6379	We will come here many more times.	Tulemme tänne vielä monta kertaa.	Ajsi uutne täle pirnen si isnosi.
6380	This is the first time I'm hearing about this.	Kuulen tästä ensimmäistä kertaa.	Aj vohöö öb tä isva isno.
6381	I promise it was the last time.	Lupaan, että se oli viimeinen kerta.	Aj sapöfaa, syt it ooen önva isno.
6382	I hope to visit St. Petersburg again.	Toivon, että tulen vielä uudelleen käymään Pietarissa.	Aj neraa, syt aj uttuune pirnen novli in Petersburg.
6383	He comes here often.	Hän käy täällä usein.	Hä uttuu täla sina.
6384	Now it's your turn.	Nyt on Teidän vuoronne.	Nen oo Jasiof altno.
6385	He attends all meetings regularly.	Hän käy säännöllisesti kaikissa kokouksissa.	Hä uttuu regli in ki visahäpsi.
6386	We gather together / The buses run quite often.	Kokoonnumme yhteen / Bussit kulkevat aika usein.	Ajsi relotuu tuisvi / Siotuvösi tuut rafli sina.
6387	The rain started again.	Sade alkoi uudestaan.	Vamly nööen novli.
6388	It's rare that he doesn't forget anything.	Sattuu harvoin, että hän ei unohtaisi mitään.	Saat hitna, syt hä ej öösenif ö.
6389	That happens every now and then.	Niin tapahtuu silloin tällöin.	Itli hääp itna täna.
6390	BEGINNING, ENDING	ALKAMINEN, PÄÄTTYMINEN	NÖÖTE, ÖÖNTE
6391	When did the congress begin?	Milloin kongressi alkoi.	Kona edpösio nööen?
6392	It starts on the first of January / the tenth of July.	Se alkaa ensimmäisenä tammikuuta / kymmenentenä heinäkuuta.	It nöö na isva ishyn / basva sevhyn.
6393	Spring has finally come.	Vihdoinkin kevät on tullut.	Önnen a enlakno oo uuten.
6394	The child fell and started crying.	Lapsi kaatui ja rupesi itkemään.	Ipmäm keiien a nööen eeh.
6395	It's time to go to bed.	On aika ruveta / mennä nukkumaan.	Oo no nöö / tuu nuuk.
6396	The meeting is coming to an end.	Kokous lähestyy loppuaan.	Visahäp rafpiir itof ön.
6397	The show ended early.	Näytös päättyi aikaisin.	Tekao öönen lyna.
6398	This could end badly.	Tämä voi päättyä huonosti.	Tä meej öön ahvoli.
6399	Stop it!	Lopettakaa!	Teöön jasi!
6400	Wake up everyone!	Herätätte kaikki!	Jasi teönnuuk ki!
6401	Who is the last one (inquiry from those standing in line)?	Kuka on viimeinen (tiedustelu jonossa seisovilta)?	Kojo oo önva (öbdaafte in tujär tiisva)?
6402	Who is next?	Kuka on seuraava?	Kojo oo deva?
6403	Years pass, children grow up and cities grow.	Vuodet kuluvat, lapset kasvavat ja kasvavat kaupungit.	Jänsi noriip, ipmämsi eöpiir a piir taunlosi.
6404	Time is really flying by.	Aika suorastaan juoksee.	No reisyli tyy.
6405	FREE TIME, BREAK	VAPAA-AIKA, TAUKO	FRINO, VÄLNO
6406	Are you free now?	Oletteko nyt vapaa?	Ooko ja nen friva?
6407	I have some free time tonight.	Tänä iltana minulla on vapaata.	Tä ennatna aj oof frino.
6408	Nowadays, people have more free time.	Nykyään ihmisillä on enemmän vapaa-aikaa.	Nenna mämsi oof pir frino.
6409	He had no free time and never will.	Hänellä ei ollut eikä tule olemaan vapaa-aikaa.	Hä ej oof a ej oofne frino.
6410	The whole family/I have a day off today.	Koko perheellä / minulla on tänään vapaapäivä.	Kio baj / aj oof tätanna fritan.
6411	You have Saturday off, right?	Teillä lauantai on vapaapäivä, eikö niin?	Jasi oof hytan fritan, ejko itli?
6412	Summer holidays are about to begin.	Kohta alkavat kesälomat.	Ipne nöö lakno urtönosi.
6413	Where did you spend your summer vacation?	Missä vietitte lomaa kesällä?	Koin jasi notee-en urtöno lakna?
6414	Did you spend your vacation in a rest home or sanatorium?	Vietittekö te lomaa lepokodissa vai parantolassa?	Notee-enko jasi urtöno in etbal taj termuulo.
6415	I spent a vacation with my family in the south.	Vietin lomaa perheen kanssa etelässä.	Aj notee-en urtöno vi baj in ron.
6416	He often travels abroad on vacation.	Lomalla hän matkustaa usein ulkomaille.	Urtöna hä rotuu sina nihylsi.
6417	I was there on vacation with my husband and children.	Olin siellä lomailemassa mieheni ja lapsieni kanssa.	Aj ooen itla na urtönoo vi ajof vimä a ipmämsi.
6418	We go to the cottage every Saturday.	Menemme joka lauantai mökille.	Ajsi tuu ki hytan le iptol.
6419	We spent a month at the cottage.	Vietimme kuukauden mökillä.	Ajsi notee-en is hyn la iptol.
6420	It's fun to spend time here.	On hauskaa viettää täällä aikaa.	Oo hehobva notee täla no.
6421	When do you have lunch break?	Koska teillä on päivällistauko?	Kona jasi oof tanem välno?
6422	We have lunch hour from two to three.	Meillä on ruokatunti kahdesta kolmeen.	Jasi oof emdin ut du tu tre.
6423	After the break, they continued working.	Tauon jälkeen he jatkoivat työn tekoa.	Ne välno häsi pirtuu-en töö.
6424	SURVIVAL IN TIME	SELVIYTYMINEN AJASSA	AUTVOKLIIRTE IN NO
6425	He doesn't have time to travel there.	Hänellä ei ole aikaa matkustaa sinne.	Hä ej oof no rotuu itle.
6426	He has so little time that he can't come.	Hänellä on niin vähän aikaa, ettei hän voi tulla.	Hä oof itli ipri no, syt hä ej voo uut.
6427	We're just wasting time.	Me hukkaamme vain aikaa.	Ajsi nivnoo erisli no.
6428	You have to wait a bit here.	Tässä täytyy odottaa vähän.	Täin piit obnoo ipri.
6429	You have to wait a while.	Teidän on odotettava jonkin aikaa.	Jasi piit obnoo öri no.
6430	Wait for us!	Odottakaa meitä!	Obnoo jasi ajsi!
6431	Wait a moment!	Odottakaahan hetkinen!	Obnoo a jasi ipno!
6432	Wait a minute, I'll be right back.	Odottakaa hiukkasen, tulen juuri.	Obnoo jasi ipri, aj uut jusna.
6433	Wait a minute, I'll take a book from my briefcase.	Odota vähän, otan kirjan salkusta.	Obnoo ja ipri, aj aap kirto ut kirbäg.
6434	How long are we going to wait for him?	Kuinka kauan oikein aiomme odottaa häntä?	Lunako ratli ajsi nesoo obnoo hä?
6435	They have already come.	He ovat jo tulleet.	Häsi oo ripnen uuten.
6436	It's time for us to go.	Meidän on aika mennä.	Ajsi oof no tuu.
6437	Are you ready yet?	Oletko jo valmis?	Ooko ja teful?
6438	I'm already completely ready.	Olen jo aivan valmis.	Aj oo ripnen fulli teful.
6439	Everything is ready.	Kaikki on valmista.	Ki oo teful.
6440	Do you have time to help me?	Ehditkö auttamaan minua?	Novooko ja vyy aj?
6441	Will we make it to the train?	Ehdimmekö junaan?	Novooko ajsi intu fetuvö?
6442	We made it, there's still time.	Ehdimme, vielä on aikaa.	Ajsi novoo, pirnen oo no.
6443	What's the rush here, we still have plenty of time.	Mikä hoppu tässä on, ehdimme vielä hyvin.	Ko obiprino oo täin, ajsi novoo pirnen hali.
6444	Don't rush, we'll make it!	Älä pidä kiirettä, kyllä me ehdimme!	Ej ja iprinoo, je ajsi novoo!
6445	Are you in a hurry?	Onko Teillä kiire?	Oofko Jasi iprino?
6446	I'm in a hurry for the exam.	Minulla on kiire tenttiin.	Aj oof iprino tu davotra.
6447	I'm in a big hurry to catch the train.	Minulla on kova kiire junalle.	Aj oof kamva iprino le fetuvö.
6448	How he manages to get everywhere!	Kuinka hän ennättääkin kaikkialle!	Koli hä novoo a kile.
6449	What if he's late?	Entäpä jos hän myöhästyy?	A ko if hä ylnaa?
6450	Just don't be late!	Älä vain myöhästy!	Ej ja erisli ylnaa?
6451	We were almost late.	Melkein myöhästyimme.	Rafli ajsi ylnaaen.
6452	He missed the train.	Hän myöhästyi junasta.	Hä ylnaaen for fetuvö.
6453	Why was he late?	Miksi hän myöhästyi?	Kosy hä ylnaaen?
6454	Am I late?	Olenko muka myöhässä?	Ooko aj lije ylna?
6455	We were ten minutes late.	Myöhästyimme kymmenen minuuttia.	Ajsi ylnaaen bas censi.
6456	Sometimes planes are late.	Joskus lentokoneet ovat myöhässä.	Ösina huvösi oo ylna.
6457	It was announced that the plane was late.	Ilmoitettiin, että kone on myöhässä.	Dafaaenta, syt vö oo ylna.
6458	Is the plane late?	Onko lentokone myöhässä?	Ooko huvö ylna?
6459	Yes, it's an hour late.	Kyllä, se on tunnin myöhässä.	Je, it oo is din ylna.
6460	FUTURE, PRESENT, PAST	TULEVA, NYKYINEN, MENNYT	NEEVA, NENVA, TUUEN
6461	There he comes at last.	Siinä hän tulee vihdoin ja viimein.	Itin hä uut önnen a önstna.
6462	He has been sick often lately.	Viime aikoina hän on ollut usein sairaana.	Edönna hä oo ooen sina retva.
6463	Your old suitcase will be as good as new.	Vanha matkalaukkusi on kuin uusi.	Jaof vonva rotuobäg oo li novva.
6464	Where is he now?	Missä hän on nyt?	Koin hä oo nen?
6465	He currently lives in Murmansk.	Hän asuu nykyään Murmanskissa.	Hä eloo nenna in Murmansk.
6466	Nowadays, people have more free time.	Nykyään ihmisillä on enemmän vapaa-aikaa.	Nenna mämsi oof pir frino.
6467	He recently came from St. Petersburg.	Hän tuli äskettäin Pietarista.	Hä uuten rafnen Petersburg.
6468	He recently moved to another job.	Hän siirtyi äskettäin toiseen työpaikkaan.	Hä louuen rafnen tu tua tölo.
6469	That bridge was recently built.	Tuo silta on äskettäin rakennettu.	Ät yllitulos oo rafnen toolen.
6470	The students will soon be leaving for vacation.	Pian opiskelijat lähtevät lomalle.	Ipne apdaavjosi urtuu urtöno.
6471	SPEED	NOPEUS	NOPRI
6472	Faster, faster!	Nopeammin, nopeammin!	Noppirli, noppirli!
6473	We have little time!	Meillä on vähän aikaa!	Ajsi oof ipri no!
6474	The car was traveling at a speed of 120 kilometers per hour.	Auto kulki 120 kilometrin tuntinopeudella.	Tuvö tuuten vy 120 (cesdubas) dismetr dinnopri.
6475	How slowly time passes when you have to wait.	Kuinka hitaasti aika kuluukaan, kun täytyy odottaa.	Koli ponli no noriip a, na piit obnoo.
6476	TRADE, BUSINESS	KAUPPA, LIIKE	FÄF, FÄFLO
6477	Wait, I'll stop by the store!	Odotas, käväisen kaupassa!	Obnoo ja a, aj iputtuu fäflo.
6478	The best shops are located in the city center.	Parhaimmat kaupat sijaitsevat kaupungin keskustassa.	Hast fäflosi loo midtaunlo.
6479	When do the shops open?	Milloin kaupat aukeavat?	Kona fäflosi autouup?
6480	The store is not open.	Kauppa ei ole auki.	Fäflo ej oo oup.
6481	He went to the bakery.	Hän meni leipäkauppaan.	Hä tuuen tu bekemfäflo.
6482	It is closed for dinner.	Se on suljettu päivällisen ajaksi.	It oo puooen na tanem.
6483	The shops close at eight.	Kaupat menevät kiinni kahdeksalta.	Fäflosi autpuoo na aht.
6484	Could you tell me where the souvenir shop is here?	Sanoisitteko, missä täällä on matkamuistokauppa!	Saaifko jasi, koin täla oo rotuosöto fäflo!
6485	Where is the best shop to buy souvenirs?	Mistä kaupasta on parasta ostaa matkamuistoja?	Kout fäflo oo hast ääf rotuosötosi?
6486	Beautiful ceramic plates can be purchased at the souvenir kiosk.	Kauniita keramiikkavateja voi ostaa matkamuistokioskista.	Kava bönkleileivessi voo ääf in rotuosötö ipfäflo.
6487	You can buy fresh vegetables at the market square.	Kauppatorilta voi ostaa tuoreita vihanneksia.	Ut fäfouptaunlo voo ääf rafnovva grinemsi.
6488	I have to go to the market.	Täytyy käydä torilla.	Piit uttuu ouptaunlo.
6489	This store is self-service.	Tässä kaupassa on itsepalvelu.	Tä fäflo oof autser.
6490	This store has a large selection.	Tässä kaupassa on suuri valikoima.	Tä fäflo oof piva siapkato.
6491	You can buy anything at the department store.	Tavaratalosta voitte ostaa mitä tahansa.	Ur fätotol jasi voo ääf ko sattaj.
6492	Yesterday they went shopping.	Eilen he kiertelivät kaupoissa.	Edtanna häsi sirautuuen in fäflosi.
6493	BUYING # SELLING	OSTAMINEN # MYYMINEN	ÄÄFTE, FÄÄTE
6494	I'm going down to buy a magazine.	Menen alas ostamaan lehden.	Aj tuu lytu ääf dapapr.
6495	He went to buy a magazine.	Hän meni ostamaan lehteä.	Hä tuuen ääf dapapr.
6496	Did you buy the program?	Ostitteko ohjelman?	Ääfenko jasi prog?
6497	I'm going downtown to shop.	Menen keskustaan ostoksille.	Aj tuu midtaunlo ääf.
6498	I still need to do some shopping.	Täytyy tehdä vielä joitakin ostoksia.	Piit tee pirnen ösi äftosi.
6499	Shall I buy you something?	Ostanko sinulle jotain?	Ääfko ja ö for ja?
6500	Have you already bought gifts for your family?	Oletteko Te jo ostanut kotiväelle tuliaisia?	Ooko Jasi ripnen ääfen for baljosio uttofasi?
6501	Buy your wife some perfume!	Osta vaimollesi hajuvettä!	Ääf ja for jaof viäm smelvam!
6502	Don't buy it, it costs a lot.	Älä osta sitä, se maksaa paljon.	Ej ja ääf it, it rovrii piri.
6503	Who are you buying a gift for?	Kenelle te ostatte lahjaa?	Kojofor jasi ääf tofa?
6504	Let's buy plastic or wooden tableware for the children!	Ostetaan lapsille muovi- tai puuastiasto!	Ääfta for ipmämsi kaumo taj pum sives!
6505	What toys did you buy for the children?	Mitä leluja sinä ostit lapsille?	Ko lekvosi ja ääfen for ipmämsi?
6506	What item are you looking for?	Mitä esinettä sinä etsit?	Ko os ja seek?
6507	Where can I buy writing paper?	Mistä voi ostaa kirjepaperia?	Kout voo ääf kirgao papr?
6508	Where can I buy this album?	Mistä voin ostaa tämän levyn?	Kout aj voo ääf tä rauleito?
6509	Would you tell me where men's/women's clothing is sold?	Sanoisitteko, missä myydään miesten / naisten vaatteita vaatteita?	Saaifko jasi, koin fääta mä / äm vatsi?
6510	Where are women's shoes sold?	Missä myydään naisten kenkiä?	Koin fääta äm tuvetosi.
6511	Could you tell me where children's books are sold?	Sanoisitteko, missä myydään lastenkirjoja?	Saaifko jasi, koin fääta ipmäm kirtosi?
6512	Where would you find such a beautiful vase?	Mistä löytäisitte noin kauniin maljakon?	Kout jasi keesif ätli kava kukves?
6513	I'm listening!	Kuuntelen!	Aj höör!
6514	What do you want?	Mitä Te haluatte?	Ko Jasi ofraa?
6515	Show me that souvenir!	Näyttäkää tuota matkamuistoa!	Tekaa jasi ät rotuosöto!
6516	Please give me that souvenir!	Olkaa hyvä ja antakaa tuo matkamuisto!	Oo jasi hava a faa jasi ät rotuosöto!
6517	Could I have a box of chocolates / a box of matches!	Saisinko konvehtirasian / tulitikkuaskin!	Saaifko aj fultosuitem boks / bönstik boks!
6518	I need to buy some food for the trip.	Täytyy ostaa matkalle evästä.	Piit ääf for rotuo bägviem.
6519	I'm going to buy bread at the store.	Käyn ostamassa kaupasta leipää.	Aj uttuu fäflo ääf bekem.
6520	Do you take dark or light bread?	Otatteko tummaa vai vaaleaa leipää?	Aapko jasi takkäva taj katkäva bekem?
6521	Can I have a piece of dark!	Saanko palasen tummaa!	Aafifko aj ikö takkäva!
6522	Let's buy another packet of cookies!	Ostetaan vielä keksipaketti!	Ääfta pirnen ipbekem päk.
6523	Could I have a box of cookies?	Saisinko rasian keksejä!	Aafifko aj boks ipbekemsi!
6524	I'll buy another chocolate bar.	Ostan vielä suklaalevyn.	Aj ääf pirnen suklem leito.
6525	There is a lot of fruit at the market.	Torilla on paljon hedelmiä.	La ouptaunlo oo piri hedsi.
6526	Let's buy half a kilo of apples!	Ostetaan puoli kiloa omenia!	Ääfta duik disgram äplhedsi!
6527	Could I have a kilo of oranges, please!	Saisinko kilon appelsiineja, olkaa hyvä!	Aafifko aj disgram jelredhedsi, oo jasi hava!
6528	Could I have five lemons?	Saisinko viisi kappaletta sitruunoita!	Aafifko aj fiv öiksi sitrunhedsi.
6529	They sell birds here and fish there.	Tässä myydään lintua ja tuolla kalaa.	Täin fääta sif a ätla fis.
6530	Will the cheese be cut or will you take it in pieces?	Leikataanko juusto vai otatteko palana?	Kuuttako tsisem taj aapko jasi li ikö?
6531	These goods are of excellent quality.	Nämä tavarat ovat erinomaisia laadultaan.	Täsi fätosi oo erhava ob vao.
6532	This suits me, please write a receipt!	Tämä sopii minulle, kirjoittakaa ostokuitti!	Tä tusoop aj, kiir jasi äfto rorijeto!
6533	PRICE, VALUE	HINTA, ARVO	ROVRI, RO
6534	How much does this skirt cost?	Paljonko tämä hame maksaa?	Kori tä skötvat rovrii?
6535	Ask what the price is!	Kysy mikä on hinta!	Koo ja ko oo rovri!
6536	A suitcase costs 20 euros.	Matkalaukku maksaa 20 euroa.	Rotuobäg rovrii 20 eurovsi.
6537	The book costs only one ruble.	Kirja maksaa vain yhden ruplan.	Kirto rovrii erisli is rusrov.
6538	The prices of books are low here.	Kirjojen hinnat ovat teillä alhaiset.	Kirtosi rovri jasi oof lyva.
6539	It costs a little.	Se maksaa vähän.	It rovrii ipri.
6540	It costs too much.	Se maksaa liikaa.	It rovrii ylri.
6541	The price difference is two euros.	Hinnassa on eroa kaksi euroa.	In rovri oo erka du eurovsi.
6542	How much did you pay for the tickets?	Paljonko te maksoitte lipuista?	Kori jasi rovfaaen ob tupaprsi?
6543	The trip is quite expensive/cheap.	Matka on melko kallis / halpa.	Rotuo oo rafli ylrovva / lyrovva.
6544	The tour is free of charge.	Retki on maksuton.	Iprotuo oo rovfaejva.
6545	Don't forget to take a receipt!	Älkää unohtako ottaa kuittia!	Ej öös aap rorijeto!
6546	Could we get a bill!	Saisimmeko laskun!	Aafifko ajsi pitrovri!
6547	SPENDING	RAHANKÄYTTÖ	ROVTEO
6548	How much do I owe?	Paljonko olen velkaa?	Kori aj oof pitrov?
6549	Two euros 80 cents, second section (at the cash register).	Kaksi euroa 80 senttiä, toinen osasto (kassalla).	Du eurovsi 80 cesiksi, duva iklo (la rovfalo).
6550	There was a line at the checkout.	Kassan luona oli jonoa.	Tut rovfalo ooen tujär.
6551	You can only buy with Western currency here.	Täällä voi ostaa vain länsivaluutalla.	Täla voo ääf erisli vy vetrov.
6552	What money do you have, dollars?	Mitä rahoja teillä on, dollareitako?	Ko rovsi jasi oof, dolrovsiko?
6553	Where can I exchange currency?	Missä voi vaihtaa valuuttaa?	Koin voo ermupaa obrov?
6554	Can you exchange rubles for euros?	Voitteko vaihtaa ruplia euroiksi?	Vooko jasi ermupaa rusrovsi mu eurovsi?
6555	What is the current exchange rate for the ruble?	Mikä on nyt ruplan kurssi?	Ko oo nen rusrov ermupari?
6556	Have you already exchanged money?	Oletteko te jo vaihtaneet rahaa?	Ooko jasi ripnen ermupaaen rov?
6557	Could you spare 50 euros?	Voisitteko rikkoa 50 euroa.	Vooifko jasi reek 50 eurovsi
6558	I don't have anything to give back, do you have any money?	Minulla ei ole antaa takaisin, onko teillä pientä rahaa?	Aj ej oof faa retu, oofko jasi ipva rov?
6559	He is counting money.	Hän laskee rahoja.	Hä risoo rovsi.
6560	The money is already running out.	Rahat ovat jo loppumassa.	Rovsi oo ripnen öönnen.
6561	We don't have enough money.	Rahamme eivät riitä.	Ajsiof rovsi ej hanidrii.
6562	You're wasting your money on cigarettes.	Tuhlaat suotta rahojasi savukkeisiin.	Ja ahöfriip ejroli jaof rovsi tu tobepsi.
6563	DEGREE OF AMOUNT	PALJOUDEN ASTE	SIRIO LYLRI
6564	How many people are in the group?	Montako ihmistä on ryhmässä?	Siko mämjosi oo in iksio?
6565	Do you know how many tourists visit Finland?	Tiedättekö, paljonko turisteja käy Suomessa?	Daako jasi, kori rotuojosi uttuu Finlo?
6566	Can you provide some figures?	Voitteko esittää lukuja?	Vooko jasi edtukaa siösi?
6567	He is quite short.	Hän on melko lyhyt.	Hä oo rafli ulva.
6568	Almost everyone arrived.	Melkein kaikki saapuivat.	Rafli ki uuten.
6569	There were about thirty of us.	Meitä oli noin kolmekymmentä.	Ajsi ooen sujli trebas.
6570	That's five times more than necessary.	Se on viisi kertaa enemmän kuin on tarvis.	It oo fiv isnosi pir il nid.
6571	There were only five people there and I thought there would be a lot of people.	Siellä oli vain viisi ihmistä ja minä kun luulin, että tulee paljon ihmisiä.	Itla oo erisli fiv mämsi a aj a mejuusen, syt uut siri mämsi.
6572	It's too far.	Se on liian kaukana.	It oo ylrili far.
6573	PROPORTION, VOLUME, WEIGHT	OSUUS, TILAVUUS, PAINO	IKRI, TILRI, HEVRI
6574	That's all!	Siinä kaikki!	Itin ki!
6575	This is not nearly all.	Tässä ei ole läheskään kaikki.	Täin ej oo rafli a ki.
6576	Half of the group is already here.	Puolet ryhmästä on jo täällä.	Duik ur iksio oo ripnen täla.
6577	At first the bottle was full.	Alussa pullo oli täynnä.	Nöna botl ooen ful.
6578	Not all items fit in a suitcase.	Kaikki tavarat eivät mahdu matkalaukkuun.	Ki oftosi ej tilvoo intu rotuobäg.
6579	There is no more space in the closet.	Kaapissa ei ole enää tilaa.	In gabos ejpirnen oo til.
6580	How much do you weigh?	Paljonko sinä painat?	Kori ja hevrii?
6581	I weigh 70 kilos.	Painan 70 kiloa.	Aj hevrii 70 disgramsi
6582	The shoe size is 45.	Kengän koko on 45.	Tuveto pipri oo 45.
6583	Is he tall?	Onko hän pitkä?	Ooko hä luva?
6584	He is of average height.	Hän on keskimittainen.	Hä oo midpipriva.
6585	A tall man sat in front of him.	Hänen edessään istui pitkä mies.	Kaed hä siiten luva mä.
6586	He is still small.	Hän on vielä pieni.	Hä oo pirnen piva.
6587	The room is small but comfortable.	Huone on pieni, mutta mukava.	Tolik oo piva, mut hamiva.
6588	There is immense depth here.	Tässä on valtavan syvää.	Täin oo pipili dipva.
6589	OWNERSHIP, BEING JLLK	OMISTAMINEN, OLLA JLLK	ÖÖFTE, OOF
6590	Whose belongings are these?	Kenen tavaroita nämä ovat?	Ko-of oftosi täsi oo?
6591	Is this your suitcase?	Onko tämä teidän matkalaukkunne?	Ooko tä jasiof rotuobäg?
6592	Is this his bag?	Onko tämä hänen laukkunsa?	Ooko tä häof bäg?
6593	Are these their things?	Ovatko nämä heidän tavaroitaan?	Ooko täsi häsiof oftosi?
6594	Are these your personal belongings?	Ovatko nämä teidän henkilökohtaisia tavaroita?	Ooko täsi jasiof hojoiplova oftosi?
6595	They are not mine, they are someone else's.	Ne eivät ole minun, vaan jonkun toisen tavaroita.	Itsi ej oo ajof, mut öjo tua-of oftosi.
6596	Do you own this villa?	Omistatteko tämän huvilan?	Ööfko jasi tä frinotol?
6597	What could I give my husband?	Mitä voisin antaa miehelleni?	Ko aj vooif faa tu ajof vimä?
6598	What do you have in your hand?	Mitä sinulla on kädessäsi?	Ko ja oof in jaof pave?
6599	I only own a reasonable amount of property.	Minä omistan vain kohtuullisesti omaisuutta.	Aj ööf erisli obnidrili öfro.
6600	HEALTH	VOINTI	FIVOOTE
6601	You have to think about your health.	On ajateltava terveyttään.	Piit soo ob autof tervao.
6602	My sister is lying in the hospital.	Sisareni makaa sairaalassa.	Ajof bajnos leioo in retlö.
6603	Has he been sick for a long time?	Onko hän ollut jo kauan sairaana?	Ooko hä ooen ripnen luna retva?
6604	Are you healthy already?	Oletko jo terve?	Ooko ja ripnen terva?
6605	How are you doing, maybe better already?	Miten te voitte, ehkä jo paremmin?	Koli jasi voo, mejli ripnen hapirli?
6606	I feel bad.	Minulla on huono olo.	Aj oof ahvova osta.
6607	He looks sick.	Hän on sairaan näköinen.	Hä oo retva likava.
6608	You look healthy.	Olet terveen näköinen.	Ja oo terva livokava.
6609	You look tired.	Olette väsyneen näköinen.	Jasi oo autporiipen livokava.
6610	You look fresh today.	Olette tänään raikkaan näköinen.	Jasi oo tätanna fresva livokava.
6611	You look well today.	Näytät tänään hyvinvoivalta.	Ja oblikaa tätanna halivoova.
6612	REST	LEPO	ET
6613	We went to bed late yesterday.	Menimme eilen myöhään nukkumaan.	Ajsi tuuen edtanna ylna nuuk.
6614	His leg hurts.	Hänen jalkansa on kipeä.	Häof tuve oo ahfiva.
6615	My left leg hurts.	Vasenta jalkaani särkee.	Ajof lev tuve ahfii.
6616	He has a sick heart.	Hänellä on sairas sydän.	Hä oof retva hemoev.
6617	He couldn't come because his wife got sick.	Hän ei voinut tulla, koska hänen vaimonsa sairastui.	Hä ej vooen uut, syfor häof viäm retmuuen.
6618	He is really sick.	Hän on todella sairas.	Hä oo rilli retva.
6619	He lay in the hospital for a long time.	Hän makasi kauan sairaalassa.	Hä leiooen luna in retlö.
6620	concussion	aivotärähdys	daevpotär
6621	pneumonia	keuhkokuume	homevläkret
6622	ulcer	vatsahaava	mahev laevrek
6623	cancer	syöpä	käns
6624	heart failure	sydäninfarkti	hemoevyvsad
6625	WAYS TO IMPROVE	PARANTAMISKEINOT	TERMULIVOTESI
6626	I need to take a blood test.	Täytyy ottaa verikoe.	Piit aap hemo votra.
6627	The doctor prescribed him cough medicine.	Lääkäri kirjoitti hänelle yskänlääkettä.	Diterjo kiiren for hä köhret termo.
6628	The doctor wrote a prescription for penicillin.	Lääkäri kirjoitti penisilliinireseptin.	Diterjo kiiren penisilmo termolida.
6629	Have you taken the medicine?	Oletteko ottanut lääkettä?	Ooko jasi aapen termo?
6630	I take the medicine three times a day.	Otan lääkettä kolme kertaa päivässä.	Aj aap termo tresiri in tan (tre isnosi in tan).
6631	Have you taken headache powder?	Oletteko ottanut päänsärkypulveria?	Ooko jasi aapen päahfi hiemo?
6632	Is the medicine already working?	Vaikuttaako jo lääke?	Yysko ripnen termo?
6633	The medicine helped.	Lääke auttoi.	Termo vyyen.
6634	I recommend you rest.	Suosittelen Teille lepoa.	Aj sihapirsaa for Jasi et.
6635	PATIENT RECEPTION	POTILAAN VASTAANOTTO	RETOFJO ÖGAP
6636	Is there free medical care in your country?	Onko maassanne ilmainen lääkärinapu?	Ooko in jasiof hyl ejrovriva diterjo vyo?
6637	Have you already been to the doctor?	Olitko jo lääkärissä?	Ooenko ja ripnen tut diterjo?
6638	You need to see a doctor.	Sinun on käännyttävä lääkärin puoleen.	Ja piit auttöön tu diterjo.
6639	When does he have a reception?	Koska hänellä on vastaanotto?	Kona hä oof ögap?
6640	He only accepts appointments on Thursdays.	Hän ottaa vastaan vain torstaisin.	Hä ögaap erisli na fotansi.
6641	I have to go to the doctor on Thursday.	Torstaina minun on mentävä lääkäriin.	Na fotan aj piit tuu diterjo.
6642	You need to go to the outpatient clinic.	Teidän on mentävä poliklinikalle.	Jasi piit tuu tanretlö.
6643	Could you tell me where the outpatient clinic is?	Sanoisitteko, missä on poliklinikka?	Saaifko jasi, koin oo tanretlö?
6644	You can call a doctor at home.	Lääkärin voi kutsua kotiin.	Voo tukoo diterjo tu bal.
6645	I need to send someone for a doctor.	Täytyy lähettää joku hakemaan lääkäriä.	Piit pagaa öjo aag diterjo.
6646	Patients signed up for a doctor's appointment.	Potilaat kirjoittautuivat lääkärin vastaanotolle.	Retofjosi autkiiren tu diterjo ögap.
6647	In which room will Matti Virtanen receive the reception?	Missä huoneessa Matti Virtanen ottaa vastaan?	Koin tolik Matti Virtanen ögaap?
6648	What part of your body is sore?	Mikä paikka teillä on kipeänä?	Ko lo jasi oof ahfi?
6649	Does this hurt?	Tekeekö tämä kipeää?	Siahfiiko tä?
6650	Doctor, am I seriously ill?	Tohtori, olenko vakavastikin sairas?	Gudavjo, ooko aj greli a retva?
6651	There was an accident.	Sattui onnettomuus.	Saaten kas.
6652	I need to call an ambulance.	Täytyy kutsua ambulanssi.	Piit tukoo rettuvö.
6653	SMOKING	TUPAKOINTI	TOBEEPTE
6654	Smoking is dangerous to your health.	Tupakanpoltto on terveydelle vaarallista.	Tobeepte oo for tervao ahriskva.
6655	Do you smoke cigarettes?	Poltatteko savukkeita?	Teböönko jasi tobepsi?
6656	Just cigars, they're less dangerous.	Vain sikareja, ne ovat vähemmän vaarallisia.	Erisli rotobeptosi, itsi oo rip ahriskva.
6657	He just smokes a pipe.	Hän polttaa vain piippua.	Hä teböön erisli tobtorv.
6658	Please have a cigarette, or don't you smoke!	Olkaa hyvä ja ottakaa savuke, vai ettekö te polta!	Oo jasi hava a aap tobep, taj ejko jasi tobeep?
6659	No, thanks.	Kiitos ei.	Haforsa ej.
6660	I don't smoke.	En polta.	Aj ej tobeep.
6661	I have never smoked in my life.	En ole koskaan eläissäni polttanut.	Aj oo ejna ajof eo tobeepen.
6662	He has completely stopped smoking.	Hän on lopettanut kokonaan tupakanpolton.	Hä oo teöönen kioli tobeepte.
6663	I quit smoking a month ago.	Lopetin tupakanpolton kuukausi sitten.	Aj teöönen tobeepte hyn iten.
6664	He recently quit smoking.	Äskettäin hän lopetti tupakanpolton.	Rafnen hä teöönen tobeepte.
6665	He has started smoking.	Hän on alkanut polttaa.	Hä oo nööen tobeep.
6666	Do you have any matches?	Onko teillä tulitikkuja?	Oofko jasi bönstiksi?
6667	Who has lost their lighter?	Kuka on hukannut sytyttimensä?	Kojo oo keseejen häof tenöbönvo?
6668	Could you please give me an ashtray?	Antaisitteko tuhkakupin!	Faaifko jasi bönjät kup!
6669	Take the ashtray, it's on the table!	Ota tuhkakuppi, se on pöydällä!	Aap ja bönjätkup, it oo la laos
6670	You have tobacco in your mouth all the time.	Teillä on koko ajan tupakka suussa.	Jasi oof kiona tobep in moup.
6671	Smoking is not allowed here!	Täällä ei saa polttaa!	Täla ej aaf tobeep!
6672	NO SMOKING	TUPAKANPOLTTO KIELLETTY	TOBEEPTE EEJEN
6673	WE DO NOT SMOKE	MEILLÄ EI POLTETA	LA AJSI EJ TOBEEPTA.
6674	BASIC SENTENCES	PERUSLAUSEITA	BESLUSASI
6675	$15 an hour.	15 dollaria tunnissa.	15 dolrovsi in din.
6676	3 days ago.	3 päivää sitten.	3 tansi en.
6677	5 cents.	5 senttiä.	5 ceiksi.
6678	6 hours.	6 tuntia.	6 dinsi.
6679	One or two.	Muutama.	Ipsi.
6680	Little.	Vähän.	Ipri.
6681	Long time ago.	Kauan sitten.	Luna en.
6682	A one-way ticket.	Menolippu.	Tupapr.
6683	A round-trip ticket.	Menopaluu-lippu.	Tu-utpapr.
6684	About 3 km.	Noin 3 km.	Rafli tre dismetrsi
6685	Opposite the post office.	Vastapäätä postitoimistoa.	Ögdir pagatotelo
6686	When he arrives, we will all come out.	Kun hän saapuu, tulemme kaikki ulos.	Na hä uut, ajsi uut ki nitu.
6687	All day.	Koko päivä.	Kio tan.
6688	Clear!	Selvä!	Soklirva!
6689	All this is due to a change in teaching methods.	Kaikki tämä johtuu muutoksesta opetusmenetelmissä.	Ki tä öbsyy temuo in padav culitesi.
6690	All you have to do is add the letters.	Ainoa mitä sinun on tehtävä, on lisätä kirjaimet.	Eris ko ja piit tee, oo pirpaa kirkasi.
6691	Am I pronouncing it correctly?	Äännänkö (lausunko) sen oikein?	Sahööko aj it ratli?
6692	Amy is John's girlfriend.	Amy on Johnin tyttöystävä.	Amy oo Johnof noshavijo.
6693	What about you?	Entä sinä?	A ko ja?
6694	What else?	Mitä muuta?	Ko tua?
6695	Are there any concerts?	Onko mitään konsertteja?	Ooko ösi rohöhäpsi?
6696	Are there any pencils in your drawer?	Onko laatikossasi lyijykyniä?	Ooko in jaof boks moCkirvosi?
6697	Are these books?	Ovatko nämä kirjoja?	Ooko täsi kirtosi?
6698	Are they coming tonight?	Tulevatko he tänä iltana?	Uutko häsi tä ennatna?
6699	Are they the same?	Ovatko he samoja?	Ooko häsi resi?
6700	Are those pens?	Ovatko ne kyniä?	Ooko itsi kirvosi?
6701	Are you a girl?	Oletko tyttö?	Ooko ja ipäm?
6702	Are you afraid?	Pelkäätkö sinä?	Raakko ja?
6703	Are you allergic to anything?	Oletko allerginen jollekin?	Ooko ja ylfiretva ob ö?
6704	Are you American?	Oletko amerikkalainen?	Ooko ja amerjo?
6705	Are you busy?	Oletko kiireinen?	Ooko ja iprinova?
6706	Do you feel comfortable?	Tunnetko olosi mukavaksi?	Vofiiko ja osta hamiva?
6707	Are you coming tonight?	Tuletko tänä iltana?	Uutko ja tä ennatna?
6708	Are you free tonight?	Oletko vapaa tänä iltana?	Ooko ja friva tä ennatna?
6709	Are you planning to attend their wedding?	Aiotko osallistua heidän häihinsä?	Nesooko ja ikaap häsiof tebajvihäp?
6710	Are you going to help him?	Aiotko auttaa häntä?	Nesooko ja vyy hä?
6711	Are you planning to take a plane or a train?	Aiotko ottaa lentokoneen vai junan?	Nesooko ja aap huvö taj fetuvö?
6712	Are you here alone?	Oletko täällä yksin?	Ooko ja täla isvi?
6713	Are you hungry?	Oletko nälkäinen?	Ooko ja emnidva?
6714	Are you married?	Oletko naimisissa?	Ooko ja bajvi?
6715	Are you OK?	Oletko kunnossa?	Ooko ja na hava vosta?
6716	Are you opening the door?	Oletko avaamassa ovea?	Ooko ja ouupnen ouv?
6717	Are you ready?	Oletko valmis?	Ooko ja teful?
6718	Are you sick?	Oletko sairas?	Ooko ja retva?
6719	Are you sure?	Oletko varma?	Ooko ja varmva?
6720	Are you waiting for someone?	Odotatko jotakuta?	Obnooko ja öjo?
6721	Are you working today?	Työskenteletkö tänään?	Sitööko ja tätanna?
6722	Are you working tomorrow?	Työskenteletkö huomenna?	Sitööko ja detanna?
6723	Are your children with you?	Ovatko lapsesi kanssasi?	Ooko jaof ipmämsi vi ja?
6724	As soon as may be.	Niin pian kuin mahdollista.	Itli ipne li vova.
6725	As soon as we get there, we start working.	Heti kun pääsemme sinne, alamme työskennellä.	Li ipne ajsi aftuu itle, ajsi nöö sitöö.
6726	3 o'clock.	Kello 3.	Na tre.
6727	At 4 in the afternoon.	Klo 4 iltapäivällä.	Na kva ennattan.
6728	On 5th Street.	5. kadulla.	La fivva tauntul.
6729	Seven o'clock in the morning.	Kello seitsemän aamulla.	Na sev entan.
6730	Nine o'clock at night?	Kello yhdeksän illalla?	Na nin ennat?
6731	What time did it happen?	Mihin aikaan se tapahtui?	Kona it hääpen?
6732	At what time?	Mihin aikaan?	Kona?
6733	Be careful when driving!	Ole varovainen ajaessasi!	Oo ja riskkava na ja katuu!
6734	Be careful!	Ole varovainen!	Oo ja riskkava!
6735	Shut up!	Ole hiljaa!	Oo ja öhli!
6736	Behind the bank.	Pankin takana.	Kade rovlö.
6737	Please bring me my shirt.	Tuo minulle paitani ole hyvä.	Aag ja tu aj ajof ylvat oo hava.
6738	Business is good.	Liiketoiminta on hyvää.	Fäfote oo hava.
6739	Call me.	Soita minulle.	Visavöö ja tu aj.
6740	Call the police.	Kutsu poliisi.	Tukoo ja pöjärjo.
6741	Can I borrow some money?	Voinko lainata vähän rahaa?	Vooko aj lonroaaf ipri rov?
6742	Can I bring my friend?	Voinko tuoda ystäväni?	Vooko aj aag ajof havijo?
6743	Can I have a glass of water?	Voinko saada lasillisen vettä?	Vooko aj aaf glavesri vam?
6744	Can I have a receipt, please?	Voinko saada kuitin kiitos?	Vooko aj aaf rovrijepapr haforsa?
6745	Could I have the bill, please?	Saisinko laskun kiitos?	Aafifko aj pitrovri haforsa?
6746	Can I help you?	Voinko auttaa sinua?	Vooko aj vyy ja?
6747	Can I make an appointment for next Wednesday?	Voinko sopia tapaamisen ensi keskiviikoksi?	Vooko aj soop ögkaate for deva ditan?
6748	Can I open the door?	Voinko avata oven?	Vooko aj ouup ouv?
6749	(What can I open?)	(Mitä voin avata?)	(Ko aj voo ouup?)
6750	Can I see your passport?	Voinko katsoa passiasi?	Vooko aj kaa jaof pöafto?
6751	Can I take a message?	Voinko ottaa viestin?	Vooko aj aap tusa?
6752	Can I try it on?	Voinko kokeilla sitä päälleni?	Vooko aj votraa it le aj?
6753	May I use your phone?	Voinko käyttää puhelintasi?	Vooko aj teoo jaof visavö?
6754	Can it be cheaper?	Voiko se olla halvempi?	Vooko it oo lyrovpir?
6755	Can we have the menu?	Voimmeko saada ruokalistan?	Vooko ajsi aaf emlurik?
6756	Could we have some more bread, please?	Voisimmeko saada vähän lisää leipää, kiitos?	Vooko ajsi aaf ipri pir bekem, haforsa?
6757	Can we sit over there?	Voimmeko istua tuolla?	Vooko ajsi siit ätla?
6758	Can you call back later?	Voitko soittaa takaisin myöhemmin?	Vooko ja visavöö retu nepir?
6759	Can you call me later?	Voitko soittaa minulle myöhemmin?	Vooko ja visavöö tu aj nepir?
6760	Can you carry this for me?	Voitko kuljettaa tämän puolestani?	Vooko ja gaag tä for aj?
6761	Can you do me a favor?	Voitko tehdä minulle palveluksen?	Vooko ja tee for aj ser?
6762	Can you fix this?	Voitko korjata tämän?	Vooko ja keer tä?
6763	Can you give an example?	Voitko antaa esimerkin?	Vooko ja faa edka?
6764	Can you help me?	Voitko auttaa minua?	Vooko ja vyy aj?
6765	Can you hold this for me?	Voitko pitää tätä minulle?	Vooko ja paoo tä for aj?
6766	Can you say that again?	Voitteko sanoa sen uudelleen?	Vooko jasi saa it novli?
6767	Can you recommend a good restaurant?	Voitko suositella hyvää ravintolaa?	Vooko ja sihapirsaa hava roemlo?
6768	Could you repeat that, please?	Voitko toistaa sen, kiitos?	Vooko ja dutee it, haforsa?
6769	Can you show me?	Voitteko näyttää minulle?	Vooko jasi tekaa tu aj?
6770	Can you speak louder?	Voitko puhua kovemmin?	Vooko ja sasaa höpirli?
6771	Can you swim?	Osaatko uida?	Davooko ja vuu?
6772	Can you throw it away for me?	Voitko heittää sen pois puolestani?	Vooko ja heii it yr for aj?
6773	Can you translate this for me?	Voitko kääntää tämän minulle?	Vooko ja vosmuu tä for aj?
6774	Can't you open the door?	Etkö voi avata ovea?	Ejko ja voo ouup ouv?
6775	Certainly!	Varmasti!	Varmli!
6776	Chicago is very different from Boston.	Chicago on hyvin erilainen kuin Boston.	Chicago oo hali erva il Boston.
6777	Come here.	Tule tänne.	Uut ja täle.
6778	Command sentence: Open the door, let's go.	Käskylause: Avaa ovi, mennään.	Pötusalusa: Ouup ja ouv, tuuta.
6779	Comparative sentence: He is younger than me.	Vertauslause: Hän on minua nuorempi.	Erkalusa: Hä oo nupir il aj.
6780	Can I open the door?	Voinko avata oven?	Vooko aj ouup ouv?
6781	Could you come to dinner?	Voisitko tulla illalliselle?	Vooifko ja uut le ennatem?
6782	Could you meet it?	Voisitko tavata sen?	Vooifko ja saiik it?
6783	Could you tell me the way to the station?	Voisitko kertoa minulle tien asemalle?	Vooifko ja öbsasaa for aj tul tu fetultol?
6784	Could you tell me when that is?	Voisitko kertoa minulle, milloin se on?	Vooifko ja öbsasaa for aj, kona it oo?
6785	Deuce	Hitto	Hypsali
6786	Did it snow yesterday?	Satoiko lunta eilen?	Lumlyyenko edtanna?
6787	Did you come with your family?	Tulitko perheesi kanssa?	Uutenko ja vi jaof baj?
6788	Did you get my email?	Saitko sähköpostini?	Aafenko ja ajof sähpagat?
6789	Did you get it?	Saitko sen?	Aafenko ja it?
6790	Did you open the door?	Avasitko oven?	Ouupenko ja ouv?
6791	Did you send me flowers?	Lähetitkö minulle kukkia?	Pagaaenko ja tu aj kuksi?
6792	Did you take your medicine?	Otitko lääkkeesi?	Aapenko ja jaof termo?
6793	Did your wife like California?	Pitikö vaimosi Kaliforniasta?	Öbraaenko jaof viäm öb Kalifornlo?
6794	Shameful!	Häpeällistä!	Nohli!
6795	Do you accept US dollars?	Hyväksytkö Yhdysvaltain dollareita?	Hafaako ja USAlo dolrovsi?
6796	Do you believe that?	Uskotko sitä?	Uusko ja it?
6797	Are you feeling better?	Voitko paremmin?	Vooko ja hapirli?
6798	Do you visit Florida often?	Käytkö usein Floridassa?	Uttuuko ja sina in Florida?
6799	Do you have a girlfriend?	Onko sinulla tyttöystävää?	Oofko ja noshavijo?
6800	Do you have a pen?	Onko sinulla kynää?	Oofko ja kirvo?
6801	Do you have a problem?	Onko sinulla ongelma?	Oofko ja ong?
6802	Do you have a swimming pool?	Onko teillä uima-allasta?	Oofko jasi vuvamos?
6803	Do you have an appointment?	Onko sinulla tapaaminen?	Oofko ja ögkaate?
6804	Do you have another one?	Onko sinulla toista?	Oofko ja duva ö?
6805	Do you have children?	Onko teillä lapsia?	Oofko jasi ipmämsi?
6806	Do you have coffee?	Onko sinulla kahvia?	Oofko ja kofvem?
6807	Do you have any money?	Onko sinulla yhtään rahaa?	Oofko ja ejri rov?
6808	Do you have any pens?	Onko sinulla kyniä?	Oofko ja kirvosi?
6809	Do you have any vacancies?	Onko teillä vapaita paikkoja?	Oofko jasi friva losi?
6810	Is there anything cheaper?	Onko teillä mitään halvempaa?	Oofko jasi ö lyrovpir?
6811	Do you have anything to eat?	Onko sinulla jotain syötävää?	Oofko ja ö eemva?
6812	Do you have enough money?	Onko sinulla tarpeeksi rahaa?	Oofko ja hanidri rov?
6813	Do you have a taxi number?	Onko sinulla taksin numero?	Oofko ja tiftuvö kasiö?
6814	Do you have this in size 11?	Onko sinulla tätä kokoa 11?	Oofko ja tä pipri 11?
6815	Do you hear that?	Kuuletko sen?	Vohööko ja it?
6816	Do you know him?	Tunnetko hänet?	Kadavooko ja hä?
6817	Do you know how much it costs?	Tiedätkö kuinka paljon se maksaa?	Daako ja kori it rovrii?
6818	Can you cook?	Osaatko kokata?	Davooko ja emtoo?
6819	Do you know how to get to the Marriott Hotel?	Tiedätkö miten päästä Marriott-hotelliin?	Daako ja koli aftuu tu Marriott rotuotol?
6820	Do you know what this means?	Tiedätkö mitä tämä tarkoittaa?	Daako ja ko tä obmaark?
6821	Do you know what this says?	Tiedätkö mitä tämä sanoo?	Daako ja ko tä saa?
6822	Do you know where I can get a taxi?	Tiedätkö mistä saan taksin?	Daako ja kout aj aaf tiftuvö?
6823	Do you know where my glasses are?	Tiedätkö missä lasini ovat?	Daako ja koin ajof kaevglasi oo?
6824	Do you know where he is?	Tiedätkö missä hän on?	Daako ja koin hä oo?
6825	Do you know where there is a store that sells towels?	Tiedätkö missä on myymälä, joka myy pyyhkeitä?	Daako ja koin oo fäflo, koö fää vapvatsi?
6826	Do you like being here?	Tykkäätkö olla täällä?	Öbraako ja oo täla?
6827	Do you like the book?	Pidätkö kirjasta?	Öbraako ja kirto?
6828	Do you want coffee?	Haluatko kahvia?	Ofraako ja kofvem?
6829	Do you want to watch the video?	Haluatko katsoa videota?	Ofraako ja kaa kahöto?
6830	Do you like your boss?	Pidätkö pomostasi?	Öbraako ja jaof yltöjo?
6831	Do you like your coworkers?	Pidätkö työtovereistasi?	Öbraako ja jaof tövijosi?
6832	Do you mind if I smoke?	Haittaako sinua jos tupakoin?	Ögrooko ja if aj tobeep?
6833	Do you need anything else?	Tarvitsetko jotakin muuta?	Niidko ja ö tua?
6834	Do you need something?	Tarvitsetko jotakin?	Niidko ja ö?
6835	Will you open the door?	Avaatko oven?	Ouupko ja ouv?
6836	Do you play any sports?	Harrastatko mitään urheilulajia?	Miteeko ja ejö rouvaik?
6837	Do you play basketball?	Pelaatko koripalloa?	Pleeko ja netboksbol?
6838	Do you sell batteries?	Myyttekö paristoja?	Fääko ja sährestosi
6839	Do you sell medicines?	Myyttekö lääkkeitä?	Fääko ja termosi?
6840	Do you smoke?	Poltatko tupakkaa?	Tobeepko ja?
6841	Do you speak English?	Puhutko englantia?	Sasaako ja eng?
6842	Are you studying English?	Opiskeletko englantia?	Apdaavko ja eng?
6843	Do you accept credit cards?	Hyväksyttekö luottokortit?	Hafaako ja uscuro kartsi?
6844	Do you think it will rain today?	Arveletko, että sataa tänään?	Mirooko ja, syt vamlyy tätanna?
6845	Do you think it will rain tomorrow?	Luuletko, että sataa huomenna?	Mejuusko ja, syt vamlyy detanna?
6846	Do you think that's possible?	Luuletko sen olevan mahdollista?	Mejuusko ja it oo vova?
6847	Do you think you'll be back by 11:30?	Luuletko palaavasi takaisin klo 11.30 mennessä?	Mejuusko ja reuut tuno 11.30? (basis trebas)
6848	Do you understand?	Ymmärrätkö?	Dakavooko ja?
6849	Do you want me to come pick you up?	Haluatko minun tulevan hakemaan sinut?	Ofraako ja, aj uutne utaag ja?
6850	Do you want to come with me?	Haluatko tulla minun kanssani?	Ofraako ja uut vi aj?
6851	Do you want to go with me?	Haluatko mennä kanssani?	Ofraako ja tuu vi aj?
6852	Does anyone here speak English?	Puhuuko joku täällä englantia?	Sasaako ö täla eng?
6853	Does he like school?	Pitääkö hän koulusta?	Öbraako hä öb davlo?
6854	Will he open the door?	Avaako hän oven?	Ouupko hä ouv?
6855	Does it often snow in Massachusetts in the winter?	Sataako usein lunta talvella Massachusettsissa?	Lumlyyko sina na kalno in Massachusetts?
6856	Does this road lead to New York?	Viekö tämä tie New Yorkiin?	Gaako tä tul tu Njuu Jook?
6857	Don't be nervous!	Älä ole hermostunut!	Ej oo ja autneerven!
6858	Don't be stupid!	Älä ole typerä!	Ej oo ja cuosivva!
6859	Don't do it.	Älä tee sitä.	Ej tee ja it!
6860	Don't get nervous/excited!	Älä jännity / kiihdy!	Ej autvoolt / bönmii ja!
6861	Don't open the door!	Älä avaa ovea!	Ej ouup ja ouv!
6862	Don't worry about it!	Älä ole huolissasi siitä!	Ej mikee ja öb it!
6863	Weekly.	Joka viikko.	Na ki gun.
6864	Every day I get up at 6:00.	Joka päivä nousen kello 6.00.	Ki tan aj yyl na 6.00. (sik)
6865	Everyone knows that.	Kaikki tietävät sen.	Ki daa it.
6866	Everything is ready.	Kaikki on valmista.	Ki oo teful?
6867	Excellent.	Erinomaista.	Erhava.
6868	Pardon? What did you say?	Anteeksi, mitä sanoit?	Ahhafali, ko ja saaen?
6869	Sorry.	Anteeksi.	Ahhafali.
6870	Expiry date.	Viimeinen käyttöpäivä.	Önva teotan.
6871	Fill it up, please. (gas station)	Täytä se, kiitos. (huoltoasema)	Fuul it, haforsa. (staketol)
6872	Follow me.	Seuraa minua.	Dekaa ja aj?
6873	For how many nights?	Kuinka moneksi yöksi?	For siko natsi?
6874	Forget it.	Unohda se.	Öös ja it?
6875	From here to there.	Täältä sinne.	Täut itle.
6876	Sometimes. (From time to time)	Toisinaan. (Ajoittain)	Ösina
6877	Get in a taxi (car)!	Mene taksiin (autoon)!	Tuu ja intu tiftuvö (tuvö)!
6878	Come in!	Tule sisään!	Inuut ja!
6879	Hop in!	Hyppää kyytiin!	Yppyy ja le rotut!
6880	Get me two kilos of tomatoes.	Hanki minulle kaksi kiloa tomaatteja.	Foraaf for aj du disgramsi tomaepsi.
6881	Get off the bus!	Poistu bussista!	Yrtuu siotuvö!
6882	Get on the bus!	Mene bussiin!	Tuu siotuvö!
6883	Get out of the car.	Poistu autosta.	Yrtuu tuvö!
6884	Give me a break!	Anna minulle tauko!	Faa ja for aj välno!
6885	Call me.	Soita minulle.	Visavöö ja tu aj.
6886	Give me a pen.	Anna minulle kynä.	Faa ja tu aj kirvo.
6887	Go straight ahead.	Mene suoraan eteenpäin.	Tuu ja reili eddir.
6888	Good afternoon.	Hyvää iltapäivää.	Hava öntan.
6889	Good evening, sir.	Hyvää iltaa herra.	Hava entan romä.
6890	Goodness!	Hyvänen aika!	Hava ouh no!
6891	Good heavens!	Hyvä taivas!	Hava ouh halo!
6892	Inspiration.	Hyvä idea.	Hava idea.
6893	Good luck!	Onnea!	Hava sak!
6894	Good morning!	Hyvää huomenta!	Hava entan!
6895	(noon, evening, night)	(keskipäivää, iltaa, yötä)	(midtan, ennat, nat)
6896	Great.	Loistavaa.	Rokliirva.
6897	Hand me the hammer.	Ojenna minulle vasara.	Oupreii ja for aj pohäkvo.
6898	Happy birthday.	Hyvää (onnellista) syntymäpäivää.	Hava (sakva) nöetan.
6899	Has he come?	Onko hän tullut?	Ooko hä uuten?
6900	Has your brother been to California?	Onko veljesi ollut Kaliforniassa?	Ooko jaof bajson ooen in Kalifornlo?
6901	Has your brother come from Paris?	Onko veljesi tullut Pariisista?	Ooko jaof bajson uuten ut Paris?
6902	Have some cake, right?	Ota kakkua, eikö niin?	Aap ja kakem, ejko itli?
6903	Have a nice trip.	Hyvää matkaa.	Hava rotuo.
6904	Have a nice weekend / Enjoy the day.	Hyvää viikonloppua / Nauti päivästä.	Hava gunön / Rosaap ja ob tan.
6905	Have they met him yet?	Ovatko he tavanneet hänet vielä?	Ooko häsi ögkaaen hä pirnen?
6906	Have you arrived?	Oletko saapunut?	Ooko ja uuten?
6907	Have you been to Boston?	Oletko käynyt Bostonissa?	Ooko ja uttuuen Boston?
6908	Have you been waiting long?	Oletko odottanut kauan?	Ooko ja obnooen luna?
6909	Have you done this before?	Oletko tehnyt tätä aikaisemmin?	Ooko ja tee-en tä en?
6910	Have you eaten at that restaurant?	Oletko syönyt tuossa ravintolassa?	Ooko ja eemen in ät roemlo?
6911	Have you eaten yet?	Oletko jo syönyt?	Ooko ja eemen ripnen?
6912	Have you ever eaten potato soup?	Oletko koskaan syönyt perunakeittoa?	Oofko ja ejna eemen potem-kuem?
6913	Have you finished cleaning the hall?	Oletko lopettanut hallin siivouksen?	Ooko ja teöönen leitol lokliinte?
6914	Have you finished your studies?	Oletko lopettanut opiskelun?	Ooko ja teöönen apdav?
6915	Do you have a match?	Onko sinulla ottelua?	Oofko ja ögtra?
6916	Have you opened the door?	Oletko avannut oven?	Ooko ja ouupen ouv?
6917	Have you seen him?	Oletko nähnyt häntä?	Ooko ja vokaaen hä?
6918	Have you spoken to him?	Oletko puhunut hänelle?	Ooko ja sasaaen tu hä?
6919	He always does that to me.	Hän tekee sen aina minulle.	Hä tee it kina for aj.
6920	He assured me that he would keep his promise.	Hän vakuutti minulle pitävänsä lupauksensa.	Hä varmtusaaen tu aj paoo häof sapöfa.
6921	He broke the window.	Hän särki ikkunan.	Hä reeken kauv.
6922	He continued speaking.	Hän jatkoi puhetta.	Hä pirtuuen sasa.
6923	She doesn't look like a nurse.	Hän ei näytä sairaanhoitajalta.	Hä ej oblikaa retkeejo.
6924	He doesn't open the door.	Hän ei avaa ovea.	Hä ej ouup ouv.
6925	He drinks more water than I do.	Hän juo enemmän vettä kuin minä.	Hä veem pir vam il aj.
6926	He has a nice car.	Hänellä on mukava auto.	Hä oof hamiva tuvö.
6927	He has more brothers than I do.	Hänellä on enemmän veljiä kuin minulla.	Hä oof pir bajsonsi il aj.
6928	He has letters for your father.	Hänellä on kirjeitä isällesi.	Hä oof kirgaosi tu jaof ma.
6929	He is as well as you.	Hän voi yhtä hyvin kuin sinä.	Hä voo li hali li ja.
6930	He is not as tall as me.	Hän ei ole niin pitkä kuin minä.	Hä ej oo li luva li aj.
6931	He tries to imitate the speaker's pronunciation.	Hän yrittää matkia puhujan ääntämistä.	Hä traa litee sasaajo sahö.
6932	He is younger than me.	Hän on minua nuorempi.	Hä oo nupir il aj.
6933	He likes it a lot.	Hän pitää siitä paljon.	Hä öbraa it piri.
6934	He likes juice, but he doesn't like milk.	Hän pitää mehusta, mutta hän ei pidä maidosta	Hä öbraa mehvem, mut hä ej öbraa milk.
6935	She needs new clothes.	Hän tarvitsee uusia vaatteita.	Hä niid novva vatsi.
6936	He never gives me anything.	Hän ei koskaan anna minulle mitään.	Hä ejna faa aj ö.
6937	He opens the door.	Hän avaa oven.	Hä ouup ouv.
6938	He promised to reserve a room for me.	Hän lupasi varata huoneen minulle.	Hä sapöfaaen rees tolik for aj.
6939	He said he always had a gun.	Hän sanoi, että hänellä oli aina ase.	Hä saaen, syt hä oofen kina sipvo.
6940	He said he didn't want to rent a car.	Hän sanoi, että hän ei halunnut vuokrata autoa.	Hä saaen, syt hä ej ofraaen lonfääf tuvö.
6941	He said that the telegram had arrived at noon.	Hän kertoi, että sähke oli saapunut keskipäivällä.	Hä öbsasaaen, syt sähtusa ooen uuten na midtan.
6942	He said this is a nice place.	Hän sanoi, että tämä on mukava paikka.	Hä saaen, syt tä oo hamiva lo.
6943	He said you don't want to watch movies.	Hän sanoi, ettet halua katsella elokuvia.	Hä saaen, syt ja ej ofraa sikaa eokatosi.
6944	He studies at Boston University.	Hän opiskelee Bostonin yliopistossa.	Hä apdaav in Boston yldavlö.
6945	He thinks we don't want to go.	Hän luulee, että emme halua mennä.	Hä mejuus, syt ajsi ej ofraa tuu.
6946	He works at a computer company in New York.	Hän työskentelee tietokoneyrityksessä New Yorkissa.	Hä sitöö in davö tralö in Njuu Jook.
6947	He'll be back in 10 minutes.	Hän tulee takaisin 10 minuutissa.	Hä uut retu in 10 censi.
6948	He is a very good student.	Hän on erittäin hyvä opiskelija.	Hä oo errili hava apdaavjo.
6949	He is American.	Hän on amerikkalainen.	Hä oo amerjo.
6950	He is an engineer.	Hän on insinööri.	Hä oo tekdajo.
6951	He is coming soon.	Hän on tulossa pian.	Hä oo uutnen ipne.
6952	He is faster than me.	Hän on minua nopeampi.	Hä oo noppir il aj.
6953	He is in the kitchen.	Hän on keittiössä.	Hä oo in kulo.
6954	He is not here right now.	Hän ei ole juuri nyt paikalla.	Hä ej oo jusli nen la lo.
6955	He is right.	Hän on oikeassa.	Hä oo inrat.
6956	He is very annoying.	Hän on hyvin ärsyttävä.	Hä oo hali aryysva.
6957	He is very famous.	Hän on hyvin kuuluisa.	Hä oo hali dahonva.
6958	He is very hardworking.	Hän on erittäin ahkera.	Hä oo errili piriteva.
6959	Hello.	Hei.	Hai.
6960	Help yourself!	Auta itseäsi!	Vyy ja aut!
6961	Take what is offered!	Ota itse tarjottavat!	Aap aut oftukaatava!
6962	Help!	Auta!	Vyy ja!
6963	Here are a few letters you need to learn.	Tässä on muutama kirjain, jotka sinun on opittava.	Täin oo ipsi kirkasi, kosi ja piit daav.
6964	Here's your salad.	Tässä on salaattisi.	Täin oo jaof salem.
6965	Here it is.	Tässä se on.	Täin it oo.
6966	Here, please.	Tässä, ole hyvä.	Täin, oo ja hava.
6967	Here is my number.	Tässä on numeroni.	Täin oo ajof kasiö.
6968	Here is your order.	Tässä on tilauksesi.	Täin oo jaof tif.
6969	Hello, is Mrs. Smith there, please?	Hei, onko rouva Smith siellä, kiitos?	Hej, ooko roäm Smith itla, haforsa?
6970	His family is coming tomorrow.	Hänen perheensä on tulossa huomenna.	Häof baj oo uutnen detanna.
6971	His room is very small.	Hänen huone on hyvin pieni.	Häof tolik oo errili ipva.
6972	His son.	Hänen poikansa.	Häof son.
6973	Wait!	Odottakaa!	Obnoo ja!
6974	What about Saturday?	Entä lauantaina?	A ko na hytan?
6975	How do you pay?	Kuinka maksat?	Koli ja rovfaa?
6976	How are you?	Mitä kuuluu?	Ko obhöö?
6977	How are you?	Kuinka voit?	Koli ja voo?
6978	How are your parents?	Miten vanhempasi voivat?	Koli jaof mamsi voo?
6979	How beautiful she is!	Kuinka kaunis hän onkaan!	Koli kava hä oo a?
6980	How do I get there?	Miten pääsen sinne?	Koli aj aftuu itle?
6981	How do I get to Tanelinkatu?	Kuinka pääsen Tanelinkadulle ?	Koli aj aftuu Danielof tauntul?
6982	How do I get to the US Embassy?	Kuinka pääsen Yhdysvaltain suurlähetystöön?	Koli aj aftuu USAlo hylsiedlo?
6983	How can I use this?	Kuinka voin käyttää tätä?	Koli aj voo teoo tä?
6984	How do you know?	Mistä tiedät?	Koöb ja daa?
6985	What do you think about it?	Mitä pidät siitä?	Ko ja öbraa it?
6986	How do you pronounce that?	Kuinka tuo äännetään?	Koli ät sahööta?
6987	How do you say that in English?	Kuinka sanot sen englanniksi?	Koli ja saa it mu eng?
6988	How do you spell that?	Kuinka se kirjoitetaan?	Koli it kiirta?
6989	"How do you pronounce the word ""Seattle?"""	"Kuinka tavaat sanan ""Seattle?"""	"Koli ja saiik sa ""Seattle?"""
6990	How does it taste?	Miltä se maistuu?	Koli it emfii?
6991	How far is Chicago?	Kuinka kaukana on Chicago?	Koli far oo Chicago?
6992	How far is it?	Kuinka kaukana se on?	Koli far it oo?
6993	How is he?	Kuinka hän voi?	Koli hä voo?
6994	How long do you plan to be in California?	Kuinka kauan aiot olla Kaliforniassa?	Koli luna ja nesoo oo in Kalifornlo?
6995	How long are you planning to stay?	Kuinka kauan aiot viipyä?	Koli luna ja nesoo apnoo?
6996	How long did it take?	Kuinka kauan se kesti?	Koli luna it noaapen?
6997	How long does it take by car?	Kuinka kauan se vie autolla?	Koli luna it noaap vy tuvö?
6998	How long does it take to enter Georgia?	Kuinka kauan kestää pääsy Georgiaan?	Koli luna noaap aftuo Georglo?
6999	How long have you been here?	Kuinka kauan olet ollut täällä?	Koli luna ja oo ooen täla?
7000	How long have you been in America?	Kuinka kauan olet ollut Amerikassa?	Koli luna ja oo ooen in Amerlo?
7001	How long have you lived here?	Kuinka kauan olet asunut täällä?	Koli luna ja oo elooen täla?
7002	How long have you been working here?	Kauanko olet ollut täällä töissä?	Lunako ja oo ooen täla in tösi.
7003	How long is it?	Kuinka pitkä se on?	Koli luva it oo?
7004	How long is the flight?	Kuinka pitkä lento on?	Koli luva huo oo?
7005	How long does it take?	Kauanko se kestää?	Lunako it noaap?
7006	How long will you stay?	Kuinka kauaksi aikaa jäät?	Koli luna ja jääne?
7007	How many of them are there?	Kuinka monta heitä on?	Siko häsi oo?
7008	How many children do you have?	Kuinka monta lasta sinulla on?	Siko ipmämsi ja oof?
7009	How many flowers are there?	Kuinka monta kukkaa ne ovat?	Siko kuksi itsi oo?
7010	How many hours a week do you work?	Kuinka monta tuntia viikossa työskentelet?	Siko dinsi in gun ja sitöö?
7011	How many languages do you speak?	Kuinka montaa kieltä puhut?	Siko vossi ja sasaa?
7012	How many miles is it to Pennsylvania?	Kuinka monta mailia on Pennsylvaniaan?	Siko 1609 metrsi oo tu Pennsylvania?
7013	How many people are there in New York?	Kuinka monta ihmistä on New Yorkissa?	Siko mämsi oof Njuu Jook?
7014	How many of you are in your family?	Kuinka monta teitä on perheessäsi?	Siko jasi oof jaof baj?
7015	How many people are in the restaurant?	Kuinka monta ihmistä on ravintolassa?	Siko mämsi oo in roemlo?
7016	How many sisters do you have?	Kuinka monta siskoa sinulla on?	Siko bajnossi ja oof?
7017	How much in total?	Kuinka paljon yhteensä?	Kori virili?
7018	How much do these earrings cost?	Kuinka paljon nämä korvakorut maksavat?	Koli rovrii täsi höevrokavosi?
7019	How much do I owe you?	Kuinka paljon olen sinulle velkaa?	Kori aj oof pitrov tu ja?
7020	How much does it cost per day?	Kuinka paljon se maksaa päivää kohti?	Kori it rovrii obri tan?
7021	How much does this cost?	Kuinka paljon tämä maksaa?	Kori tä rovrii?
7022	How much does it cost to go to Miami?	Kuinka paljon Miamiin meneminen maksaa?	Kori rovrii tuu Miami?
7023	How much is it?	Paljonko se maksaa?	Kori it rovrii?
7024	How much does this cost?	Kuinka paljon tämä maksaa?	Kori tä rovrii?
7025	How much money do you have?	Kuinka paljon rahaa sinulla on?	Kori ja oof rov?
7026	How much money do you earn?	Kuinka paljon rahaa ansaitset?	Kori ja roaaf rov?
7027	How much does it cost?	Kuinka paljon se maksaa?	Kori it rovrii?
7028	How much would you like?	Kuinka paljon haluaisit?	Kori ja ofraaif?
7029	How old are you?	Kuinka vanha olet?	Koli unva ja oo?
7030	How tall are you?	Kuinka pitkä olet?	Koli luva ja oo?
7031	What was the trip like?	Millainen matka oli?	Kova rotuo ooen?
7032	What kind of video was it?	Millainen video oli?	Kova kahöto ooen?
7033	How is it going?	Miten menee?	Koli tuu?
7034	What's the weather like?	Millainen sää on?	Kova nista oo?
7035	How is work going?	Kuinka työ sujuu?	Koli tö havotuu?
7036	Hurry up!	Kiirehdi!	Iprinoo ja!
7037	Hurry!	Kiire!	Iprino!
7038	I agree.	Olen samaa mieltä.	Aj remioo.
7039	I am a girl.	Olen tyttö.	Aj oo nos. (ipäm)
7040	I'm not a girl.	En ole tyttö.	Aj ej oo nos?
7041	I already ate.	Minä söin jo.	Aj eemen ripnen.
7042	Sorry, I didn't hear.	Anteeksi en kuullut.	Ahhafali aj ej vohööen.
7043	I started getting dressed.	Aloin pukeutua.	Aj nööen autvaat.
7044	I believe you.	Minä uskon sinua.	Aj uus ja?
7045	I bought a shirt yesterday.	Ostin eilen paidan.	Aj ääfen edtanna ylvat.
7046	I'm brushing my teeth.	Harjaan hampaani.	Aj siheörvoo ajof bitvesi.
7047	I came with my family.	Tulin perheeni kanssa.	Aj uuten vi ajof baj.
7048	I can do what you said.	Voin tehdä sen, mitä sanoit.	Aj voo tee it, ko ja saaen?
7049	I can open the door. (I can't open the door.)	Voin avata oven. (En voi avata ovea.)	Aj voo ouup ouv. (Aj ej voo ouup ouv.)
7050	I can swim.	Osaan uida.	Aj davoo vuu.
7051	I can't get this elevator to work.	En saa tätä hissiä toimimaan.	Aj ej aaf tä yllyvö otee.
7052	I can't hear you clearly.	En kuule sinua selvästi.	Aj ej vohöö ja soklirli.
7053	I'll close the window.	Suljen ikkunan.	Aj puoo kauv.
7054	I comb my hair.	Kampaan hiukseni / tukkani.	Aj päheörvoo (ajof päheörsi / ajof päsiheör).
7055	I didn't open the door.	En avannut ovea.	Aj ej ouupen ouv.
7056	I don't care.	En välitä.	Aj ej forkee.
7057	I'm not feeling well.	En voi hyvin.	Aj ej voo hali.
7058	I can't reach you.	En tavoita sinua / pääse teille.	Aj ej tuaaf ja / aftuu jasi.
7059	I don't have a girlfriend.	Minulla ei ole tyttöystävää.	Aj ej oof noshavijo.
7060	I don't have any money.	Minulla ei ole rahaa.	Aj ej oof rov.
7061	I don't have enough money.	Minulla ei ole tarpeeksi rahaa.	Aj ej oof hanidri rov.
7062	I don't have time right now.	Minulla ei ole aikaa juuri nyt.	Aj ej oof no jusli nen.
7063	I don't know how to use it.	En osaa käyttää sitä.	Aj ej davoo teoo it.
7064	I don't know.	Minä en tiedä.	Aj ej daa.
7065	I don't like him.	En pidä hänestä.	Aj ej öbraa hä.
7066	I don't like it.	En pidä siitä.	Aj ej öbraa it.
7067	I don't like watching TV.	En pidä television katselusta.	Aj ej öbraa sikaa kadavö.
7068	I don't care.	En välitä.	Aj ej forkee.
7069	I won't open the door.	En avaa ovea.	Aj ej ouup ouv.
7070	I don't speak English very well.	En puhu englantia kovin hyvin.	Aj ej sasaa eng errili hali.
7071	I don't speak very well.	En puhu kovin hyvin.	Aj ej sasaa errili hali.
7072	I don't think he'll win his game.	En usko, että hän voittaa pelinsä.	Aj ej uus, syt hä viinne häof ple.
7073	I don't believe it.	En usko siihen.	Aj ej uus it.
7074	I don't think so.	En ajattele niin.	Aj ej soo itli.
7075	I don't understand what you're saying.	En ymmärrä mitä sanot.	Aj ej dakavoo ko ja saa?
7076	I don't understand.	En ymmärrä.	Aj ej dakavoo.
7077	I don't want that.	En halua sitä.	Aj ej ofraa it.
7078	I don't want that.	En halua tuota.	Aj ej ofraa ät.
7079	I don't want to disturb/bother you.	En halua häiritä / vaivata sinua.	Aj ej ofraa cuyyv / tesaaf ja.
7080	I drink less water than he does.	Juon vähemmän vettä kuin hän.	Aj veem rip vam li hä.
7081	I'm fine.	Voin hyvin.	Aj voo hali.
7082	I forget.	Unohdan.	Aj öös.
7083	I gave the students the opportunity to say a few words as well.	Annoin opiskelijoille mahdollisuuden sanoa myös muutaman sanan.	Aj faaen tu apdaavjosi vovao saa ali ipsi sasi.
7084	I'll be here at 11 o'clock.	Tulen tänne kello 11.	Aj uut täle na 11. (basis)
7085	I leave for work at 6 o'clock.	Lähden töihin kello 6.	Aj urtuu tösi na 6. (sik)
7086	I'm getting on (getting off) the bus.	Nousen (poistun bussista) bussiin.	Aj yyl tu (yrtuu ut) siotuvö.
7087	I give up.	Luovutan.	Aj faofuur.
7088	I'm going back to the bedroom.	Palaan makuuhuoneeseen.	Aj reuut tu leiotolik.
7089	I'm going to the bathroom.	Menen kylpyhuoneeseen.	Aj tuu battolik.
7090	I had an accident.	Jouduin onnettomuuteen.	Aj auttuu kas.
7091	I have a cold/flu.	Minulla on flunssa / nuha.	Aj oof fluret / votnesret.
7092	I have a headache.	Minulla on päänsärkyä.	Aj oof päahfi.
7093	I have a lot to eat.	Minulla on paljon syötävää.	Aj oof piri eemva.
7094	I have a lot to do.	Minulla on paljon tekemistä.	Aj oof piri teete.
7095	I have a pencil and two books. (a pair of shoes / a pair of slippers)	Minulla on lyijykynä ja kaksi kirjaa. (pari kenkää / pari tossua)	Aj oof moCkirvo a du kirtosi. (vidu tuvetosi / vidu vultuvetosi)
7096	I have a question I want to ask you.	Minulla on kysymys, jonka haluan kysyä sinulta.	Aj oof koote, koö aj ofraa koo ut ja.
7097	I would like to ask you a question.	Haluaisin kysyä sinulta kysymyksen.	Aj ofraaif koo ut ja koote.
7098	I have a reservation.	Minulla on varaus.	Aj oof reesob.
7099	I have bought a car.	Olen ostanut auton.	Aj oo ääfen tuvö.
7100	I have fewer brothers than you.	Minulla on vähemmän veljiä kuin sinulla.	Aj oof rip bajsonsi il ja.
7101	I have lived in Shanghai for a long time.	Olen asunut pitkään Shanghaissa.	Aj oo elooen luna in Shanghai.
7102	I have money.	Minulla on rahaa.	Aj oof rov.
7103	I don't have time to see you.	Minulla ei ole aikaa nähdä sinua.	Aj ej oof no vokaa ja.
7104	I don't have a red pencil.	Minulla ei ole punaista lyijykynää.	Aj ej oof redva moCkirvo.
7105	I haven't opened the door.	En ole avannut ovea.	Aj ej oo ouupen ouv.
7106	I have one in my car.	Minulla on yksi autossani.	Aj oof is in ajof tuvö.
7107	I only have a few seconds left to remind you that your work during these lessons is by no means over.	Minulla on vain muutama sekunti jäljell muistuttaa teitä, että työsi näiden oppituntien aikana ei ole mitenkään ohi.	Aj oof isli ipsi bansi la järi teobsöö jasi, syt jaof tö na täsi davdinsi ej oo koli sidli.
7108	I have opened the door.	Olen avannut oven.	Aj oo ouupen ouv.
7109	I have pain in my arm.	Minulla on kipua käsivarressa.	Aj oof ahfi in lupave.
7110	I have three children, two girls and one boy.	Minulla on kolme lasta, kaksi tyttöä ja yksi poika.	Aj oof tre ipmämsi, du nossi a is son.
7111	I have to go to the post office.	Minun on mentävä postitoimistoon.	Aj piit tuu pagatotelo.
7112	I have to wash my clothes.	Minun on pestävä vaatteeni.	Aj piit voosh ajof vatsi.
7113	I have a toothache / stomach ache / flu / cough / fever.	Minulla on hammassärky / vatsakipu / flunssa / yskä / kuume.	Aj oof bitve ahfi / mahev ahfi / fluret / köhret / läkret.
7114	I have two sisters.	Minulla on kaksi siskoa.	Aj oof du bajnossi.
7115	I haven't been there.	En ole ollut siellä.	Aj ej oo ooen itla.
7116	I haven't stopped eating.	En ole lopettanut syömistä.	Aj ej oo teöönen eemte.
7117	I haven't eaten lunch yet.	En ole vielä syönyt lounasta.	Aj ej oo pirnen eemen midtanem.
7118	I haven't heard anything from him since you wrote to me last month.	En ole kuullut hänestä mitään, sen jälkeen kun kirjoitit minulle viime kuussa.	Aj ej oo vohööen öb hä ö, ne it na ja kiiren tu aj na edönva hyn.
7119	I hope you and your wife have a nice trip.	Toivottavasti sinulla ja vaimollasi on mukava matka.	Neraavoli ja a jaof viäm oof hamiva rotuo.
7120	hope you don't find it too difficult to understand and remember.	Toivon, että sinusta ei ole aivan liian vaikeaa ymmärtää ja muistaa.	Aj neraa, syt öb ja ej oo fulli ongva dakavoo a söö.
7121	I know.	Tiedän.	Aj daa.
7122	I leave my house to go to school.	Lähden talostani mennäkseni kouluun.	Aj urtuu ajof tol for tuu davlo.
7123	I like him.	Pidän hänestä.	Aj öbraa hä.
7124	I like it.	Pidän siitä.	Aj öbraa it.
7125	I like Italian food.	Pidän italialaisesta ruuasta.	Aj öbraa itava em.
7126	I live in California.	Asun Kaliforniassa.	Aj eloo in Kalifornlo.
7127	I lost my watch.	Kadotin kelloni.	Aj pakayyren ajof novo.
7128	I love you.	Rakastan sinua.	Aj raa ja.
7129	I made a mistake.	Tein virheen.	Aj tee-en sovik. (soviiken)
7130	I made this cake.	Tein tämän kakun.	Aj tooen tä kakem.
7131	Do I need to get myself new glasses?	Pitääkö minun hankkia itselleni uudet lasit?	Piitko aj foraaf tu aut novva kaevglasi.
7132	I need to check the radio receiver.	Minun on tarkistutettava radiovastaanotin.	Aj piit tuaistaark hödavö ögapvö.
7133	I need a doctor.	Tarvitsen lääkäriä.	Aj niid diterjo.
7134	need another key.	Tarvitsen toisen avaimen.	Aj niid duva lukvo.
7135	I need some paper tissues.	Tarvitsen muutaman paperinenäliinan.	Aj niid ipsi papr nesvapsi.
7136	I need this to get there by tomorrow.	Tarvitsen tämän päästäkseni sinne huomiseen mennessä.	Aj niid tä for aftuu itle tuno detanna.
7137	I need to change clothes.	Minun on vaihdettava vaatteita.	Aj piit ermupaa vatsi.
7138	I have to go home.	Minun täytyy mennä kotiin.	Aj piit tuu bal.
7139	I have to go now.	Minun pitää mennä nyt.	Aj piit tuu nen.
7140	I need to look at your car.	Minun on katsottava autoasi.	Aj piit kaa jaof tuvö.
7141	I need to practice my English.	Minun on harjoiteltava englantiani.	Aj piit sivopiir ajof eng.
7142	I only have dollars.	Minulla on vain dollareita.	Aj oof erisli dolrovsi.
7143	I just want a snack.	Haluan vain välipalan.	Aj ofraa erisli välem.
7144	I'll open the door.	Avaan oven.	Aj ouup ouv.
7145	I opened the door.	Avasin oven.	Aj ouupen ouv.
7146	I'll pick you up in front of the hotel.	Noudan sinut hotellin edestä.	Aj utaag ja kaed rotuotol.
7147	I'd rather go than stay.	Menen mieluummin kuin jään.	Aj tuu mihapirli il jää.
7148	I'd rather go to school.	Mieluummin menen kouluun.	Aj öbraa hapir tuu davlo.
7149	I put on my slippers.	Laitoin tossut jalkaani.	Aj paaen vultuvetosi le ajof tuve.
7150	I put on my underwear, shirt, and pants.	Laitoin alusvaatteeni, paidan ja housut päälleni.	Aj paaen alvatsi, ylvat a harvat le aj.
7151	I remember.	Minä muistan.	Aj söö.
7152	I speak a little English.	Puhun vähän englantia.	Aj sasaa ipri eng.
7153	I speak two languages.	Puhun kahta kieltä.	Aj sasaa du vossi.
7154	I still have a lot of stuff to buy.	Minulla on vielä paljon tavaroita ostettavana.	Aj piit pirnen piri fätosi ääf.
7155	I still have a lot to do.	Minulla on vielä paljon tehtävää.	Aj piit pirnen piri tee.
7156	still need to brush my teeth and take a shower.	Minun täytyy vielä harjata hampaani ja käydä suihkussa.	Aj piit pirnen siheörvoo ajof bitvesi a uttuu tset.
7157	I still haven't decided.	En ole vieläkään päättänyt.	Aj ej oo pirnen a pääten.
7158	I'm going to take a shower.	Käyn suihkussa.	Aj uttuu tsetvosh.
7159	I take off my slippers and put on socks and shoes.	Otan tossut pois ja laitan sukat ja kengät.	Aj aap vultuvetosi yr a paa soksi a tuvetosi.
7160	It takes ten minutes to get there.	Vie kymmenen minuuttia päästä sinne.	Bas censi gaa aftuu itle.
7161	I probably need to go to the doctor.	Minun varmaan on mentävä lääkäriin.	Aj mejvarmli piit tuu diterjo.
7162	I think it tastes good.	Minusta se maistuu hyvältä.	Ob aj (ob ajof mi) it autemfii hava.
7163	I think it's very good.	Minusta se on erittäin hyvä.	Ob aj it oo errili hava.
7164	I think so.	Luulen niin.	Aj mejuus itli.
7165	I think those shoes look very good.	Mielestäni nuo kengät ovat erittäin hyvännäköisiä.	Ob ajof mi ätsi tuvetosi oo errili halikava.
7166	I think we have just enough time to learn a few more irregular verbs.	Luulen, että meillä on ihan tarpeeksi aikaa oppia muutama epäsäännöllinen verbi lisää.	Aj mejuus, syt ajsi oof fulli hanidri no daav ipsi ejregva tesasi pir.
7167	I think you have too many clothes.	Mielestäni sinulla on liikaa vaatteita.	Ob ajof mi ja oof ylri vatsi.
7168	I thought he said something else.	Luulin, että hän sanoi jotain muuta.	Aj mejuusen, syt hä saaen ö tua.
7169	I thought the clothes were cheaper.	Ajattelin, että vaatteet olivat halvempia.	Aj sooen, syt vatsi ooen lyrovpir.
7170	I'm tying my tie.	Sidon solmioni.	Aj virupaa ajof vatknot.
7171	I trust you.	Luotan sinuun.	Aj uscuu ja.
7172	I'm turning off the light.	Sammutan valon.	Aj teönböön kat.
7173	I understand now.	Ymmärrän nyt.	Aj dakavoo nen.
7174	I usually drink coffee for breakfast.	Juon yleensä kahvia aamiaisella.	Aj veem tihna kofvem na entanem.
7175	I want to buy something.	Haluan ostaa jotain.	Aj ofraa ääf ö.
7176	would like to contact our embassy.	Haluan ottaa yhteyttä suurlähetystöömme.	Aj ofraa aap vio tu ajsiof hylsiedlo.
7177	I want to eat.	Haluan syödä.	Aj ofraa eem.
7178	I want to give you a gift.	Haluan antaa sinulle lahjan.	Aj ofraa faa ja tofa.
7179	I want to send this package to the United States.	Haluan lähettää tämän paketin Yhdysvaltoihin.	Aj ofraa pagaa tä päk to USAlo.
7180	I want to show you something.	Haluan näyttää sinulle jotakin.	Aj ofraa tekaa ja ö.
7181	I want you to tell me this.	Haluan sinun kertovan tämän minulle.	Aj ofraa ja öbsasaa tä tu aj.
7182	I was about to leave the restaurant when my friends arrived.	Olin poistumaisillani ravintolasta, kun ystäväni saapuivat.	Aj ooen rafli yrtuu ut roemlo, na ajof havijosi uuten.
7183	I was going to the library.	Olin menossa kirjastoon.	Aj ooen tuu sikirlö.
7184	I was at the library.	Olin kirjastossa.	Aj ooen in sikirlö.
7185	I went to the supermarket and then to the computer store.	Kävin supermarketissa ja sitten tietokonekaupassa.	Aj uttuuen pifäflo a itne davöfäflo.
7186	I'm not going to open the door.	En tule avaamaan ovea.	Aj ej ouupne ouv.
7187	I'll come and open the door.	Tulen avaamaan oven.	Aj ouupne ouv.
7188	I have to open the door.	Minun tulee avata ovi.	Aj piit ouup ouv.
7189	I hope I can go visit my aunt tomorrow.	Toivon, että voisin mennä käymään tätini luona huomenna.	Aj neraa, syt aj vooif uttuu ajof cejäm detanna.
7190	I wish I could talk to you about art.	Toivon, että voisin puhua teille taiteesta.	Aj neraa, syt aj vooif sasaa tu jasi öb kav.
7191	I wish I had met my uncle yesterday.	Toivon, että olisin tavannut setäni eilen.	Aj neraa, syt aj ooif ögkaaen ajof cejmä edtanna.
7192	I wish I had one.	Toivon, että minulla olisi yksi.	Aj neraa, syt aj oof is.
7193	I wish I were a bird.	Toivon, että olisin lintu.	Aj neraa, syt aj ooif sif.
7194	I won't believe it unless I see it with my own eyes.	En usko sitä, ellen näe sitä omin silmin.	Aj ej uus it, if aj ej vokaa it vy öfva kaevsi.
7195	I won't call my friend until Bob arrives.	En soita ystävälleni ennen kun Bob saapuu.	Aj ej visavöö tu ajof havijo en na Bob uut.
7196	I won't say anything until you tell him.	En sano mitään ennen kuin kerrot hänelle.	Aj ej saa ö en li ja öbsasaa tu hä.
7197	I work at a bank.	Työskentelen pankissa.	Aj sitöö in rovlö.
7198	I would like a map of the city.	Haluaisin kaupungin kartan.	Aj ofraaif taunlo kaloto.
7199	would like a non-smoking room.	Haluaisin savuttoman huoneen.	Aj ofraaif smokejva tolik.
7200	I would like a room with two beds.	Haluaisin huoneen, jossa kaksi sänkyä.	Aj ofraaif tolik vi du nukossi. (koin oo du nukossi)
7201	I would like a single room.	Haluaisin yhden hengen huoneen.	Aj ofraaif is hojo tolik.
7202	I would like a table near the window.	Haluaisin pöydän lähellä ikkunaa.	Aj ofraaif laos raf kauv.
7203	I would also like some water.	Haluaisin myös vettä.	Aj ofraaif ali vam.
7204	I would like the number of the Hilton Hotel.	Haluaisin Hilton-hotellin numeron.	Aj ofraaif Hilton rotuotol siö.
7205	I would like to be called at 7 o'clock.	Haluaisin, että minulle soitetaan klo 7.	Aj ofraaif, syt tu aj visavööta na 7.
7206	I would like to buy a bottle of water.	Haluaisin ostaa pullon vettä.	Aj ofraaif ääf botl vam.
7207	I would like to buy a phone card.	Haluaisin ostaa puhelinkortin.	Aj ofraaif ääf visavö kart.
7208	I would like to buy something.	Haluaisin ostaa jotain.	Aj ofraaif ääf ö.
7209	I would like to call the United States.	Haluaisin soittaa Yhdysvaltoihin.	Aj ofraaif visavöö tu USAlo.
7210	I would like to eat at the restaurant on 5th Street.	Haluaisin syödä 5. kadun ravintolassa.	Aj ofraaif eem in fivva tauntul roemlo.
7211	I would like to exchange this for dollars.	Haluaisin vaihtaa tämän dollareiksi.	Aj ofraaif ermupaa tä mu dolrovsi.
7212	I would like to go for a walk.	Haluaisin mennä kävelylle.	Aj ofraaif tuu vetuu.
7213	I would like to go home.	Haluaisin mennä kotiin.	Aj ofraaif tuu bal.
7214	I would like to go shopping.	Haluaisin mennä ostoksille.	Aj ofraaif tuu ääf.
7215	I would like to go shopping.	Haluaisin mennä kauppaan.	Aj ofraaif tuu fäflo.
7216	I would like to call.	Haluaisin soittaa.	Aj ofraaif visavöö.
7217	I would like to make a reservation.	Haluaisin tehdä varauksen.	Aj ofraaif tee reesob.
7218	I would like to rent a car.	Haluaisin vuokrata auton.	Aj ofraaif lonfääf tuvö.
7219	I want to send a fax.	Haluan lähettää faksin.	Aj ofraa pagaa farrekir.
7220	I want to send this to America.	Haluan lähettää tämän Amerikkaan.	Aj ofraa pagaa tä tu USAlo.
7221	I would like to speak to Mr. Smith.	Haluaisin puhua herra Smithille.	Aj ofraaif sasaa tu romä Smith.
7222	I would like to use the Internet.	Haluaisin käyttää Internetiä	Aj ofraaif teoo vinet.
7223	I'll be back soon.	Tulen pian takaisin.	Aj uut ipne retu.
7224	I'll call back later.	Soitan takaisin myöhemmin.	Aj visavöö retu nepir.
7225	I'll call you on Friday.	Soitan sinulle perjantaina.	Aj visavöö tu ja na gutan.
7226	I'll call you when I leave.	Soitan sinulle kun lähden.	Aj visavöö tu ja na ja urtuu.
7227	I'll be back later.	Palaan myöhemmin.	Aj reuut nepir.
7228	I'll call you.	Soitan sinulle.	Aj visavööne tu ja.
7229	A cup of tea for me, please.	Minulle kupillinen teetä, olkaa hyvä.	Tu aj kupri teavem, oo ja hava.
7230	A glass of water for me, please.	Minulle lasillinen vettä, kiitos.	Tu aj glavesri vam, haforsa.
7231	I have some soup.	Minulla on hiukan keittoa.	Aj oof ipri kuem.
7232	I have the same thing.	Minulla on sama asia.	Aj oof re so.
7233	I'll pay for dinner.	Maksan illallisesta.	Aj rovfaa for ennatem.
7234	I'll pay for the tickets.	Maksan lipuista.	Aj rovfaa for tupaprsi.
7235	I'll pay.	Minä maksan.	Aj rovfaane.
7236	I'll stay here until you get back.	Minä pysyn täällä, kunnes tulet takaisin.	Aj autpaoo täla, tuna ja uut retu.
7237	I'll take it.	Otan sen.	Aj aap it.
7238	I'll take that too.	Otan myös sen.	Aj aap ali it.
7239	I'll take you to the bus stop.	Vien sinut bussipysäkille.	Aj gaa ja tu siotuvö stoplo.
7240	I'll talk to you soon.	Puhun sinulle pian.	Aj sasaa tu ja ipne.
7241	I will teach you.	Opetan sinua.	Aj padaav ja.
7242	I'll tell him you called.	Kerron hänelle, että soitit.	Aj öbsasaa tu hä, syt ja visavööen.
7243	I am 26 years old.	Olen 26-vuotias.	Aj oo 26-jänriva
7244	I am 32.	Olen 32.	Aj oo 32.
7245	I am a beginner.	Olen aloittelija.	Aj oo tenööjo.
7246	I am a size 8.	Olen kokoa 8.	Aj oo pipri 8.
7247	I am a teacher.	Olen opettaja.	Aj oo padaavjo.
7248	I'm afraid.	Pelkään.	Aj raak.
7249	I'm sure.	Olen varma.	Aj oo varmva.
7250	I'm sorry.	Olen pahoillani.	Aj oo ahmili.
7251	I am allergic to seafood.	Olen allerginen mereneläville.	Aj oo ylfiretva tu fovamem.
7252	I am American.	Olen amerikkalainen.	Aj oo amerjo.
7253	I am American.	Olen amerikkalainen.	Aj oo amerjo.
7254	I'm bored.	Minulla on tylsää.	Aj oof öbahmiva.
7255	I'm bored.	Olen ikävystynyt.	Aj oo luejraaen.
7256	I'm busy right now.	Olen kiireinen juuri nyt.	Aj oo iprinova jusli nen.
7257	I am cleaning my room.	Siivoan huonettani.	Aj lokliin ajof tolik.
7258	I have a cold.	Minulla on kylmä.	Aj oof kalva.
7259	I'm coming right now.	Tulen juuri nyt.	Aj uut jusli nen.
7260	I'll come get you.	Tulen hakemaan sinua.	Aj uut utaag ja.
7261	I am eight years old.	Olen kahdeksan-vuotias.	Aj oo ahtjänriva.
7262	I'm fine, how about you?	Voin hyvin, entä sinä?	Aj voo hali, a ja?
7263	I am from America.	Olen Amerikasta.	Aj oo ut Amerlo.
7264	am full / satiated.	Olen täynnä / kylläinen.	Aj oo ful / fuleemen.
7265	I'm ready to go out.	Olen valmis menemään ulos.	Aj oo teful tuu nitu.
7266	I'm glad you like it. (I'm glad to hear your good news.)	Olen iloinen, että pidät siitä. (Olen iloinen kuullessani hyviä uutisiasi.)	Aj oo rosva, syt ja öbraa it. (Aj oo rosva na vohöö jaof hava novsasi. )
7267	I'm going home in four days.	Olen menossa kotiin neljässä päivässä.	Aj tuune bal in kva tansi.
7268	I'm going to America next year.	Olen menossa Amerikkaan ensi vuonna.	Aj tuune Amerlo na deva jän.
7269	I'm going to bed.	Olen menossa nukkumaan.	Aj oo tuunen nuuk.
7270	I'm going to go eat dinner.	Aion mennä syömään illallista.	Aj nesoo tuu eem ennatem.
7271	I'm going to leave.	Aion lähteä.	Aj nesoo urtuu.
7272	I am good at tennis.	Olen hyvä tennispelissä.	Aj oo hava in tennisple.
7273	I am fine (I am fine), how about you?	Minulla on hyvin (olen kunnossa), entä sinä?	Aj oof hali (oo hastana), a ja?
7274	I'm fine.	Minä voin hyvin.	Aj voo hali.
7275	I am happy.	Olen iloinen.	Aj oo rosva.
7276	I'm here on business.	Olen täällä liikeasioissa.	Aj oo täla na fäfsosi.
7277	I am hungry.	Olen nälkäinen.	Aj oo emnidva.
7278	I am interested in this book.	Olen kiinnostunut tästä kirjasta.	Aj oo ruhamiien tä kirto.
7279	I'm just kidding.	Vitsailen vain.	Aj öbhehsaa erisli.
7280	I'm just looking. (Buying)	Katselen vain. (Ostaminen)	Aj sikaa erisli. (Ääfte)
7281	I'm leaving tomorrow.	Lähden huomenna.	Aj urtuu detanna.
7282	I'm looking for a post office.	Etsin postitoimistoa.	Aj seek pagatotelo.
7283	I am married.	Olen naimisissa.	Aj oo bajvi.
7284	I'm not scared.	En ole peloissani.	Aj ej oo rakli.
7285	I'm not busy.	En ole kiireinen.	Aj ej oo iprinova.
7286	I am not married.	En ole naimisissa.	Aj ej oo bajvi.
7287	I won't open the door.	En avaa ovea.	Aj ej ouup ouv.
7288	I'm not ready yet.	En ole valmis vielä.	Aj ej oo teful pirnen.
7289	I'm not sure.	En ole varma.	Aj ej oo varmva.
7290	I'm okay.	Olen ok.	Aj oo hali.
7291	I'll open the door.	Avaan oven.	Aj ouup ouv.
7292	You are opening the door.	Olet avaamassa ovea.	Ja oo ouupnen ouv.
7293	He opens the door.	Hän avaa oven.	Hä ouup ouv.
7294	I'm ready for breakfast.	Olen valmis aamiaiselle.	Aj oo teful for entanem.
7295	I'm ready.	Olen valmis.	Aj oo teful.
7296	I am self-employed.	Olen itsetyöllistynyt.	Aj oo auttöfaaen.
7297	I am sick.	Olen sairas.	Aj oo retva.
7298	I am single.	Olen sinkku.	Aj oo isvijo. (bajviejjo)
7299	I'm sorry to interrupt you.	Olen pahoillani keskeyttäessäni sinut.	Aj oo ahmili na aj noreek ja.
7300	I'm sorry, we're sold out.	Olen pahoillani, olemme loppuunmyytyjä.	Aj oo ahmili, aj oo önfääen.
7301	I'm sorry.	Olen pahoillani.	Aj oo ahmili.
7302	I am thirsty.	Olen janoinen.	Aj oo vemnidva.
7303	I am thirsty.	Minulla on jano.	Aj oof vemnid.
7304	I'm thirsty.	Minua janottaa.	Aj vemniid.
7305	I am tired.	Olen väsynyt.	Aj oo autporiipen.
7306	I am very busy.	Minä olen erittäin kiireinen.	Aj oo errili iprinova.
7307	I don't have time now.	Minulla ei ole aikaa nyt.	Aj ej oof no nen.
7308	I love you as a friend.	Rakastan sinua ystävänä.	Aj raa ja li havijo.
7309	I'm fine, thank you.	Voin hyvin, kiitos.	Aj voo hali, haforsa.
7310	I'm worried too.	Olen myös huolissani.	Aj ali mikee.
7311	I've already seen it.	Olen jo nähnyt sen.	Aj oo ripnen vokaaen it.
7312	I've been here for two days.	Olen ollut täällä kaksi päivää.	Aj oo ooen täla du tansi.
7313	I've been there.	Olen ollut siellä.	Aj oo ooen itla.
7314	There is a taxi waiting for me outside.	Minulle on taksi, joka odottaa ulkona.	For aj oo tiftuvö, koö obnoo ni.
7315	I have to go now.	Minun on mentävä nyt.	Aj piit tuu nen.
7316	I've heard that Texas is a beautiful place.	Olen kuullut, että Texas on kaunis paikka.	Aj oo vohööen, syt Teksas oo kava lo.
7317	I've never done that.	En ole koskaan tehnyt niin.	Aj oo ejna tee-en itli.
7318	I've never seen it before.	En ole koskaan nähnyt sitä aikaisemmin.	Aj oo ejna vokaaen it lynapir.
7319	I've seen it.	Olen nähnyt sen.	Aj oo vokaaen it.
7320	I have worked there for five years.	Olen työskennellyt siellä viisi vuotta.	Aj oo sitööen itla fiv jänsi.
7321	If you go there, you will find him.	Jos menet sinne, löydät hänet.	If ja tuu itle, ja kees hä.
7322	If you had gone there, you would have found him.	Jos olisit mennyt sinne, olisit löytänyt hänet.	If ja ooif tuuen itle, ja ooif keesen hä.
7323	I can buy more if you like it.	Voin ostaa lisää, jos pidät siitä.	Aj voo ääf pir, if ja öbraa it.
7324	If you need any help, please contact us/let me know.	Jos tarvitset apua, ota meihin yhteyttä / ilmoita minulle.	If ja niid vyo, aap vio tu ajsi / dafaa tu aj.
7325	If you went there, you would find him.	Jos menisit sinne, löytäisit hänet.	If ja tuuif itle, ja keesif hä.
7326	In 20 minutes.	20 minuutissa.	In 20 censi.
7327	Is anyone else coming?	Tuleeko kukaan muu?	Uutko ejjo tua?
7328	Is everything okay?	Onko kaikki hyvin?	Ooko ki hali?
7329	Is it close?	Onko se lähellä?	Ooko it rafli?
7330	Is it cold outside?	Onko ulkona kylmä?	Ooko ni kalva?
7331	Is it far from here?	Onko se kaukana täältä?	Ooko it far täut?
7332	Is it hot?	Onko se kuuma?	Ooko it läkva?
7333	Is that possible?	Onko se mahdollista?	Ooko it vova?
7334	Is it raining?	Sataako?	Vamlyyko?
7335	Is it ready?	Onko se valmis?	Ooko it teful?
7336	Is rain expected tomorrow?	Onko odotettavissa sadetta huomenna?	Ooko obnoonen vamly detanna?
7337	Is John there?	Onko John siellä?	Ooko John itla?
7338	(call)	(puhelu)	(visaate)
7339	Is Mr. Smith American?	Onko herra Smith amerikkalainen?	Ooko romä Smith amerjo?
7340	Is that a pencil?	Onko se lyijykynä?	Ooko it moCkirvo?
7341	Is that enough?	Onko se tarpeeksi?	Ooko it hanidri?
7342	Is that it?	Onko tuo se?	Ooko ät it?
7343	Is that okay?	Onko se ok?	Ooko it hali?
7344	Is the bank far away?	Onko pankki kaukana?	Ooko rovlö far?
7345	Is the door open?	Onko ovi auki?	Ooko ouv oup?
7346	Is there a library nearby?	Onko lähellä kirjastoa?	Ooko raf sikirlö?
7347	Is Miss Lee here?	Onko täällä Miss Lee?	Ooko täla nuäm Lee?
7348	Does the hotel have a restaurant?	Onko hotellissa ravintola?	Ooko in rotuotol roemlo?
7349	Is there a shop near here?	Onko täällä lähellä kauppaa?	Ooko täla raf fäflo?
7350	Is the room air-conditioned?	Onko huone ilmastoitu?	Ooko tolik tehomstaaen?
7351	Is there an English guide?	Onko englanninkielistä opasta?	Ooko engvosva tudaavjo?
7352	Are there any books on the table?	Onko pöydällä yhtään kirjaa?	Ooko la laos ejri kirto?
7353	Is there any mail for me?	Onko minulle postia?	Ooko for aj pagat?
7354	Is there anything cheaper?	Onko teillä mitään halvempaa?	Oofko jasi ejö lyrovpir?
7355	Is this a book?	Onko tämä kirja?	Ooko tä kirto?
7356	Is this a safe area?	Onko tämä turvallinen alue?	Ooko tä turva leilo?
7357	Is this bridge made of wood?	Onko tämä silta puusta?	Ooko tä yllitulos ob pum?
7358	Is this Mr. Smith?	Onko tämä herra Smith?	Ooko tä romä Smith?
7359	Is this pen yours?	Onko tämä kynä sinun?	Ooko tä kirvo jaof?
7360	Is this the bus to New York?	Onko tämä bussi New Yorkiin?	Ooko tä siotuvö tu Njuu Jook?
7361	Is this your book?	Onko tämä sinun kirjasi?	Ooko tä jaof kirto?
7362	Is your father home?	Onko isäsi kotona?	Ooko jaof ma in bal?
7363	Is your house like this?	Onko talosi kuin tämä?	Ooko jaof tol li tä?
7364	Is your husband from Boston too?	Onko miehesi myös Bostonista?	Ooko jaof vimä ali ut Boston?
7365	Is your son here?	Onko poikasi täällä?	Ooko jaof son täla?
7366	Isn't it?	Eikö olekin?	Ejko oo a?
7367	It costs $10 an hour.	Se maksaa 10 dollaria tunnissa.	It rovrii 10 dolrovsi in din.
7368	It depends on the weather.	Riippuu säästä.	It obhääng nista?
7369	It hurts here.	Tähän sattuu.	Tätu ahfii.
7370	It's difficult.	Se on vaikeaa.	It oo ongva.
7371	It is imperative that he be sent there immediately.	On välttämätöntä, että hänet lähetetään sinne heti.	Nidva oo, syt hä pagaata itle välejnen.
7372	It's seven.	Se on seitsemän.	It oo sev.
7373	It must be seven.	Sen on oltava seitsemän.	It piit oo sev.
7374	It's time for you to get up.	Sinun on aika nousta ylös.	Ja oof no yyl.
7375	It is very helpful to listen to Lesson 1 again.	On erittäin hyödyllistä kuunnella Oppitunti 1 uudelleen.	Errili görova oo höör Davdin 1 novli.
7376	That's wonderful.	Se on upea.	It oo kaylva.
7377	It makes me forget all my problems.	Se saa minut unohtamaan kaikki ongelmani.	It aaf aj öös ki ajof ongsi.
7378	It rained heavily today.	Satoi tänään kovasti.	Vamlyyen tätanna kamli.
7379	It takes 2 hours by car.	Se kestää 2 tuntia autolla.	It noaap du dinsi vy tuvö.
7380	That's what happens at school.	Sellaista tapahtuu koulussa.	Itva hääp in davlo.
7381	It was the most exciting match I've ever seen.	Se oli mielenkiintoisin ottelu, jonka olen koskaan nähnyt.	It ooen ruhamist ögtra, koö aj oo ejna vokaaen.
7382	It will arrive soon.	Se saapuu pian.	It uut ipne.
7383	It would be quite impossible to list all the things.	Olisi melko mahdotonta luetella kaikkia asioita.	Ooif rafli ejvoli siriik ki sosi.
7384	It's cold tonight.	On kylmä tänä iltana.	Tä entanna oo kalva.
7385	It is 11:30 PM.	Kello on 23:30.	Novo oo 23:30.
7386	It's $5.	Se on 5 dollaria.	It oo 5 dolrovsi.
7387	The time is 6:30.	Kellonaika on 6:30.	Novono oo 6:30.
7388	It's a quarter past five.	Se on neljännes yli viisi.	It oo kvaik ylli fiv.
7389	It's a quarter to seven.	Kello on neljännestä vaille seitsemän.	Novo oo kvaik en sev.
7390	It is August 25th.	On 25. elokuuta.	25. (Dubasfivva) ahthyn oo.
7391	It's delicious!	Se on herkullista!	It oo haemva!
7392	It's far from here.	Se on kaukana täältä.	It oo far täut.
7393	It's getting dark.	Tulee pimeää.	Uut takva.
7394	It will be hot today.	Tänään tulee olemaan kuuma.	Tätanna oone läkva.
7395	It is snowing today.	Tänään sataa lunta.	Tätanna lumlyy.
7396	It's half past eleven.	On puoli 12.	Duik ne basis oo.
7397	It's half past seven.	Kello on puoli kahdeksan.	No oo duik ylli sev.
7398	It's here.	Se on täällä.	It oo täla.
7399	It is in the sky / near my house / at sea / to the left of the table.	Se on taivaalla / lähellä kotiani / merellä / pöydän vasemmalla puolella.	It oo la yllo / raf ajof bal / la fovamlo / la lev ut laos.
7400	It's a quarter past nine.	Kello on vartin yli yhdeksän.	Novo oo kvaik ylli nin.
7401	It's under $10.	Se on alle 10 dollaria.	It oo rip 10 dolrovsi.
7402	It will probably rain.	Sataa todennäköisesti.	Vamlyy rilvokali.
7403	It is longer than 50 miles.	Se on pidempi kuin 50 mailia.	It oo lupir il 50 mailsi.
7404	That's over $100.	Se on yli 100 dollaria.	It oo pir (ylli) 100 dolrovsi.
7405	It is near a supermarket.	Se on lähellä supermarketia.	It oo raf pifäflo.
7406	It's north of here.	Se on täältä pohjoiseen.	It oo täut tu nor.
7407	It is not expected to rain today.	Ei ole oletettavasti sadetta tänään.	Tätanna ej oo dauusli vamly.
7408	It's not too far.	Se ei ole liian kaukana.	It ej oo ylrili far.
7409	It's not very expensive.	Se ei ole kovin kallista.	It ej oo errili ylrovva.
7410	That's okay.	Se on okei.	It oo haklir.
7411	It's on 7th Street.	Se on 7. kadulla.	It oo la sevva tauntul.
7412	It's over there.	Se on tuolla.	It oo ätla.
7413	Rain.	Sataa.	Vamlyy.
7414	It's really hot.	On todella kuuma.	Rilli läkva oo.
7415	It will probably rain tomorrow.	On luultavasti sadetta huomenna.	Mejuusli oo vamly detanna.
7416	It's ten o'clock.	Kello on kymmenen.	Novo oo bas.
7417	It's there.	Se on siellä.	It oo itla.
7418	It's time to watch the video.	On aika katsoa videota.	No oo kaa kahöto.
7419	It's too late.	On liian myöhäistä.	Ylrili ylnava oo.
7420	It's too sharp.	Se on liian terävä.	It oo ylrili kutva.
7421	It is two minutes past six.	On kaksi minuuttia yli kuusi.	Du censi ne sik oo.
7422	It's two minutes to six.	On kaksi minuuttia vaille kuusi.	Du censi en sik oo.
7423	It is very cold today.	Tänään on hyvin kylmä.	Tätanna oo errili kalva.
7424	It is very cold.	On hyvin kylmää.	Hali kalva oo.
7425	That is extremely important.	Se on erittän tärkeää.	It oo errili curova.
7426	It is very windy.	Se on hyvin tuulista.	It oo errili houva.
7427	John is going on vacation tomorrow.	John on menossa lomalle huomenna.	John oo tuunen urtöno detanna.
7428	June 3.	3. kesäkuuta.	Treva sikhyn.
7429	Just a little.	Vain vähän.	Erisli ipri.
7430	Just a second.	Hetki vain.	Ipno isli.
7431	Exactly.	Juuri niin.	Jusli itli.
7432	Keeping our promises is something we should all do.	Lupauksemme pitäminen on jotain, mitä meidän kaikkien pitäisi tehdä.	Ajsiof sapöfa pao oo ö, ko ajsi ki piitif tee.
7433	Let me check.	Anna minun tarkistaa.	Faa aj istaark.
7434	Let me take you to dinner.	Anna minun viedä sinut illalliselle.	Faa aj gaa ja tu ennatem.
7435	Let me think (consider) it.	Anna minun ajatella (harkita) sitä.	Faa aj soo (ifsoo) it.
7436	Let's go take a look.	Mennään katsomaan.	Tuuta kaa.
7437	Let's go!	Mennään!	Tuuta!
7438	Meet in front of the hotel.	Tavataan hotellin edessä.	Ögkaata kaed rotuotol.
7439	Let's practice (use) English.	Harjoitellaan (käytetään) englantia.	Sivopiirta (teoota) eng.
7440	Let's share.	Jaetaan.	Iikta.
7441	Listen to the recording!	Kuuntele äänitys!	Höör ja hösloote!
7442	Look at me!	Katso minua!	Kaa ja aj!
7443	Look at the board!	Katso taulua!	Kaa volkato!
7444	When I look back at the last few lessons, I see that we have taken a big step.	Kun katson muutamaa viimeistä oppituntia, huomaan, että olemme ottaneet suuren askeleen.	Na ja kaa ipsi önva davdin, aj satvokaa, syt ajsi oo aapen piva tuoväl.
7445	Man or woman?	Mies vai nainen?	Mä taj äm?
7446	Can I come in?	Voinko tulla sisään?	Vooko aj intuu?
7447	Could I have some water?	Saisinko vettä?	Aafifko ja vam?
7448	Can I offer a suggestion?	Voinko tarjota ehdotuksen?	Vooko aj oftukaa tajsa?
7449	Can I sit down?	Voinko istua?	Vooko aj siit?
7450	Can I speak to Mrs. Smith?	Voinko puhua rouva Smithin kanssa?	Vooko aj sasaa vi roäm Smith?
7451	Can I take this chair?	Voinko ottaa tämän tuolin?	Vooko aj aap tä sitos?
7452	Can I use your pencil?	Voinko käyttää lyijykynääsi?	Vooko aj teoo jaof moCkirvo?
7453	Maybe.	Voi olla.	Mejoo.
7454	Perhaps.	Ehkä.	Mejli.
7455	Milk is a good drink.	Maito on hyvää juotavaa.	Milk oo hava veemva.
7456	It's good to drink milk.	Maitoa on hyvä juoda.	Milk oo hava veem.
7457	Mind your own business!	Pidä huoli omista asiositasi!	Paoo ja mike ob jaof öfva sosi.
7458	Over 80 miles.	Yli 80 mailia.	Ylli 80 mailsi.
7459	More than that.	Enemmän kuin se.	Pir il it.
7460	Most researchers tend to agree with me.	Useimmilla tutkijoilla on taipumus olla samaa mieltä kanssani.	Sipir dakaajosi oof vofoulio remioo vi aj.
7461	My birthday is August 27th.	Syntymäpäiväni on 27. elokuuta.	Ajof nöetan oo na 27. ahthyn.
7462	My car isn't working.	Autoni ei toimi.	Ajof tuvö ej otee.
7463	My mobile phone doesn't have good reception.	Matkapuhelimellani ei ole hyvä kuuluvuus.	Ajof rotuo visavö ej oof hava vohövao.
7464	My mobile phone is not working.	Matkapuhelimeni ei toimi.	Ajof rotuo visavö ej otee.
7465	My daughter is here.	Tyttäreni on täällä.	Ajof nos oo täla.
7466	My father has been there.	Isäni on ollut siellä.	Ajof ma oo ooen itla.
7467	My father is a lawyer.	Isäni on lakimies.	Ajof ma oo pösojo.
7468	My father is in his office.	Isäni on toimistossaan.	Ajof ma oo in häof otelo.
7469	My grandmother died last year.	Isoäitini kuoli viime vuonna.	Ajof piam eöönen edva jänna. (na edva jän)
7470	My house is near the bank.	Taloni on lähellä pankkia.	Ajof tol oo raf rovlö.
7471	My luggage is missing. My suitcase is missing.	Matkatavarani puuttuvat. Matkalaukkuni puuttuu.	Ajof rotuo oftosi ejofrii. Ajof rotuo bäg ejofrii.
7472	My name is John Smith.	Nimeni on John Smith.	Ajof ersa oo John Smith.
7473	My sister has a cup.	Siskollani on kuppi.	Ajof bajnos oof kup.
7474	My son is studying computer science.	Poikani opiskelee tietokonealaa.	Ajof son apdaav davö leilo.
7475	My son.	Poikani.	Ajof son.
7476	My stomach hurts.	Vatsaani sattuu.	Ajof mahev siahfii.
7477	My stomach hurts.	Mahani on kipeä.	Ajof mahev oo ahfiva.
7478	My throat hurts.	Kurkkuni on kipeä.	Ajof innek oo ahfiva.
7479	My watch has been stolen.	Kelloni on varastettu.	Ajof novo oo ahaapen.
7480	Near the bank.	Lähellä pankkia.	Raf rovlö.
7481	Me neither	En minäkään	Ej aj a.
7482	I can't either.	En voi myöskään	Aj ej voo ali. (Ejali aj voo.)
7483	Never do that!	Älä koskaan tee sitä!	Ejna tee ja it!
7484	Forget it.	Unohda koko juttu.	Öös ja kio öbsasa.
7485	Next time.	Seuraavalla kerralla.	Na deva isno.
7486	Nice to meet you	Hauska tavata	Hehobva ögkaa.
7487	No, I'm American.	Ei, olen amerikkalainen.	Ej, aj oo amerjo.
7488	No thanks.	Ei kiitos.	Ej haforsa.
7489	No, this is the first time.	Ei, tämä on ensimmäinen kerta.	Ej, tä oo isva isno.
7490	No.	Ei.	Ej.
7491	Nobody will help us.	Kukaan ei auta meitä.	Ejjo vyy ajsi.
7492	No one is there right now.	Kukaan ei ole siellä juuri nyt.	Ejjo oo itla jusli nen.
7493	Nonsense.	Hölynpölyä.	Ejvisda.
7494	Not at all.	Ei lainkaan.	Ejri.
7495	I can't stand it (thank you).	Ei kestä (kiittää).	Ej ögvoo (haforsaa).
7496	Not recently.	Ei viime aikoina.	Ej na edönva nosi.
7497	Not yet.	Ei vielä.	Ej pirnen.
7498	Nothing else.	Ei mitään muuta.	Ejö tua.
7499	Now or later?	Nyt tai myöhemmin?	Nen taj nepir?
7500	October 22.	22. lokakuuta.	22. bashyn.
7501	Of course.	Tietysti.	Dajeli.
7502	Okay. Very good!	OK. Erittäin hyvä!	Haklir. Errili hava!
7503	Okay.	Okei.	Haklir.
7504	On the left.	Vasemmalla.	La lev.
7505	Right.	Oikealla.	La vel.
7506	On the second floor.	Toisessa kerroksessa.	La (In) duva leiyl.
7507	One is strong.	Yksi on vahva.	Is oo pova.
7508	The other is weak.	Toinen on heikko.	Duva oo opva.
7509	One of a kind.	Yksi sellainen.	Is itva.
7510	One ticket to New York.	Yksi lippu New Yorkiin.	Is tupapr tu Njuu Jook.
7511	One-way or round trip?	Yksisuuntainen tai edestakainen matka?	Isdirva taj tu a ut rotuo?
7512	Is there air conditioning in the room?	Onko huoneessa ilmastointi?	Oofko tolik tehomstao?
7513	Open the door, please.	Avaa ovi, kiitos.	Ouup ja ouv, haforsa.
7514	Close the window, please.	Sulje ikkuna, kiitos.	Puoo ja kauv, haforsa.
7515	Our children are in America.	Lapsemme ovat Amerikassa.	Ajsiof ipmämsi oo in Amerlo.
7516	Outside the hotel.	Hotellin ulkopuolella.	Nisidla rotuotol.
7517	Here.	Täällä.	Täla.
7518	There.	Tuolla.	Ätla.
7519	Maybe you've heard of him.	Ehkä olet kuullut hänestä.	Mejli ja oo vohööen öb hä.
7520	Get your clothes.	Nouda vaatteesi.	Utaag ja jaof vatsi.
7521	Gather your things.	Kerää vatteesi.	Kaap ja jaof vatsi.
7522	Call me.	Soita minulle.	Visavöö ja tu aj.
7523	Come in.	Tulkaa sisään.	Intuu jasi.
7524	Calculate this for me.	Laske tämä minulle.	Risoo ja täsi for aj.
7525	Fill out this form.	Täytä tämä lomake.	Fuul ja tä kaupapr.
7526	Sit down.	Istukaa alas.	Siit jasi lytu.
7527	Speak English, please.	Puhu englantia, kiitos.	Sasaa ja eng, haforsa.
7528	Speak more slowly, please.	Puhu hitaammin, kiitos.	Sasaa ja ponpirli, haforsa.
7529	Please, speak more slowly.	Ole hyvä, puhu hitaammin.	Oo ja hava, sasaa ja ponpirli.
7530	Please take me to the airport.	Ole hyvä ja vie minut lentokentälle.	Oo ja hava a gaa ja aj tu huleilo.
7531	Take me to this address.	Vie minut tähän osoitteeseen.	Gaa ja aj tu tä tukasa.
7532	Please take off your shoes.	Ole hyvä ja riisu kenkäsi.	Oo ja hava a aap ja yr jaof tuvetosi.
7533	Tell him John called.	Kerro hänelle, että John soitti.	Öbsasaa ja tu hä, syt John visavööen.
7534	Please tell me.	Ole hyvä ja kerro minulle.	Oo ja hava a öbsasaa ja tu aj.
7535	Wait for me.	Odota minua.	Obnoo ja aj.
7536	Please write it down.	Ole hyvä ja kirjoita se muistiin.	Oo ja hava a kiir ja it tu sö.
7537	Please.	Ole kiltti.	Oo ja cuhava.
7538	Nice to meet you.	Ilo tavata.	Ros ögkaa.
7539	Nice to meet you.	Mukava tavata.	Hamiva ögkaa.
7540	Read as many English books as possible.	Lue niin monta englanninkielistä kirjaa kuin mahdollista.	Riik ja li si engvosva kirtosi li vova.
7541	Really?	Todellako?	Rilliko?
7542	Ridiculous!	Naurettavaa!	Heheeobva!
7543	Right here.	Juuri täällä.	Jusli täla.
7544	There.	Tuolla.	Ätla
7545	Same to you.	Sama sinulle.	Re tu ja.
7546	You too.	Sinä myös.	Ja ali.
7547	See you later.	Nähdään myöhemmin.	Vokaata nepir.
7548	See you tomorrow.	Nähdään huomenna.	Vokaata detanna.
7549	See you again.	Nähdään taas.	Vokaata anen.
7550	See you tonight.	Nähdään illalla.	Vokaata ennatna.
7551	He hopes to get a job.	Hän toivoo saavansa työpaikan.	Hä neraa aaf tölo.
7552	He starts working at 7.	Hän aloittaa työskentelyn 7:ltä.	Hä tenöö sitööte na 7.
7553	He wants to know when you're coming.	Hän haluaa tietää, milloin olet tulossa.	Hä ofraa daa, kona ja oo tuunen.
7554	He is an expert.	Hän on asiantuntija.	Hä oo sovodajo.
7555	He is going with me tomorrow.	Hän on menossa minun kanssani huomenna.	Hä oo tuunen vi aj detanna.
7556	He is older than me.	Hän on minua vanhempi.	Hä oo unpir il aj.
7557	She is pretty.	Hän on nätti.	Hä oo kava.
7558	Should I wait?	Pitäisikö minun odottaa?	Piitifko aj obnoo?
7559	Shut up!	Turpa kiinni!	( Paa ja ) Moupleuve puo!
7560	Sit down, please!	Istu, kiitos!	Siit ja, haforsa!
7561	So am I.	Niin olen minäkin.	Itli oo aj.
7562	So I can.	Joten voin.	Itsy aj voo.
7563	So did I.	Niin minäkin tein	Itli aj a tee-en.
7564	So do I.	Niin minäkin teen	Itli aj a tee.
7565	Some (a few) books.	Joitakin (muutamia) kirjoja.	Ösi (ipsi) kirtosi.
7566	Someone will do it for me/on my behalf.	Joku tekee sen minulle / minun puolestani.	Öjo tee it for aj / gö aj.
7567	Someone is coming.	Joku on tulossa.	Öjo oo uutnen.
7568	Sometimes I go to bed at 11:00 PM, sometimes at 11:30 PM.	Joskus menen nukkumaan kello 23.00, joskus klo 23.30.	Ösina aj tuu nuuk na 23.00, ösina na 23.30.
7569	Sorry to bother you.	Anteeksi että vaivaan.	Ahhafali syt aj tesaaf.
7570	Unfortunately, I didn't hear clearly.	Valitettavasti en kuullut selvästi.	Ongsali aj ej vohööen soklirli.
7571	Unfortunately, I don't have a pencil.	Valitettavasti minulla ei ole lyijykynää.	Ongsali aj ej oof moCkirvo.
7572	Sorry, I think I have the wrong number.	Anteeksi, mielestäni minulla on väärä numero.	Ahhafali, ob ajof mi aj oof tarva kasiö.
7573	Unfortunately, we do not accept credit cards.	Valitettavasti emme hyväksy luottokortteja.	Ongsali ajsi ej hafaa uscuro kartsi.
7574	Unfortunately, we have no open positions.	Valitettavasti meillä ei ole avoimia työpaikkoja.	Ongsali ajsi ej oof oupva tölosi.
7575	Unfortunately, we don't have any.	Valitettavasti meillä ei ole yhtään.	Ongsali ajsi oof ejri.
7576	Unfortunately, we only accept cash payments.	Valitettavasti hyväksymme vain käteismaksuja.	Ongsali ajsi hafaa isli urrovfasi.
7577	Get up!	Nouse ylös!	Yyl ja!
7578	Start the car.	Käynnistä auto.	Panötuu ja tuvö!
7579	Stop!	Seis!	Stop!
7580	Stop!	Lopeta!	Teöön ja!
7581	Take a risk/opportunity.	Ota riski / mahdollisuus.	Aap ja risk / vovao.
7582	Take it out.	Vie se ulos.	Gaa ja it nitu.
7583	Take me downtown.	Vie minut keskustaan.	Gaa ja aj tu midlo.
7584	Take me to the Marriott Hotel.	Vie minut Marriott-hotelliin.	Gaa ja aj tu Marriott rotuotol.
7585	Take this medicine.	Ota tämä lääke.	Aap ja tä termo.
7586	Tell him I need to talk to him.	Kerro hänelle, että minun tarvitsee puhua hänen kanssaan.	Öbsasaa ja tu hä, syt aj niid sasaa vi hä.
7587	Tell me in your own words.	Kerro minulle omin sanoin.	Öbsasaa ja tu aj vy öfva sasi.
7588	Tell me.	Kerro minulle.	Öbsasaa ja tu aj.
7589	Thank you for helping me.	Kiitos, että autoit minua.	Haforsa, syt ja vyyen aj.
7590	Thank you, miss.	Kiitos neiti.	Haforsa nuäm.
7591	Thank you, sir.	Kiitos herra.	Haforsa romä.
7592	Thank you very much.	Kiitos erittäin paljon.	Haforsa errili siri.
7593	Thanks.	Kiitos.	Haforsa.
7594	Thank you for everything.	Kiitos kaikesta.	Haforsa ki.
7595	Thanks for your help.	Kiitos avusta.	Haforsa vyo.
7596	That car is similar to my car.	Tuo auto on samanlainen kuin autoni.	Ät tuvö oo reva li ajof tuvö.
7597	That car over there is mine.	Tuo auto tuolla on minun.	Ät tuvö ätla oo ajof.
7598	That's a pencil.	Tuo on lyijykynä.	Ät oo moCkirvo.
7599	That's exactly what we want to learn.	Juuri sitä haluamme oppia.	Jusli it ajsi ofraa daav.
7600	It's not a pencil.	Se ei ole lyijykynä.	It ej oo moCkirvo.
7601	That looks good.	Se näyttää hyvältä.	It oblikaa hava.
7602	It looks old.	Se näyttää vanhalta.	It oblikaa unva.
7603	It means friend.	Se tarkoittaa ystävää.	It obmaark havijo.
7604	That restaurant is not expensive.	Tuo ravintola ei ole kallis.	Ät roemlo ej oo ylrovva.
7605	It smells bad.	Se haisee pahalle.	It leems ahva.
7606	That way. That way.	Siten. Sitä tietä.	Itli. Luvi it tul.
7607	That's fine.	Se käy.	It soop.
7608	That's a good idea.	Se on hyvä idea.	It oo hava idea.
7609	It's a good school.	Se on hyvä koulu.	It oo hava davlo.
7610	That's okay.	Se on kunnossa.	It oo hastana.
7611	That's enough.	Tuo on tarpeeksi.	Ät oo hanidri.
7612	That's great.	Se on hieno.	It oo väkava.
7613	It's his book.	Se on hänen kirjansa.	It oo häof kirto.
7614	So much for that.	Se siitä.	It öb it.
7615	That's not enough.	Tuo ei riitä.	Ät ej hanidrii.
7616	That's not fair.	Tuo ei ole reilua.	Ät ej oo harocuva.
7617	That's not right.	Tuo ei ole oikein.	Ät ej oo ratli.
7618	That's true/correct!	Se on totta / oikein!	It oo daril / ratli!
7619	Properly.	Oikein.	Ratli.
7620	That's too bad!	Se on liian huono!	It oo ylrili ahvova.
7621	That's too expensive.	Tuo on liian kallis.	Ät oo ylrili ylrovva.
7622	That's too many.	Se on liian monta.	It oo ylrili si.
7623	That's too much.	Se on liikaa.	It oo ylri.
7624	It's very kind of you.	On erittäin ystävällistä sinulta.	It oo errili havijocuva ob ja.
7625	That's wrong.	Se on väärin.	It oo tarli.
7626	The accident happened at an intersection.	Onnettomuus tapahtui risteyksessä.	Kas hääpen in krosob.
7627	Big or small?	Iso vai pieni?	Piva taj ipva?
7628	The book is behind the table.	Kirja on pöydän takana.	Kirto oo kade laos.
7629	The book is in front of the table.	Kirja on pöydän edessä.	Kirto oo kaed laos.
7630	The book is near the table.	Kirja on lähellä pöytää.	Kirto oo raf laos.
7631	The book is next to the table.	Kirja on pöydän vieressä.	Kirto oo sidvi laos.
7632	The book is on the table.	Kirja on pöydän päällä.	Kirto oo la laos.
7633	The book is under the table.	Kirja on pöydän alla.	Kirto oo al laos.
7634	Books are expensive.	Kirjat ovat kalliita.	Kirtosi oo ylrovva.
7635	The car has been repaired/fixed.	Auto on korjattu / fiksattu.	Tuvö oo keeren / rukapiiren.
7636	The car is near the tree.	Auto on lähellä puuta.	Tuvö oo raf pu.
7637	The cars are American.	Autot ovat amerikkalaisia.	Tuvösi oo amerva.
7638	The door is opened.	Ovi on avattu.	Ouv oo ouupen.
7639	The door has opened.	Ovi on avautunut.	Ouv oo autouupen.
7640	The door won't open.	Ovea ei avata.	Ouv ej ouupta.
7641	The door opens.	Ovi avataan.	Ouv ouupta.
7642	The food was delicious.	Ruoka oli herkullista.	Em ooen haemva.
7643	The plane leaves at 5:30 PM.	Kone lähtee klo 17.30.	Huvö urtuu na 17.30.
7644	The roads are slippery.	Tiet ovat liukkaita.	Tulsi oo gliuva.
7645	The sooner I get to sleep, the better.	Mitä nopeammin pääsen nukkumaan, sitä parempi.	Koli noppirli aj aftuu nuuk, itli hapir.
7646	The TV is broken.	TV on rikki.	Kadavö oo rekli.
7647	All day.	Koko päivän.	Kio tan.
7648	There are a lot of people here.	Täällä on paljon ihmisiä.	Täla oo siri mämsi.
7649	There is no pencil in my drawer.	Laatikossani ei ole lyijykynää.	In ajof boks ej oo moCkirvo.
7650	There are seven days in a week.	Viikossa on seitsemän päivää.	In gun oo sev tansi. (Gun oof sev tansi.)
7651	There are some apples in the refrigerator.	Jääkaapissa on joitakin omenoita.	In kalmgabos oo ösi äplhedsi.
7652	There are some books on the table.	Pöydällä on muutamia kirjoja.	La laos oo ipsi kirtosi.
7653	There are two pencils in my drawer.	Laatikossani on kaksi lyijykynää.	In ajof boks oo du moCkirvosi.
7654	There has been a car accident.	Auto-onnettomuus on tapahtunut.	Tuvökas oo hääpen.
7655	There is a book on the table.	Pöydällä on kirja.	La laos oo kirto.
7656	There is no book on the table.	Pöydällä ei ole kirjaa.	La laos ej oo kirto.
7657	Not many teachers will come to the party.	Juhliin ei tule paljon opettajia.	Tu rono siri padavjosi ej uut.
7658	There is a book under the table.	Pöydän alla on kirja.	Al laos oo kirto.
7659	There is a restaurant near here.	Täällä on lähellä ravintola.	Täla raf oo roemlo.
7660	There is a restaurant there, but I don't think it's very good.	Tuolla on ravintola, mutta en usko, että se olisi kovin hyvä.	Ätla oo roemlo, mut aj ej uus, syt it ooif errili hava.
7661	A phone call for you.	Puhelinsoitto sinulle.	Visavööte tu ja.
7662	There is plenty of time.	On paljon aikaa.	Piri no oo.
7663	These are books.	Nämä ovat kirjoja.	Täsi oo kirtosi.
7664	These are not books.	Nämä eivät ole kirjoja.	Täsi ej oo kirtosi.
7665	These books are ours.	Nämä kirjat ovat meidän.	Täsi kirtosi oo ajsiof.
7666	They arrived yesterday.	He saapuivat eilen.	Häsi uuten edtanna.
7667	They can be divided into three groups.	Ne voidaan jakaa kolmeen ryhmään.	Itsi voota iik tu tre iksiosi.
7668	They charge $25 per day.	He veloittavat 25 dollaria päivässä.	Häsi pitroov 25 dolrovsi in tan.
7669	They haven't met him yet.	He eivät ole vielä tavanneet häntä.	Häsi ej oo pirnen ögkaaen hä.
7670	They might be useful one day.	Ne saattavat olla hyödyllisiä jonain päivänä.	Itsi meej oo görova na ö tan.
7671	They'll be right back.	He tulevat heti takaisin.	Häsi uut välejnen retu.
7672	They plan to come next year.	He aikovat tulla ensi vuonna.	Häsi nesoo uut na deva jän. (deva jänna)
7673	They are the same.	He ovat samoja.	Häsi oo resi.
7674	They are very busy.	He ovat erittäin kiireisiä.	Hä oo errili iprinova.
7675	They are waiting for us.	He odottavat meitä.	Häsi obnoo ajsi.
7676	This doesn't work.	Tämä ei toimi.	Tä ej otee.
7677	This is a book.	Tämä on kirja.	Tä oo kirto.
7678	This is Mrs. Smith.	Tämä on rouva Smith.	Tä oo roäm Smith.
7679	This is my girl going to the door.	Tämä on tyttöni menemässä ovelle.	Tä oo ajof nos tuunen ouv.
7680	This is my mother.	Tämä on äitini.	Tä oo ajof am.
7681	This is not a book.	Tämä ei ole kirja.	Tä ej oo kirto.
7682	This is the first time I've been here.	Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen ollut täällä.	Tä oo isva isno, na aj oo ooen täla.
7683	This is very difficult.	Tämä on erittäin vaikeaa.	Tä oo errili ongva.
7684	This is very important.	Tämä on hyvin tärkeää.	Tä oo hali curova.
7685	This room is a mess.	Tämä huone on yhtä sotkua.	Tä tolik oo reri viräjte.
7686	This should help you remember it.	Tämän pitäisi auttaa sinua muistamaan se.	Tä piitif vyy ja söö it.
7687	This vase is made of glass.	Tämä maljakko on tehty lasista.	Tä kukves oo tooen ob glamo.
7688	This yard is full of children.	Tämä piha on täynnä lapsia.	Tä tolleilo oo ful ipmämsi
7689	They are not pencils.	Ne eivät ole lyijykyniä.	Itsi ej oo moCkirvosi.
7690	Those men speak English.	Nuo miehet puhuvat englantia.	Ätsi mäsi sasaa eng.
7691	Doing as you suggest is out of the question.	Tehdä niin kuin ehdotat, ei tule kysymykseenkään.	Li ja tajsaa tee, ej uut koote a.
7692	Now, to give you one example of another American voice, here is a young woman from Iowa who is teaching you.	Antaakseni sinulle nyt yhden esimerkin toisesta amerikkalaisesta äänestä, tässä on nuori nainen Iowasta, joka opettaa sinua.	Aj for faa ja nen is edka ob duva amerva hö, täin oo nuva äm ut Iova, kojo padaav ja.
7693	To save you some confusion, here are some simple writing guidelines.	Säästääksesi hämmennystäsi, tässä on muutama yksinkertainen kirjoittamisohje.	Aj for ropaoo jaof räjsoys, täin oo ipri isgnova kiirte lida.
7694	Today we will hear the report.	Tänään kuulemme raportin.	Tätanna ajsi vohöö öbnosa.
7695	Try it on yourself.	Kokeile sitä päällesi.	Sivotraa ja it le ja.
7696	Try it.	Kokeile sitä.	Sivotraa ja it.
7697	Try saying it.	Yritä sanoa se.	Traa ja saa it.
7698	Who would you like to speak to?	Kenet haluat puhelimeen?	Kojo ja ofraa tu visavö?
7699	Who do you want to talk to?	Kenelle haluat puhua?	Tu kojo ja ofraa sasaa?
7700	Turn around.	Käänny ympäri.	Auttöön ja rauli.
7701	Turn left.	Käänny vasemmalle.	Auttöön ja tu lev.
7702	Turn off (turn on) the light.	Sammuta (sytytä) valo.	Ivpaa (vipaa) kat.
7703	Go downstairs!	Mene alakertaan!	Tuu alleiyl!
7704	Go upstairs!	Mene yläkertaan!	Tuu ylleiyl!
7705	Turn right.	Käänny oikealle.	Auttöön ja le vel.
7706	Very good, thank you.	Erittäin hyvä, kiitos.	Errili hava, haforsa.
7707	Wait a moment.	Odota hetki.	Obnoo ja ipno.
7708	Waiter!	Tarjoilija!	Emfajo!
7709	(man)	(mies)	(emfamä)
7710	Waiter!	Tarjoilija!	Emfajo!
7711	(woman)	(nainen)	(emfaäm)
7712	We can eat Italian or Chinese food.	Voimme syödä italialaista tai kiinalaista ruokaa.	Ajsi voo eem itava taj kinva em.
7713	We won't get there in time.	Emme pääse sinne ajoissa.	Ajsi ej aftuu itle haedna.
7714	The car is waiting for us outside.	Meitä auto odottaa ulkona.	Tuvö obnoo ajsi ni.
7715	We like it very much.	Pidämme siitä erittäin paljon.	Ajsi öbraa it errili siri.
7716	We may have good reason to be proud of ourselves.	Meillä voi olla hyvä syy olla ylpeä itsestämme.	Aj meej oof hava sy oo ylpva ob ajsi aut.
7717	We will dedicate ourselves to studying today's lesson ONE	Omistaudumme tämän päivän oppitunnin YKSI tutkimiseen	Ajsi auttuööf tä tan tu davdin IS dakaate.
7718	We should be able to resolve our differences.	Meidän pitäisi pystyä ratkaisemaan erimielisyytemme.	Ajsi piitif votee gnoo ajsiof ermivao.
7719	Two glasses of water for us, please.	Meille kaksi lasillista vettä, kiitos.	Tu ajsi du glavesri vam, haforsa.
7720	We are from California.	Olemme Kaliforniasta.	Ajsi oo ut Kalifornlo.
7721	We are late.	Olemme myöhässä.	Ajsi oo in ylnali.
7722	Were there any problems?	Oliko mitään ongelmia?	Ooenko ejö ongsi?
7723	Were you at the library last night?	Olitko kirjastossa eilen illalla?	Ooenko ja in sikirlö na edennat?
7724	What a beautiful girl she is.	Miten kaunis tyttö hän onkaan.	Koli kava nos hä oo a.
7725	What's in your box?	Mitä laatikossasi on?	Ko oo in jaof boks?
7726	What are these objects made of?	Mistä nämä esineet ovat tehtyjä?	Ob ko täsi ossi oo tooen?
7727	What are these?	Mitä nämä ovat?	Ko täsi oo?
7728	What are those?	Mitä nuo ovat?	Ko ätsi oo?
7729	What are you afraid of?	Mitä pelkäät?	Ko ja raak?
7730	What are you doing?	Mitä sinä teet?	Ko ja tee?
7731	What are you going to do tonight?	Mitä aiotte tehdä tänä iltana?	Ko jasi nesoo tee tä ennatna?
7732	What are you going to take?	Mitä aiot ottaa?	Ko ja nesoo aap?
7733	What are you listening to?	Mitä kuuntelet?	Ko ja höör?
7734	What are you looking for?	Mitä etsit?	Ko ja seek?
7735	What are you talking about?	Mistä puhut?	Koöb ja sasaa?
7736	What do you think?	Mitä ajattelet?	Ko ja soo?
7737	What are you two talking about?	Mistä te kaksi puhutte?	Koöb jasi du sasaa?
7738	What are you writing?	Mitä kirjoitat?	Ko ja kiir?
7739	What do you do?	Mitä harrastat?	Ko ja mitee?
7740	What can I do for you?	Mitä voin tehdä sinulle?	Ko aj voo tee for ja?
7741	How can I help?	Miten voin auttaa?	Koli aj voo vyy?
7742	What can't a deaf person do?	Mitä kuuro ei voi tehdä?	Ko ejvohööva ej voo tee?
7743	What color is that car?	Minkä värinen tuo auto on?	Ko käva ät tuvö oo?
7744	What day are they coming?	Minä päivänä he ovat tulossa?	Ko tanna häsi oo uutnen?
7745	What day is it today?	Mikä päivä on tänään?	Ko tan oo tätanna?
7746	What day of the week is it?	Mikä viikonpäivä se on?	Ko guntan it oo?
7747	What did he tell you?	Mitä hän kertoi sinulle?	Ko hä öbsasaaen tu ja?
7748	What did you do last night?	Mitä teit viime yönä?	Ko ja tee-en edönva nat?
7749	What did you do yesterday?	Mitä teit eilen?	Ko ja tee-en edtanna?
7750	What were you thinking?	Mitä ajattelit?	Ko ja sooen?
7751	What do people usually do in Los Angeles in the summer?	Mitä ihmiset yleensä tekevät kesällä Los Angelesissa?	Ko mämsi tihna tee lakna in Los Angeles?
7752	What are they studying?	Mitä he opiskelevat?	Ko häsi apdaav?
7753	How do you call X in English?	Miten kutsut X: ää englanniksi?	Koli ja tukoo X (eks) mu eng?
7754	What do you do for a living?	Mitä teet työksesi?	Ko ja tee for tö?
7755	What do you have?	Mitä sinulla on?	Ko ja oof?
7756	What do you need it for?	Mihin tarvitset sitä?	Kofor ja niid it?
7757	What do you recommend?	Mitä suosittelet?	Ko ja sihapirsaa?
7758	What do you see/hear/smell/eat?	Mitä näet / kuulet / haistat /syöt?	Ko ja vokaa / vohöö / tesmeel / eem?
7759	What are you studying?	Mitä sinä opiskelet?	Ko ja apdaav?
7760	What do you think of these shoes?	Mitä mieltä olet näistä kengistä?	Ko mi ja oo öb täsi tuvetosi?
7761	What do you think?	Mitä mieltä sinä olet?	Ko mi ja oo?
7762	What do you want to buy?	Mitä haluat ostaa?	Ko ja ofraa ääf?
7763	What do you want to do?	Mitä haluat tehdä?	Ko ja ofraa tee?
7764	What do your parents do at work?	Mitä vanhempasi tekevät töissä?	Ko jaof mamsi tee in tösi?
7765	What does he do for work?	Mitä hän tekee työkseen?	Ko hä tee for tö?
7766	What does this mean?	Mitä tämä tarkoittaa?	Ko tä obmaark?
7767	What does this say?	Mitä tämä sanoo?	Ko tä saa?
7768	What does this word mean?	Mitä tämä sana tarkoittaa?	Ko tä sa obmaark?
7769	What does your father do at work?	Mitä isäsi tekee töissä?	Ko jaof ma tee in tösi?
7770	What happened?	Mitä tapahtui?	Ko hääpen?
7771	What he said is something.	Se mitä hän sanoi, on jotain.	Ko hä saaen, oo ö.
7772	What is it?	Mikä se on?	Ko it oo?
7773	What is that?	Mikä tuo on?	Ko ät oo?
7774	What is the area code?	Mikä on suuntanumero?	Ko oo dirkasiö?
7775	What's on the table?	Mitä pöydällä on?	Ko oo la laos?
7776	What is this in the picture?	Mikä tämä on kuvassa?	Ko tä oo in kato?
7777	What is today's date?	Mikä on tämän päivän päivämäärä?	Ko oo tä tanof tanri?
7778	What is your address?	Mikä on osoitteesi?	Ko oo jaof tukasa?
7779	What is your father?	Mikä on isäsi?	Ko oo jaof ma?
7780	What kind of music do you like?	Minkälaisesta musiikista pidät?	Koliva rohö ja öbraa?
7781	What school did you go to?	Mihin kouluun menit?	Kotu davlo ja tuuen?
7782	What school did you go to?	Mitä koulua kävit?	Ko davlo ja uttuuen?
7783	What should I wear?	Mitä pukisin päälleni?	Ko ja pavaat le aj?
7784	What should I wear?	Mitä pitäisin ylläni / päälläni?	Ko japaooif la?
7785	What size is it?	Mikä kokoa se on?	Ko pipri it oo?
7786	What time will they arrive?	Mihin aikaan he saapuvat?	Kona jasi uut?
7787	What time are you going to the bus station?	Mihin aikaan olet menossa linja-autoasemalle?	Kona ja tuu siotuvölö?
7788	What time did you get up?	Mihin aikaan nousit ylös?	Kona ja yylen?
7789	What time did you go to bed?	Mihin aikaan menit nukkumaan?	Kona ja tuuen nuuk?
7790	What time did you wake up?	Mihin aikaan heräsit?	Kona ja önnuuken?
7791	What time do you get up every day?	Mihin aikaan nouset joka päivä?	Kona ja yyl ki tanna?
7792	What time do you go to work every day?	Mihin aikaan menet töihin joka päivä?	Kona ja tuu tö ki tanna?
7793	What time do you think you will arrive?	Mihin aikaan luulet saapuvasi?	Kona ja mejuus uut?
7794	What time does it start?	Mihin aikaan se alkaa?	Kona it nöö?
7795	What time does the event start?	Mihin aikaan tilaisuus alkaa?	Kona häp nöö?
7796	What time does the store open?	Mihin aikaan myymälä avataan?	Kona fäflo ouupta?
7797	What time is the inspection?	Mihin aikaan on tarkastus?	Kona oo taarkte?
7798	What time is it?	Paljonko kello on?	Kono?
7799	What will the weather be like tomorrow?	Millainen sää huomenna on?	Kova nista oo detanna?
7800	What would you like to drink?	Mitä haluaisit juoda?	Ko ja ofraa veem?
7801	What would you like to eat?	Mitä haluaisit syödä?	Ko ja ofraa eem?
7802	What you call a 'vest' is an 'undershirt' to us.	Se, mitä kutsut 'liiviksi', on meille 'aluspaita'.	Ko ja saa 'käbvat', oo tu ajsi 'alylvat').
7803	What's in it?	Mitä siinä on?	Ko oo in it?
7804	What is the address?	Mikä on osoite?	Ko oo tukasa?
7805	What is the price per night?	Mikä on yöta kohti hinta?	Ko oo obri nat rovri?
7806	What is the dollar exchange rate?	Mikä on dollarin vaihtokurssi?	Ko oo dolrov ermupari?
7807	What is it?	Mikä hätänä?	Ko ahnid?
7808	What is the name of the company you work for?	Mikä on yrityksen nimi, jossa työskentelet?	Ko ersa oof tralö, koin ja sitöö?
7809	What is the phone number?	Mikä puhelinnumero on?	Ko oo visavö kasiö?
7810	What is the room rate?	Mikä on huonehinta?	Ko oo tolik rovri?
7811	What is the temperature?	Mikä on lämpötila?	Ko oo lakrista?
7812	What is this?	Mikä tämä on?	Ko tä oo?
7813	What's going on?	Mitä on tekeillä?	Ko oo teenen?
7814	What is it?	Mikä hätänä?	Ko ahnid?
7815	What is your address?	Mikä on osoitteesi?	Ko oo jaof tukasa?
7816	What is your email address?	Mikä on sähköpostiosoitteesi?	Ko oo jaof sähpagat tukasa?
7817	What is your favorite food?	Mikä on mieliruokasi?	Ko oo jaof miem?
7818	What is your favorite music?	Mikä on lempimusiikkiasi?	Ko oo jaof miharohö?
7819	What is your last name?	Mikä on sukunimesi?	Ko oo jaof cejersa?
7820	What is your name?	Mikä sinun nimesi on?	Ko jaof ersa oo?
7821	What is your name?	Mikä sinun nimesi on?	Ko oo jaof ersa?
7822	What is your religion?	Mikä on sinun uskontosi?	Ko oo jaof uside?
7823	When will they come?	Milloin he tulevat?	Kona häsi uut?
7824	When will you come back?	Milloin tulet takaisin?	Kona ja uut retu?
7825	When are you going to pick up your friend?	Milloin aiot noutaa ystäväsi?	Kona ja nesoo utaag jaof havijo?
7826	When are you leaving?	Milloin sinä lähdet?	Kona ja urtuu?
7827	When are you moving?	Milloin muutat?	Kona ja erlotuu?
7828	When will you open the door?	Milloin avaat oven?	Kona ja ouup ouv?
7829	When did this happen?	Milloin tämä tapahtui?	Kona tä hääpen?
7830	When did you arrive in Boston?	Milloin saavuit Bostoniin?	Kona ja uuten Boston?
7831	When did you come?	Milloin tulit?	Kona ja uuten?
7832	When did you open the door?	Milloin avasit oven?	Kona ja ouupen ouv?
7833	When will we arrive?	Milloin saavumme?	Kona ajsi uut?
7834	When are we leaving?	Milloin lähdemme?	Kona ajsi urtuu?
7835	When are you coming to the United States?	Milloin tulet Yhdysvaltoihin?	Kona ja uut tu USAlo?
7836	When do you leave work?	Milloin lähdet töistä?	Kona ja urtuu tösi?
7837	When will you open the door?	Milloin avaat oven?	Kona ja ouup ouv?
7838	When will he arrive?	Milloin hän saapuu?	Kona hä uut?
7839	When will he open the door?	Milloin hän avaa oven?	Kona hä ouup ouv?
7840	When will it arrive?	Milloin se saapuu?	Kona it uut?
7841	When does the bank open?	Milloin pankki avataan?	Kona rovlö ouupta?
7842	What time does the bus leave?	Mihin aikaan bussi lähtee?	Kona siotuvö urtuu?
7843	When does the plane arrive?	Milloin lentokone saapuu?	Kona huvö uut?
7844	When did you open the door?	Milloin olet avannut oven?	Kona ja oo ouupen ouv?
7845	When he comes, I'll bring him there.	Kun hän tulee, tuon hänet sinne.	Na hä uut, aj aag hä itle.
7846	When I went to the store, they didn't have any apples.	Kun menin kauppaan, heillä ei ollut yhtään omenoita.	Na ja tuuen fäflo, häsi oofen ejri äplhedsi.
7847	When is the next bus to Philadelphia?	Milloin on seuraava bussi Philidalphiaan?	Kona oo deva siotuvö tu Philidalphia?
7848	When is your birthday?	Milloin on syntymäpäiväsi?	Kona oo jaof nöetan?
7849	When was the last time you talked to your mother?	Milloin viimeksi puhuit äitisi kanssa?	Kona ja önstna sasaaen vi jaof am?
7850	When will he come back?	Milloin hän tulee takaisin?	Kona hä uutne (uut) retu?
7851	When will it be ready?	Milloin se on valmis?	Kona it oone (oo) teful?
7852	When will you open the door?	Milloin avaat oven?	Kona ja ouupne (ouup) ouv?
7853	When would you like to meet?	Milloin haluaisit tavata?	Kona ja ofraaif ögkaa?
7854	Where are the t-shirts?	Missä t-paidat ovat?	Koin t-ylvatsi oo?
7855	Where are you from?	Mistä olet kotoisin?	Kout ja oo?
7856	Where are you going?	Mihin aiot mennä?	Kotu ja nesoo tuu?
7857	Where are you going?	Mihin olet menossa?	Kotu ja oo tuunen?
7858	Where are you going?	Missä olet menossa?	Koin ja oo tuunen?
7859	Where are you?	Missä sinä olet?	Koin ja oo?
7860	Where can I buy tickets?	Mistä voin ostaa lippuja?	Kout ja voo ääf tupaprsi?
7861	Where can I exchange US dollars?	Missä voin vaihtaa Yhdysvaltain dollareita?	Koin aj voo ermupaa USAlo dolrovsi?
7862	Where can I find the hospital?	Mistä löydän sairaalan?	Kout aj kees retlö?
7863	Where can I post this?	Missä voin postittaa tämän?	Koin aj voo pagaat tä?
7864	Where can I rent a car?	Mistä voin vuokrata auton?	Kout aj voo lonfääf tuvö?
7865	Where did it happen?	Missä se tapahtui?	Koin it hääpen?
7866	Where did you go?	Minne sinä menit?	Kotu ja tuuen?
7867	Where did you learn English?	Missä opit englantia?	Koin ja daaven eng?
7868	Where did you learn that?	Mistä opit sen?	Kout ja daaven it?
7869	Where did you put it?	Mihin panit sen?	Kotu ja paaen it?
7870	Where did you see him?	Missä näit hänet?	Koin ja vokaaen hä?
7871	Where did you work before you worked here?	Missä työskentelit ennen kuin työskentelit täällä?	Koin ja sitööen en na ja sitööen täla?
7872	Where are you from?	Mistä olet kotoisin?	Kout ja oo?
7873	Where do you live?	Missä asut?	Koin ja eloo?
7874	Where do you want to go?	Minne haluat mennä?	Kotu ja ofraa tuu?
7875	Where do you work?	Missä olet töissä?	Koin ja töö? Koin oo ja  in tösi?
7876	Where does it hurt?	Mihin sattuu?	Kotu autahfitee?
7877	Where does your wife work?	Missä vaimosi työskentelee?	Koin jaof viäm sitöö?
7878	Where is the ATM?	Missä on pankkiautomaatti?	Koin oo rovlö auttevö?
7879	Where is he from?	Mistä hän on kotoisin?	Kout hä oo?
7880	Where is he?	Missä hän on?	Koin hä oo?
7881	Where is it?	Missä se on?	Koin it oo?
7882	Where is Main Street?	Missä Pääkatu on?	Koin Pätauntul oo?
7883	Where is my shirt?	Missä paitani on?	Koin ajof ylvat oo?
7884	Where is he from?	Mistä hän on kotoisin?	Kout hä oo?
7885	Where is the airport?	Missä on lentokenttä?	Koin oo huleilo?
7886	Where is the bathroom?	Missä on kylpyhuone?	Koin oo battolik?
7887	Where is the bus station?	Missä on linja-autoasema?	Koin oo siotuvölö?
7888	Where is the doctor who speaks English?	Missä on lääkäri, joka puhuu englantia?	Koin oo diterjo, kojo sasaa eng?
7889	Where were you born?	Missä olet syntynyt?	Koin ja oo nöee-en?
7890	Where were you?	Missä olit?	Koin ja ooen?
7891	Where would you like to go?	Minne haluaisit mennä?	Kotu ja ofraaif tuu?
7892	Where would you like to meet?	Missä haluaisit tavata?	Koin ja ofraaif ögkaa?
7893	Where is the nearest restaurant?	Missä on lähin ravintola?	Koin oo rafst roemlo?
7894	Where is the mailbox?	Missä postilaatikko on?	Koin pagatboks oo?
7895	Where is the nearest hospital?	Missä on lähin sairaala?	Koin oo rafst retlö?
7896	Where is the pharmacy?	Missä on apteekki?	Koin oo termofäflo?
7897	Where is the post office?	Missä postitoimisto on?	Koin oo pagatotelo?
7898	Which is better, spaghetti or chicken salad?	Kumpi on parempi, spagetti tai kanasalaatti?	Dutajko oo hapir, lumakarem taj kotsif salem?
7899	Which is deeper, a lake or an ocean?	Kumpi on syvempi järvi vai valtameri?	Dutajko oo dippir divamlo taj guvamlo?
7900	Which is faster, train or bus?	Kumpi on nopeampi juna vai bussi?	Dutajko oo noppir fetuvö taj siotuvö?
7901	Which one do you want?	Kumman haluat?	Dutajko ja ofraa?
7902	Which is better?	Kumpi on parempi?	Dutajko oo hapir?
7903	Which is cheaper?	Kumpi on halvempi?	Dutajko oo lyrovpir?
7904	What is the best?	Mikä on paras?	Ko oo hast?
7905	Which?	Kumpi?	Dutajko?
7906	Which way should I go?	Mitä tietä minun pitäisi kulkea?	Ko tul aj piitif tuut?
7907	What school does he go to?	Mihin kouluun hän menee?	Kotu davlo hä tuu?
7908	Who are they?	Keitä he ovat?	Kojosi häsi oo?
7909	Who are you looking for?	Ketä sinä etsit?	Kojo ja seek?
7910	Who are you?	Kuka olet?	Kojo ja oo?
7911	Who is it?	Kuka se on?	Kojo hä oo?
7912	(Asking who is on the phone)	(Kysyminen kuka on puhelimessa)	(Koote kojo oo in visavö)
7913	Who is that?	Kuka tuo on?	Kojo ät oo?
7914	Who sent this letter?	Kuka lähetti tämän kirjeen?	Kojo pagaaen tä kirgao?
7915	Who taught you that?	Kuka opetti sinulle sen?	Kojo padaaven tu ja it?
7916	Who was your teacher?	Kuka oli opettajasi?	Kojo ooen jaof padaavjo?
7917	Who won?	Kuka voitti?	Kojo viinen?
7918	Who do you want to talk to?	Kenelle haluat puhua?	Kojotu ja ofraa sasaa?
7919	Who wrote the famous book 'Treasure Island'?	Kuka kirjoitti kuuluisan kirjan 'Aarresaari'?	Kojo kiiren dahonva kirto 'Karo Vammol'?
7920	Who is speaking?	Kuka soittaa?	Kojo visavöö?
7921	Who is that man over there?	Kuka tuo mies tuolla on?	Kojo ät mä ätla oo?
7922	Whose book is that?	Kenen kirja tuo on?	Kojo-of kirto ät oo?
7923	Why are you laughing?	Miksi naurat?	Kosy ja hehee?
7924	Why aren't you going?	Miksi et ole menossa?	Kosy ja ej oo tuunen?
7925	Why can you open the door?	Miksi voit avata oven?	Kosy ja voo ouup ouv?
7926	Why did you do that?	Miksi teit sen?	Kosy ja tee-en it?
7927	Why did you say that?	Miksi sanoit noin?	Kosy ja saaen ätli?
7928	Why do you keep asking the obvious question?	Miksi kysyt jatkuvasti selvää kysymystä?	Kosy ja koo pirtuuli soklirva koote?
7929	Why don't we go for a run/jog?	Miksi emme menisi lenkille / hölkkäämään?	Kosy ajsi ej tuuif turouu / yptyy?
7930	Why me?	Miksi minä?	Kosy aj?
7931	Why not me?	Miksi en minä?	Kosy ej aj?
7932	Why not?	Miksi ei?	Kosy ej?
7933	Will there be a birthday party at home?	Tuleeko kotona olemaan syntymäpäiväjuhlia?	Ooneko in bal nöetan ronosi?
7934	Will you open the door?	Tuletko avaamaan oven?	Ouupneko ja ouv?
7935	Will you give me some salt?	Annatko suolaa minulle?	Faako ja kusmo tu aj?
7936	Will you put this in the car for me?	Laitatko tämän autoon minulle?	Paako ja tä intu tuvö for aj?
7937	Do you remember me?	Muistutatko minua?	Teobsööko ja aj?
7938	Will you take me home?	Vietkö minut kotiin?	Gaako ja aj tu bal?
7939	Will you ask him to call me back?	Pyydätkö häntä soittamaan minulle takaisin?	Teaafko ja hä visavöö retu aj.
7940	Are you asking him to come here?	Pyydätkö häntä tulemaan tänne?	Teaafko ja hä uut täle?
7941	Would you like a glass of water?	Haluatko lasillisen vettä?	Ofraako ja glavesri vam?
7942	Would you like coffee or tea?	Haluatko kahvia vai teetä?	Ofraako ja kofvem taj teavem?
7943	Would you like some water?	Haluaisitko vähän vettä?	Ofraaifko ja ipri vam?
7944	Would you like something to drink?	Haluaisitteko jotain juotavaa?	Ofraaifko jasi ö eem?
7945	Would you like something to eat?	Haluaisitko syödä jotain?	Ofraaifko ja eem ö?
7946	Do you want to buy this?	Haluatko ostaa tämän?	Ofraako ja ääf tä?
7947	Would you like to go for a walk?	Tahtoisitko lähteä kävelylle?	Ofraako ja urtuu vetuu?
7948	Do you want to go out and eat something?	Haluatko mennä ulos syömään jotain?	Ofraako ja tuu nitu eem ö?
7949	Do you want to have dinner with me?	Haluatko syödä illallista kanssani?	Ofraako ja eem entanem vi aj?
7950	Do you want coffee?	Haluatko kahvia?	Ofraako ja kofvem?
7951	Do you want to rent a video?	Haluatko vuokrata videon?	Ofraako ja lonfääf kahöto?
7952	Would you like water or milk?	Haluatko vettä tai maitoa?	Ofraako ja vam taj milk?
7953	Would you say it slowly, please?	Sanoisitko hitaasti, kiitos?	Saaifko ja ponli, haforsa?
7954	Would you like to take a message, please?	Haluatko ottaa viestin, kiitos?	Ofraako ja aap tusa, haforsa?
7955	Yes or no?	Kyllä vai ei?	Je taj ej?
7956	Yes, really.	Kyllä, todella.	Je, rilli?
7957	Yeah.	Joo.	Je.
7958	You ask someone to tell you the time.	Pyydät jonkun ilmoittamaan sinulle ajan.	Ja teaaf öjo dafaa tu ja no?
7959	You don't need to carry a lot of cash.	Sinun ei tarvitse kuljettaa paljon käteistä.	Ja ej niid gaag piri urrov.
7960	You will find people expressing many different opinions.	Löydät ihmisiä, jotka ilmaisevat monia erilaisia mielipiteitä.	Ja kees mämsi, kojosi kautsaa si erva micusi.
7961	You have a very nice car.	Sinulla on erittäin mukava auto.	Ja oof errili hamiva tuvö.
7962	You will have to share it with other tenants.	Sinun on jaettava se muiden vuokralaisten kanssa.	Ja piit iik it vi tua lonäfjosi.
7963	You look like our sister.	Näytät sisareltamme.	Ja oblikaa ajsiof bajnos.
7964	You make me happy.	Teet minut onnelliseksi.	Ja tee aj mu sakva.
7965	The sound of each letter must be known in English.	Jokaisen kirjaimen äänne on tunnettava englanniksi.	Ki kirka sahö piit kadavoo mu eng.
7966	You should do it.	Sinun pitäisi tehdä se.	Ja piitif tee it.
7967	You remember that the sound [i] occurs in words like six.	Muistat, että ääntiö [i] esiintyy sanoissa kuten kuusi.	Ja söö, syt hökirka [i] kauut in sasi li sik.
7968	You speak English very well.	Puhut englantia erittäin hyvin.	Ja sasaa eng errili hali.
7969	You have to somehow manage to make yourself understand what other people said to you.	Sinun on jotenkin onnistuttava saamaan itsesi ymmärtämään, mitä muut ihmiset sanoivat sinulle.	Ja piit öli saak aaf aut dakavoo, ko tua mämsi saaen tu ja.
7970	You'd better wear a light jacket.	Sinun on parasta pitää päällä kevyttä takkia.	Ja oo hast lapaoo vehva ylluvat.
7971	You are beautiful.	Olet kaunis.	Ja oo kava.
7972	You are getting fat.	Olet tulemassa lihavaksi.	Ja oo muunen fätva.
7973	You are right.	Olet oikeassa.	Ja oo inrat.
7974	You are smarter than him.	Olet viisaampi kuin hän.	Ja oo vispir il hä.
7975	You are really nice.	Olet todella mukava.	Ja oo rilli hamiva.
7976	You are very intelligent.	Olet erittäin älykäs.	Ja oo errili vovisva.
7977	Your car is as fast as mine.	Autosi on yhtä nopea kuin minun.	Jaof tuvö oo li nopva li ajof.
7978	Your children are very well behaved.	Lapsesi käyttäytyvät erittäin hyvin.	Jaof ipmämsi cuoo errili hali.
7979	Your daughter.	Tyttäresi.	Jasi nos.
7980	Your hat looks very good.	Hattusi näyttää erittäin hyvältä.	Jaof hät oblikaa errili hava.
7981	Your house is very nice.	Talosi on erittäin mukava.	Jaof tol oo errili hamiva.
7982	Your things are all here.	Tavarasi ovat kaikki täällä.	Jaof oftosi oo ki täla.
