Tunniste	English	Finnish	Vosa
1	Eco smart healthy place 	Ekoälytervelä	Ekovisterlo 
2	A miniature world with ecological, social and economic sustainability.	Pienoismaailma, jossa on ekologinen, sosiaalinen ja taloudellinen kestävyys.	Ipköl vi ekodäva, sosva a rostava ögvovao.
3	Design of an eco-smart village (imaginary)	Ekoälykylän suunnittelu (kuvitteellinen)	Ekoviscel kasoto (mikava)
4	For the use of the EIP ideation, planning and training group, prepared by Veikko J. Pyhtilä, 10/10/2020	EÄS-ideointi-, suunnittelu- ja koulutusryhmän käyttöön, laatinut Veikko J. Pyhtilä, 10.10.2020	For EVTL-ideaate-, kasoto- a padaavte iksio teo, kasoteen Veikko J. Pyhtilä, 10.10.2020
5	We have come from the ideation of a joint project to the planning phase, which can also contain countless smaller and bigger ideas. Many kinds of hobby and business activities can be born from this. An eco-intelligent village can be the basic unit of an eco-intelligent region (municipality), which can be several, of various types and sizes.	Olemme päässeet yhteisen projektin ideoinnista suunnitteluvaiheeseen, joka voi myös sisältää lukemattomasti pienempiä ja suurempia ideoita. Tästä voi poikia monenlaista harrastus- ja yritystoimintaa. Ekoälykylä voi olla ekoälyseudun (kunnan) perusyksikkö, joita voi olla useita, monenlaisia ja -kokoisia.	Ajsi oo aftuuen ut viofva pitöob ideaate tu kasoto feisno, koö voo ali inoof rikriiejva ippir a pipir idesi. Ut tä voo tenöee siliva mite- a tralöote. Ekovisterlo voo oo besrio of ekovisraflo (dilof), kösi voo oo si, siliva a sipipriva.
6	Voluntary work and a hobby that can develop us all into fruitful cooperation. If you otherwise can't and don't want to participate, you could at least give feedback, opinions and suggestions. Information, skills, art, know-how and work depending on how each one is oriented. Some are more knowledge and theory people, while others are skill, art or practical people. We have all of them mixed up, hidden abilities to be used for the common good!	Vapaaehtoistyötä ja harrastusta, joka voi kehittää meitä kaikkia tuloksekkaaseen yhteistyöhön. Jos ei muuten voi eikä halua osallistua, niin ainakin voisi antaa palautetta, mielipiteitä ja ehdotuksia. Tiedot, taidot, taide, osaaminen ja työ sen mukaan kuin kukin on suuntautunut. Jotkut ovat enemmän tieto- ja teoriaihmisiä, toiset taasen taito-, taide- tai käytännön ihmisiä. Meissä on kaikkea niitä sekoitettuna, piilokyvyt käyttöön yhteiseksi hyväksi!	Friofratö a mite, koö voo deev ajsi ki tu utrova vitö. If ej tuali ofraa ikaap, itli ripstli vooif faa deöbsasi, micusi a tajsasi. Dasi, livosi, kav, davoote a tö vili it obki oo autobdiiren. Öjosi oo pir da- a omdalio mämsi, tuasi anen a livo-, kav- taj liote mämsi. Ajsi ki oof itsi li parääjen, hidlo votesi tu teo for viofva hava!
7	Preliminary plan. You have to start from somewhere. You can send your own drawings and plans, additions, change proposals for subtitles. We can discuss the plan in our wa-group. Pictures and texts can be sent to my e-mail, or a shared e-mail can be created to which all members of the group can copy the files to their own computers.	Alustava suunnitelma. Jostakin on lähdettävä. Voitte lähettää omia piirroksia ja suunnitelmia, lisäyksiä, muutosehdotuksia tekstitykseen. Voidaan keskustella wa-ryhmässämme suunnitelmasta. Kuvat ja tekstit voi lähettää sähköpostiini tai voidaan luoda yhteinen sähköposti, jonne lähetetään ja josta kaikki ryhmän jäsenet voi kopioida tiedostot omille tietokoneilleen.	Alteeva kasoto. Ut koö piit urtuu. Jasi voo pagaa öfva katetosi a kasotosi, piirtesi, muotajsasi tu kir. Voota visasaa in ajsiof vua-iksiosi öb kasoto. Katosi a kirsi voo pagaa tu sähpagat of Veikko taj voota novtee viofva sähpagat tukasa, kotu pagaata a kout ki vesi of iksio voo relitoo sidasi tu öfva davö.
8	Values: Community spirit, supporting ourselves and others, only right christianity which is work of Holy Spirit (and not man-made), health, nature, exercise, working together, doing, learning, etc.	Arvot: Yhteisöllisyys, itsemme ja muiden tukeminen, ainoa oikea kristillisyys mikä on Pyhän Hengen työ (eikä ihmisen teko), terveys, luonto, liikunta, yhdessä harrastaminen, tekeminen, oppiminen jne.	Rosi: Isvisiolivao, suupte aut a tuasi, eris ratva kristvao ko oo tö of Pyhva Ho (a ej te of mäm), tervao, biolo, uute, vili miteete, teete, daavte a itli de.
9	Sharing economy: Shared eco-cars, boats, bicycles, tools, gardening machines, etc. Products can be recycled. Let's save on expenses.	Jakamistalous: Yhteiset ekoautot, veneet, polkupyörät, työkalut, puutarhanviljelyn koneet yms. Voidaan kierrättää tuotteita. Säästetään menoissa.	Ikfaate rosta: Viofva ekotuvösi, vuvosi, durauvosi, tövosi, tolsieplo viilte vösi a pir tua. Voota torauu tosi. Ropaoota in rovripsi.
10	Accessibility, the use of smart devices and support for the healthiest so that even the disabled and the elderly could live at home as long as possible. In this case, society also saves costs.	Esteettömyys, älylaitteiden käyttö ja terveimpien tuki niin että vajaakuntoinen ja vanhuskin voisi asua mahdollisimman pitkään kotonaan. Tällöin yhteiskuntakin säästää kuluissa.	Yvejvao, visvösi pate a terpirsiof sup itli, syt alfulvostava a unjo a vooif eloo vostli luna in häof bal. Täna visoslo a ropaoo in rovripsi.
11	What else, what additions, what changes?	Mitä muuta, mitä lisäyksiä, mitä muutoksia?	Kosi tua, kosi piirtesi, kosi muosi?
12	Eco smart healthy place plan 001	 Ekoälyterveä suunnitelma 001	 Ekovisterlo kasoto 001
13	1. Workshop, laboratory, art space, library, training space, etc.	1. Verstas, laboratorio, taidetila, kirjasto, koulutustila jne.	1. Metpumtölo, dakalo, kavtil, sikirlo, padaavtetil aid.
14	2. Sauna, gym and small meeting room. Beach, low hedge.	2. Sauna, kuntosali ja pieni kokoustila. Uimaranta, matala pensasaitaus.	2. Läktol, vostau pitolik a ipva visahäptil. Vuvamdim, lyva puplimto.
15	 3. Mini house with yards and gardens. There can be 10-40 of them in such a village unit.	3. Minitalo pihoineen ja puutarhoineen. Niitä voi olla vaikka 10-40 kpl tällaisessa kyläyksikössä.	3. Ipliva tol vi tolleilo a tolsieplo. Itsi voo oo tajli 10-40 öiksi in täva celrio.
16	4. Lake	4. Järvi	4. Divamlo
17	5. A sparsely planted beach park, so that you can see the lake and there would be fewer mosquitoes.	5. Harvaistutuksinen rantapuistikko, että näkee järvelle ja hyttysiä olisi vähemmän.	5. Hitli eptesiiten vamdim siputo, syt vokaa tu divamlo a hytpegsi ooif rip.
18	6. Co-cultivation: Herbs, vegetables, roots, berries, fruits.	6. Yhteisviljelys: Yrtit, vihannekset, juurekset, marjat, hedelmät.	6. Viofvillo: Terepsi, grinemsi, juremsi, bersi, hedsi.
19	7. A forest with nature and jogging paths. Good berry and mushroom growing lands.	7. Metsää, jossa luonto- ja lenkkipolkuja. Hyvät marjastus- ja sienestysmaat.	7. Pul, koin biolo a turou batulsi. Hava bersikaapte a fungsikaapte molsi
20	8. Quiet highway	8. Hiljainen maantie	8. Öhva ditul
21	9. Playground, also serves as an additional parking space if needed.	9. Pelikenttä, toimii myös lisäparkkipaikkana tarvittaessa.	9. Ple leimol, otee ali li pirtuvöpalo na niidta.
22	10. Greenhouse	10. Kasvihuone	10. Eptolik
23	11. Garbage and composting	11. Roskis ja kompostointi	11. Nilkölo a biojätmuute
24	12. Drying of herbs, storage and cold storage of natural and cultivated products.	12. Yrttien kuivaus, luonnon ja viljeltyjen tuotteiden säilytys- ja kylmätilat.	12. Terepsi toovte, biolo a viilen tosi palo- a kaltilsi.
25	 13. Forest log cabin	13. Metsäpirtti	13. Pulnitputol
26	14. Fish farming pond	14. Kalanviljelyslampi	14. Fisviilte cevamlo 
27	15. Boat dock, a few boats shared.	15. Venelaituri, muutama vene yhteiskäytössä.	15. Vuvo vamdimos, ipsi vuvosi li viofteo.
28	Design of eco mini houses	Ekominitalojen suunnittelu	Ekoiplitolsi kasoto
29	Anyone who wants to can preliminarily design their own and send their proposal. We can design a prototype together.	 Jokainen, joka haluaa, voi suunnitella omanlaisensa alustavasti ja lähettää ehdotuksensa. Voidaan yhdessä suunnitella prototyyppiä.	 Ki, kojo ofraa, voo kasoo öfliva alteeli a pagaa häof tajsa. Voota vili kasoo nölikato.
30	Information about cheap and environmentally friendly materials	Tiedot halvoista ja ympäristöystävällisistä materiaaleista	Dasi öb lyrovva a biolohavicuva tomosi.
31	A table with a list of building supplies and materials should be made. Column names: Product, manufacturer, carbon footprint assessment, weight, size, intended use, guide price, other significant properties of the material, link to website for product description. You can say other column names and data to be collected. Look for good sources of information on the Internet, from which the information can be gathered.	Olisi tehtävä taulukko, jossa on rakennustarvikkeiden ja materiaalien luettelo. Sarakkeiden nimiä: Tuote, valmistaja, hiilijalanjäljen arviointi, paino, koko, käyttökohde, ohjehinta, materiaalin muut merkittävät ominaisuudet, linkki nettisivuille tuoteselosteeseen. Voitte sanoa muita sarakenimiä ja tietoja, joita kerätään. Etsikää hyviä tietolähteitä netistä, joista saadaan tiedot koottua.	Piitif tee sikvaäng, koin oo tooltenidobsi a tomosi lurik. Lyjär ersasi: To, toojo, moCtuvedeka rokaate, hevri, pipri, teo-ob, lidarovri, tua curova ofvaosi of tomo, rutupa tu netsisid toöbklirsa. Jasi voo saa tuasi lyjärersasi a dasi, kosi kaapta. Seek jasi hava dasorssi ut vinet, ob kosi aafta dasi viaapen.
32	Which program is used to design and simulate a house?	Millä ohjelmalla suunnitellaan ja simuloidaan taloa?	Vy ko prog kasoota a liretekaata?
33	Free programs are available online or you can rent remote access to an expensive program. Or would a member already have a good house design software ready. Will the house be built by hand or from a ready-made package? When we get a good proton designed, we could give it to industrialization planning to see if the package could be manufactured cheaply industrially.	Netistä on saatavissa ilmaisohjelmia tai voi vuokrata kalliiseen ohjelmaan etäkäyttöä. Vai olisiko jollakin jäsenellä jo valmiina hyvä talon suunnitteluohjelmisto. Tehdäänkö talo hartiavoimin vai valmispaketista? Kun saamme suunniteltua hyvän proton, voisimme antaa sen teollistamissuunnitteluun, saataisiinko paketti valmistettua halvalla teollisesti.	Ut vinet oo voafna ejrovriva progsi taj voo lonfääf farteo for ylrovva prog. Taj oofko kojo ve ripnen tefulli hava tolkasoote siprog. Tootako tol vy leiolkveposi taj ob tefulpäk? Na ajsi aaf kasooen hava nölikato, ajsi vooif faa it tu tolööte kasoote, aaftaifko päk too lyrovli toolöli.
34	What activities and everything else do you want in the community? Detailed design.	Mitä toimintaa ja kaikkea muuta haluatte yhteisöön? Yksityiskohtainen suunnittelu.	Ko ote a ki tua ofraa jasi tu isvisio? Tarkiplova kasoote.
35	Environmental problems	Ympäristöongelmat	Raulo-ongsi
36	In general, environmental problems, their causes, weights, solutions and their evaluation.	Yleisesti ympäristöongelmat, niiden syyt,  painoarvot, ratkaisut ja niiden arviointi.	Tihnali raulo-ongsi, itsiof sysi, hevrosi, gnosi a itsiof rokaate.
37	Acentralized, compact portal from which problems and solutions can be searched.	Tehtävä keskitetty tiivis portaali, josta voidaan hakea ongelmia ja ratkaisuvaihtoehtoja.	Piit tee midpaaen tihruva ylnetsisid, kout voota seek ongsi a gno tajifosi.
38	Development of simulation models of causes and consequences and their research. A centralized database of causes, consequences, solutions and evaluations of solutions.	Syiden ja seurausten simulointimallien kehittäminen ja niiden tutkimus. Keskitetty tietokanta syille, seurauksille, ratkaisuille ja ratkaisujen arvioinneille.	Sysi a deosi litekaate likatosi deevte a itsiof daka. Midpaaen dabes for sysi, deosi, gnosi a gnosi rokaate.
39	Development and enabling and widespread acceptance of global and national legislation and agreements.	Yleismaailmallisen ja kansallisen lainsäädännön ja sopimusten kehittäminen ja niiden toimeenpanon mahdollistaminen ja laaja hyväksyntä.	Tihnakölliva a hyjva pösote a visopto deevte a itsiof paote vovaate a leileiva hafa.
40	More research, training, education. Publicly available data sources.	Lisää tutkimusta, koulutusta, valistusta. Tietolähteet yleisesti saataville.	Pir daka, padaavte, katdafa. Dasorssi tihnali for voafna.
41	Climate change	Ilmastonmuutos	Homsta temuo
42	Causes:	Syyt:	Sysi
43	Increase in greenhouse gases. With the melting of permafrost and ice, more greenhouse gases are released from nature. Emissions of harmful substances into the air. Decrease in vegetation that would act as a carbon sink.	Kasvihuonekaasujen lisääntyminen. Ikiroudan ja jään sulaminen, kasvihuonekaasuja vapautuu luonnostakin enemmän. Haitallisten aineiden päästöt ilmaan. Kasvillisuuden, joka toimisi hiilinieluna, väheneminen.	Eptolik hamsi sipiirte. Kikino molkalm a kalm mlaakte, eptolik hamsi autfriuur biolo a pir. Ögrova mosi fapasi tu hom. Siep, koö oteeif moCinemve, autriipte.
44	Natural variation between the ice age and the warm season and other natural variations?	Luonnollinen vaihtelu jääkauden ja lämpimän kauden välillä ja muut luonnolliset vaihtelut?	Biova simuuo välna kalm limno a lakva limno a tuasi biova siermuosi.
45	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
46	A thorough study of all existing solutions and possible future and developing ones. Implementation of proven solutions.	Perusteellinen selvitys kaikista jo olemassa olevista ratkaisuista ja mahdollisista tulevista ja kehitteillä olevista. Hyväksi todettujen ratkaisujen käyttöönotto.	Alsyva soklirap öb ki ripnen oova gnosi a vova neeva a deevnen oova. For hava darilkasaaen gnosi teoap.
47	Increase in waste	Jätemäärän kasvu	Jätri piirte
48	Causes:	Syyt:	Sysi:
49	There has been a desire to increase consumption so that markets and profits increase.	Kulutusta on haluttu lisätä, että markkinat ja voitot kasvaisivat.	Tetoriipte oo obraaen piir, syt forfäsi a vinsi piirif.
50	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
51	Recycling economy. Consumer education.	Kierrätystalous. Kuluttajavalistus.	Torauute rosta. Tetoriipjo katdafa.
52	More durable and longer-lasting products on the one hand and biodegradable products on the other.	Kestävämmät ja pitkäikäisemmät tuotteet ja toisaalta biohajoavat tuotteet.	Ögvopir a lujänripir tosi a tuaelli bio silomuuva tosi.
53	Depletion of biodiversity	Luonnon monimuotoisuuden köyhtyminen	Biolo sikauvao autstirpiirte
54	Causes:	Syyt:	Sysi:
55	Not all organisms have a chance to survive. Hunting consumption of natural products.	Kaikilla eliöillä ei ole elinmahdollisuuksia. Luonnontuotteiden riistokulutus.	Ki eösi ej oof eovovaosi. Biolotosi ofpöap tetoriipte.
56	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
57	Cultivate and grow rare species and promote their survival. More nature reserves. More enlightenment.	Viljellään ja kasvatetaan harvinaisia lajeja ja edistetään niiden säilymistä. Enemmän luonnonsuojelualueita. Lisää valistusta.	Viilta a paeöpiirta hitnova vaiksi a vyroteeta itsi lienoote. Pir biolo seefte leilosi. Pir katdafa.
58	Depletion of natural resources	Luonnonvarojen hupeneminen	Bioloressi autroriipte
59	Causes:	Syyt:	Sysi:
60	People always just want a higher standard of living, even those who already have the necessary commodities. The recycling economy is not working perfectly. Arms production and wars are wasting natural resources and destroying nature and infrastructure.	Ihmiset haluavat aina vain korkeampaa elintasoa, nekin joilla on jo välttämättömät hyödykkeet. Kierrätystalous ei toimi täydellisesti. Asetuotanto ja sodat kuluttavat turhaan luonnonvaroja ja tuhoavat luontoa ja infraa.	Mämsi ofraa kina isli ylpir eotal, häsi a, kosi oof ripnen nidva görotosi. Torauute rosta ej otee fulvoli. Sipvo toote a sipsi toriip nidejli bioloressi a kireek biolo a beslitol.
61	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
62	Ending unnecessary consumption. Increasing the production and use of renewable resources. Consumption of intangible assets more and less consumption of tangible assets. All people should work for the common good, and not act too selfishly.	Turhan kulutuksen lopettaminen. Uusiutuvien luonnonvarojen tuotannon ja käytön lisääminen. Aineettomien hyödykkeiden kulutusta enemmän ja vähemmän aineellisten hyödykkeiden kulutusta. Kaikkien ihmisten pitäisi toimia yhteisen hyvän puolesta, eikä toimia liian itsekkäästi.	Nidejva toriipte teöönte. Autnoovva bioloressi toote a teo pirpaate. Moejva görotosi toriipte pir a rip mova görotosi. Ki mämsi piitif otee gö viofva hava, a ej otee ylrili autli.
63	Noise	Melu	Ahhö
64	Causes:	Syyt:	Sysi:
65	Transport. Machinery.	Liikenne. Koneet.	Tusta. Vösi
66	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
67	Quieter sounding vehicles and machines. Reducing traffic, jobs and services close to housing, more teleworking.	Hiljaisempi ääniset kulkuvälineet ja koneet. Liikenteen vähentäminen, työpaikat ja palvelut lähelle asuntoja, etätyötä enemmän.	Öhpir tuuttevosi a vösi. Tusta riipte, tölosi a sersi tu raf elosi, fartö pir.
68	Ozone depletion	Otsonikato	MoOtre kayyrte
69	Causes:	Syyt:	Sysi:
70	Harmful chemicals in air.	Haitalliset kemikaalit ilmaan.	Ögrova kemmosi tu hom.
71	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
72	Harmful chemicals are replaced by harmless ones. Green chemistry.	Haitalliset kemikaalit korvataan haitattomilla. Vihreä kemia.	Ögrova kemmosi sijfaata vy ögroejva. Grinva kemda.
73	Acidification of water bodies and soils	Vesistöjen ja maaperän happamoituminen	Sivamlosi a almol authapmuute
74	Causes:	Syyt:	Sysi:
75	Pollution deposition from the air and emissions from sewers.	Saasteiden laskeumat ilmasta ja päästöt viemäreistä.	Ahnilkmosi lyomosi ut hom a fapasi ut nilkvamgasi.
76	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
77	Green chemistry. Water purification methods.	Vihreä kemia. Vesistöjen puhdistusmenetelmät.	Grinva kemda. Sivamlosi kliinte culitesi.
78	Eutrophication of water bodies	Vesistöjen rehevöityminen	Sivamlosi pirieepte
79	Causes:	Syyt:	Sysi:
80	Harmful emissions to water.	Haitalliset päästöt vesistöihin.	Ögrova fapasi tu sivamlosi.
81	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
82	Development and introduction of better water treatment technologies. Green chemistry that would not be so much harmful emissions.	Parempien vedenpuhdistusteknologioiden kehitys ja käyttöönotto. Vihreä kemia, että ei tulisi niin paljon haitallisia päästöjä.	Hapir vamkliinte tekdä dev a teoap. Grinva kemda, syt ej uutif itli siri ögrova fapasi.
83	Environmental toxins and chemicalization of the environment	Ympäristömyrkyt ja ympäristön kemikalisoituminen	Raulo toksmosi a raulo kemmopiirte
84	Causes:	Syyt:	Sysi
85	Harmful chemicals. When products decompose in nature, harmful compounds may also be released.	Haitalliset kemikaalit. Tuotteiden hajotessa luonnossa saattaa myös tulla haitallisia yhdisteitä.	Ögrova kemmosi. Na tosi silomuu in biolo meej ali uut ögrova vimosi.
86	Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
87	Green chemistry. Consumer education. More environmentally friendly and natural products for more uses.	Vihreä kemia. Kuluttajavalistus. Luontoystävällisiä ja luonnontuotteita enemmän käyttökohteisiin.	Grinva kemda. Tetoriipjo katdafa. Biolohavicuva a biolotosi pir tu teo-obsi.
88	A more detailed list of environmental challenges	Ympäristön haasteista tarkempi luettelo	Öb raulo hassi tarkpir lurik
89	Climate change, greenhouse gas emissions, global warming.	Ilmastonmuutos, kasvihuonekaasupäästöt, maailmanlaajuinen lämpeneminen.	Homsta temuo, eptolik ham fapasi, kölleiva lakpiirte.
90	Air pollution, urban air, long-distance transport.	Ilman saastuminen, kaupunkien ilma, kaukokulkeutuminen.	Hom autahnilkmoote, taunsi hom, farauttuutte.
91	Ozone depletion, ground-level ozone and other photochemical oxidants (electron acceptors like oxygen, electron is negative or under zero electrically part of atom, electricity is säh in Vosa, proton is plus electric, neutron is electrically uncharged).	Otsonikerroksen oheneminen, alailmakehän otsoni ja muut valokemialliset hapettimet (elektronin vastaanottajia, kuten happi; elektroni on negatiivinen tai alle nollan oleva atomin osa, sähkö on säh Vosaksi, protoni on plus-sähköinen, neutroni on sähköisesti varaukseton).	MoOtre leiyl nitpiirte, alhom larau moOtre a tua katkemdava ripsähik-aapjösi (ripsähik aapjösi li moO; ripsähik oo ejva taj alnulva sähva ik of moik, säh oo electricity mu eng, proton oo pirsähik, neutron oo ejjesähik).
92	Water pollution, eutrophication, wastewater management, oil pollution, plastic waste.	Vesistöjen saastuminen, rehevöityminen, jätevesien hallinta, öljysaasteet, muovijäte.	Sivamlosi autahnilkmoote, pirieepte, jätvamsi ofpö, oilmo ahnilkmosi, kaumojät.
93	Scarcity and pollution of clean, fresh water. Dams and their impact on the environment.	Puhtaan, makean veden niukkuus ja saastuminen. Padot ja niiden vaikutus ympäristöön.	Klinva, suitva vam aliprivao a autahnilkmoote. Vamyvsi a itof ys tu raulo.
94	Soil pollution, land use, urban sprawl, load.	Maaperän saastuminen, maankäyttö, kaupunkiasutuksen leviäminen, kuormitus.	Almol autahnilkmoote, mol teo, taun eori leituute, lodri.
95	Deforestation, rainforest loss, desertification, forest degradation.	Metsäkato, sademetsien kato, aavikoituminen, metsien laadun huononeminen.	Pul kayyrte, vamlypulsi kayyrte, eloejouplomuo,  pulsi vao autahvopiirte
96	Loss of biodiversity, species that take up too much space from others.	Luonnon monimuotoisuuden katoaminen, lajit jotka vievät liiaksi tilan muilta.	Biolo sikauvao kayyrte, vaiksi, koösi  gaa ylylrili til ut tuasi.
97	Increased carbon footprint, overpopulation, over-consumption, depletion of natural resources.	Suurentunut hiilijalanjälki, ylikansoitus, liika kuluttaminen, luonnonvarojen ehtyminen.	Pipiiren moCtuvedeka, ylhyyjte, ylrili toriipte, bioloressi aföönte.
98	Household and industrial waste, non - recyclable waste, rubbish and landfills.	Kotitalouksien ja teollisuuden jätteet, kierrättämätön jäte, roskat ja kaatopaikat.	Balrostasi a tolövao jätsi, torauuejva jät, nilkösi a jätleilosi.
99	Lack of sustainable development, poverty.	Kestävän kehityksen mukaisen toiminnan vähyys, köyhyys.	Ögvova dev lioova oteof iprivao, stirvao.
100	Agricultural pollution, industrial agriculture, food security, soil erosion and degradation.	Maatalouden saasteet, teollinen maatalous, ruokaturvallisuus, maaperän eroosio ja huononeminen.	Vilrosta ahnilkmosi, tolöva vilrosta, emturvao, almol autriipte a autahvopiirte.
101	Overfishing, overhunting, coastal threats.	Ylikalastaminen, ylimetsästys, rannikkoalueiden uhat.	Ylfiiste, ylpulpeaapte, vamdimlo leilosi obrisksi.
102	Toxins, pharmaceutical waste to nature, soil, water, aquatic life, fish deaths, Bioaccumulation, biomagnification. Chemical risks e.g. hydrogen cyanide, hydrogen sulfide, nitrogen dioxide, ricin, organophosphate pesticides, formaldehyde, asbestos, benzene, beryllium, chlorofluorocarbons, cyanide, DDT, endocrine disruptors, explosives, pesticides, hydrocarbons, PBS, perchlorate, permanent compounds, toxic heavy metals, arsenic, mercury, lead, PCBs, dioxin, polycyclic aromatic hydrocarbons, radioactive contamination, volatile organic compounds.	Myrkyt, lääkejätteet luontoon, maaperään, vesistöön, vesieliöstöön, kalakuolemat, biokertyminen, biomagnifikaatio. Kemikaaliriskit mm. vetysyanidi, rikkivety, typpidioksidi, risiini, organofosfaattiset torjunta-aineet, formaldehydi, asbesti, bentseeni, beryllium, kloorifluorihiilivedyt, syanidi, DDT, endokriiniset häiriöt, räjähteet, torjunta-aineet, hiilivedyt,  perkloraatti, pysyvät orgaaniset epäpuhtaudet, PBB-yhdisteet, PBDE-yhdisteet, myrkylliset raskasmetallit, arsenikki, elohopea, lyijy, PCB,  dioksiini, polysykliset aromaattiset hiilivedyt, radioaktiivinen kontaminaatio, haihtuvat orgaaniset yhdisteet.	Toksmosi, termojätsi tu biolo, almol, sivamlo, vam sipe, fis eönsi, bioautkaapte , biopopiirte. Kemmosi risksi intuasi moHsyanidmo, moSmoH, moNOis, risinmo, evmoPkusva  voögyyvtemosi, formaldehydmo, asbestmo, bentsenmo, moBe, moClmoFmoCHsi, syanidmo, DDT, ingländevva cuyvsi, homrekmosi, voögyyvtemosi, moCHsi, perkloratmo, auteoova evva ejklinvao, PBB-vimosi, PBDE-vimosi, toksva hevmetsi, moAS, moHg, moPb, PCB, dioksinmo, siringva rofiemva moCHsi, katiikte-siteva autahnilkmoote, tuhoomva evva vimosi.
103	Emissions from mining, environmental impact of the coal industry.	Kaivostoiminnan aiheuttamat päästöt, kivihiiliteollisuuden ympäristövaikutukset.	Momaplo ote syyenva fapasi, kammoC tolövao raulo yssi.
104	Acid rain, acidification of both water bodies and soil.	Happosateet, happamoituminen sekä vesistöjen että maaperän.	Hapmo vamlysi, authapmuute a sivamlosiof a almolof.
105	Genetic modification, biological contaminants, nanopollutants.	Geenimuuntelu, biologiset saasteet, nanosaasteet.	Gen sitemuute, biodäva ahnilkmosi, gusik ahnilkmosi.
106	Extinction of endangered species, destruction and fragmentation of ecosystems.	Uhanalaisten lajien katoaminen, ekosysteemien hävitys ja pirstoituminen.	Obriskalva vaiksi kayyrte, ekolijärsi häävte a autikreekte.
107	Health hazards, light and sound pollution.	Terveyshaitat, valo- ja äänisaasteet.	Terögrosi, kat- a hö-ögrosi.
108	Natural disasters, major accidents.	Luonnonkatastrofit, suuronnettomuudet.	Biolo kirekstasi, pikassi.
109	Nuclear accidents, weapons and pollution, wars.	Ydinonnettomuudet, -aseet ja -saasteet, sodat.	Ydinkassi, -sipvosi a –ahnilkmosi, sipsi.
110	God's work in man, repentance and forgiveness of sins	Jumalan työ ihmisessä, parannus ja syntien anteeksisaaminen	Hajo-of tö in mäm, hapiirte a ahosi ahhafali aafte
111	1. Man is in need of safety, the soul will not find peace until he finds the right flock in which Jesus walks in his/her own , and from there sins can be forgiven by the power of the Holy Spirit.	1. Ihmiselle tulee hätä turvasta, sielu ei saa rauhaa, ennen kuin löytää oikean lauman, jossa Jeesus kulkee omissaan ja sieltä voidaan julistaa synnit anteeksi Pyhän Hengen voimalla.	Mäm muu ahnid ob tur, hoj ej aaf pis, en na kees ratva sio, koin Jesus tuut in häof öfvasi a itel voota dihsasaa ahosi ahhafali vy po of Pyhva Ho.
112	2. Man enters through a narrow gate when he agrees to be reconciled by receiving the remission of sin from Jesus' own, from whom the oil and flame of the Holy Spirit gives oil to the extinguished lamp of faith of the gospel recipient and ignite faith.	2. Ihminen menee ahtaasta portista sisään, kun hän suostuu sovintoon ottamalla vastaan synninpäästön Jeesuksen omilta, joilta saatava Pyhän Hengen öljy ja liekki antavat evankeliumin vastaanottajan sammuneeseen uskon lamppuun öljyä ja sytyttävät uskon.	Mäm intuu litva pöouv, na hä hafatuu tu hasop vy ögaap ahofapa ut Jesusof öfvasi, kojoel pitaafva Pyhva Ho-of oilmo a kabön faa tu ögaapjo rossa, önböönen usof  katvö oilmo a tenöböön us.
113	For man cannot believe in his own sense and power, if she/he tried, it would be her/his own righteousness.	Sillä omasta järjestä ja voimasta ihminen ei voi uskoa, jos yrittäisikin, se olisi omaa vanhurskautta.	Syfor vy öfva vis a po mäm ej voo uus, if hä traaif, it ooif autushavao.
114	3. Peace, freedom of conscience, and joy fill the heart as the fruit of the Holy Ghost.	3. Kun ihminen saa näin ottaa vastaan synninpäästön, niin häneltä lähtee painolasti ja tulee kevyt olo. Rauha, tunnon vapaus ja ilo täyttävät sydämen Pyhän Hengen hedelminä.	Na mäm aaf täli ögaap ahofapa, itli urtuu el hä hevlod a muu vehva osta, pis, hahfiof frivao a ros fuul hemoev (hoj) li hedsi of Pyhva Ho.
115	4. He goes to follow Jesus' own flock, in the midst of which Jesus is a good shepherd.	4. Hän lähtee seuraamaan Jeesuksen omia, sitä laumaa, joiden keskellä Jeesus on hyvänä paimenena.	Hä urtuu dekaa Jesusof öfvasi, it sio, midin kojosi Jesus oo na hava ylpekaajo.
116	5. The Holy Ghost, through the church of Christ and in our own conscience, directs life, both righteousness through faith and life.	5. Pyhä Henki seurakunnan kautta ja omassa tunnossa ohjaa elämää, sekä uskon, että elämänvanhurskautta.	Pyhva Ho intuli usjosio a in hahfi tudiir eo, a us a eohavao.
117	6. And God shall prepare you from time to eternity.	6. Ja Jumala valmistaa lähtöön ajasta iäisyyteen.	A Hajo tefuul for urtuo ut no tu kikino.
118	How would the Russian government have benefited from acting for the success of the whole world?	Miten Venäjän hallinnon olisi kannattanut toimia koko maailman menestykseksi?	Koli Ruslo-of pöte ooif rogööen otee mu kio köl hasak?
119	When Russia had focused on creating prosperity in its current regions for its own citizens without a power policy towards its own citizens and the former Soviet republics.	Kun Venäjä olisi keskittynyt luomaan hyvinvointia nykyisille alueille omille kansalaisilleen ilman voimapolitiikkaa omia kansalaisiaan kohtaan ja entisiin neuvostotasavaltoihin.	Na Ruslo ooif autmiiden tu novtee halivoote le nenna leilosi tu öfva hyjjosi ejli popögöte obcu öfva hyjjosi a intu enva Lisasiovipölo talpöhylsi. 
120	Russians living abroad could have been attracted to move to Russia from the former Soviet republics to a prosperous Russia.	Ulkovenäläisiä olisi voinut houkutella muuttamaan Venäjälle entisistä neuvostotasavalloista hyvinvoivalle Venäjälle.	Nnirusjosi ooif vooen mipoaag erlotuu tu Ruslo ut enva Lisasiovipölo talpöhylsi tu halivoova Ruslo.
121	In this way, good relations with the Slavic brotherly nations, the rest of Europe and the world would have been preserved.	Näin hyvät suhteet slaavilaisiin veljeskansoihin, muuhun Eurooppaan ja maailmaan olisi säilynyt.	Täli hava vicusi intu slavva bajsonshyjsi, tua Eurlo a köl ooif lienooen.
122	Russia, in cooperation with the rest of the world, would have created a truly economically prosperous superpower from Russia.	Venäjä yhteistyössä koko muun maailman kanssa olisi luonut Venäjästä taloudellisen hyvinvoivan todellisen suurvallan.	Ruslo in vitö vi kio tua köl ooif novtee-en ob Ruslo rostava halivoova rilva pihyl.
123	Although Japan and Germany are small in area, they have been economically strong and large.	Vaikka Japani ja Saksa ovat pinta-alaltaan pieniä, ovat ne olleet taloudellisesti vahvoja ja suuria.	Tajli Japlo a Germlo oo vy laori ipva, oo itsi ooen rostali povova a piva.
124	So a large area does not guarantee economic success.	Siis ei laaja pinta-ala takaa taloudellista menestystä.	Syklirli ej leileiva laori rovaarm rostava hasak.
125	Short distances save on transportation costs and are efficient	Lyhyet välimatkat säästävät kuljetusmenoissa ja on tehokasta	Ulva välturi ropaoo gagrovripsi a oo ysriva.
126	If the Russian opposition had been allowed to act on an equal footing and nominate candidates in elections, stupid decisions about wars that cause a lot of death and destruction would not have been made.	Kun Venäjän oppositio olisi tasaveroisena saanut toimia ja asettaa ehdokkaita vaaleissa, niin tyhmiä päätöksiä paljon kuolemaa ja tuhoa aiheuttavista sodista ei olisi tullut.	Na Ruslo-of ögsio ooif li tallireva aafen otee a lopaa ifojosi in pöurkasi, itli sivva pätsi öb piri eön a kirek syyva sipsi ej ooif uuten.
127	And good ideas would come when the whole nation was in the decision-making process.	Ja hyviä ideoita tulisi, kun koko kansa olisi päättämässä asioista.	A hava ideasi uutif, na kio hyj ooif päätnen öb sosi.
128	There would be no need to rule with fear, coercion, and power politics, with violence.	Ei tarvitsisi hallita pelolla, pakolla ja voimapolitikalla, väkivallalla.	Ej niidif pötee vy rak pit a popögöte, popitpö.
129	If Russia had a genuine and even better democracy and civil society than in many other countries, Russia would have become a model state in the world, with which people would want to cooperate and follow suit.	Kun Venäjällä olisi aito ja vielä parempi demokratia ja kansalaisyhteiskunta kuin monissa muissa maissa, Venäjästä olisi tullut mallivaltio maailmassa, jonka kanssa haluttaisiin tehdä yhteistyötä ja ottaa mallia.	Na in Ruslo ooif rorilva a pirnen hapir talpö a hyjjovisoslo il in si tuasi hylsi, ob Ruslo ooif uuten likato pöhyl in köl, kovi ofraataif tee vitö a aap likato.
130	In this way, Russia would be highly respected in the world.	Näin Venäjä olisi hyvin arvostettu maailmalla.	Täli Ruslo ooif errili rocuuen in köl.
131	All kinds of crooked, wrong, false, and evil means do not bring success, they are not sustainable development.	Kaikenlaiset kierot, väärät, valheelliset, ilkeät keinot eivät tuo menestystä, ne eivät ole kestävää kehitystä.	Kiliva ierva, tarva, lirva, ahcuva livotesi ej aag hasak, itsi ej oo noaapva dev.
132	Good morality in everything would have brought prosperity and lasting peace to Russia and the whole world.	Hyvä moraali kaikessa olisi tuonut Venäjälle ja koko maailmalle hyvinvointia ja kestävän rauhan.	Hava cuhah in ki ooif aagen tu Ruslo a kio köl halivoote a noaapva pis.
133	No funds would be spent on armaments, and the environment would also be saved this way.	Asevarusteluun ei menisi varoja ja ympäristökin säästyisi näin.	Intu sipvosipaate ej tuuif resrosi a ali raulo autropaooif täli.
134	Ukraine has participated in wars for Russia and suffered famine during Stalin's time.	Ukraina on osallistunut sotiin Venäjän puolesta ja kärsinyt nälänhätää Stalinin aikana.	Ukrainlo oo ikaapen sipsi gö Ruslo a saafen emnidahsta na Stalinof no.
135	It is reasonable that Ukraine should be allowed to keep Eastern Ukraine and Crimea.	On kohtuullista, että Ukraina saisi pitää Itä-Ukrainan ja Krimin.	Oo obnidriva, syt Ukrainlo aafif paoo Tev-Ukrainlo a Krim.
136	Now Russia should pay for the reconstruction of the destruction of Eastern Ukraine and withdraw all its troops from Ukraine and the former Soviet republics and let them decide their own affairs completely independently.	Nyt Venäjän pitäisi maksaa Itä-Ukrainan tuhon jälleenrakentaminen ja vetää kaikki joukkonsa pois Ukrainasta ja entisistä neuvostotasavalloista ja antaa niiden täysin itsenäisesti päättää omista asioistaan.	Nen Ruslo piitif rovfaa Tev-Ukrainlo kirek, dunentoolte a poaag ki itof sipjosiosi yr ut Ukrainlo a enva Lisasiovipölo talpöhylsi a faa itsi fulli autnali päät öb öfva sosi.
137	In this way, Russia would restore trust and respect to all other countries.	Näin Venäjä palauttaisi luottamuksen ja arvostuksen kaikkiin muihin maihin.	Täli Ruslo retupaaif uscu a rocuo intu ki tua hylsi.
138	Fair elections should be held in Russia, Hungary and Belarus, because the governments of these countries have gained and hold power through injustice.	Venäjällä, Unkarissa ja Valko-Venäjällä pitäisi pitää reilut vaalit, sillä näiden maiden hallinto on vääryydellä saanut valtansa ja pitää valtaa.	In Ruslo, Unglo a Vitruslo piitif paoo harocuva pöurkasi, syfor täsiof hylsi pöte oo vy tarvao aafen häsiof pö a paoo pö.
139	If we think about the long eternity where the soul spends, when all temporal things are destroyed and disappear at the end of time and for each person already at death, the more a person has sinned, the hotter the eternal hell will be, when a person has not repented of his sins and received them forgiveness by believing in the gospel of the Kingdom of God, the remission of sins preached in the Holy Spirit.	Jos ajatellaan pitkää iankaikkisuutta, missä sielu viettää, kun kaikki ajallinen hävitetään ja katoaa maalimanlopussa ja kullekin henkilöille jo kuolemassa, mitä enemmän ihminen on tehnyt syntiä, sitä kuumempi on ikuinen helvetti, kun ihminen ei ole tehnyt parannusta synneistään ja saanut niitä anteeksi Jumalan valtakunnan Pyhässä Hengessä saarnatun evankeliumin, synninpäästön uskomisella.	If soota luva kikino, koin hoj notee, na ki ofnova häävta a kayyr in kölön a for obki hojosi ripnen in eön, ko pir mäm oo tee-en aho, it läkpir oo kinova ahlo, na mäm ej oo tee-en hapiirte ob häof ahosi a aafen itsi ahhafali vy Hajo pöhyl in Pyhva Ho ussasaaen rossa, ahofapa uuste.
140	No false spirituality will save, even if billions of people participate in them, it will not prove them to be true.	Mikään väärä hengellisyys ei pelasta, vaikka niissä olisi mukana miljardeja ihmisiä, se ei todista niitä oikeiksi.	Ejö tarva hovao ej hovyy, tajli in itsi ooif ofvi gussi mämsi, it ej dariil itsi mu ratva.
141	Man's good works, deeds and sufferings do not save the soul, living true faith is God's work from beginning to end, a person should only accept God's grace and not resist it.	Ihmisen hyvät työt teot ja kärsimykset eivät pelasta sielua, elävä oikea usko on Jumalan teko kokonaan alusta loppuun, ihmisen pitäisi vain ottaa vastaan Jumalan armo eikä vastustaa sitä.	Mäm hava tösi, tesi a safsi ej hovyy hoj, eeva ratva us oo Hajo-of te kioli ut nö tu ön, mäm piitif erisli ögaap Hajo-of hacuah a ej öög it.
142	Now people idolize power, honor, wealth, lust of the flesh, pleasures, perishable values, and the eternal bliss of the soul remains unattainable.	Nyt ihmiset jumaloivat valtaa kunniaa, rikkautta, hekumaa, nautintoja, katoavia arvoja ja sielun ikuinen autuus jää saavuttamatta.	Nen mämsi hajoo pö, hon, ritsvao, ahofrao, rosapsi, kayyrva rosi a hoj kinova pyhrosvao jää obaafejli.
143	People blatantly violate God's commandments and word, and do not repent, they are in the peace of hardening, stubbornness and false and self-righteousness, where they are destined for eternal torment and perdition, and do not enter the joy and happiness of heaven.	Ihmiset rikkovat räikeästi Jumalan käskyjä ja sanaa vastaan, eivätkä tee parannusta, ovat suruttomuuden, paatumuksen, itsekkyyden väärän ja oman vanhurskauden rauhassa, missä ne joutuvat ikuiseen vaivaan ja kadotukseen, eivät pääse taivaan iloon ja onneen.	Mämsi ahreek erahkali Hajo pötusasi a ög Hajo sa a häsi ej tee hapiirte, oo in sorejva, hahfikaamte autcuvao, tarva a autushavao pis, koin itsi auttuu intu kinova tesaf a pakayyrte, häsi ej aftuu intu halo ros a sak.
144	No good that lasts in time and forever can be achieved by any evil and unrighteousness.	Mitään ajallisesti ja ikuisesti kestävää hyvää ei millään pahuudella ja vääryydellä saavuteta.	Ejö ofnoli a kinoli noaapva hava ej kovy ahvao a tarvao obaafta.
145	In the days of Noah, the world was destroyed by water, soon God will destroy it by fire and the last judgment will begin.	Nooan päivinä maailma hävitettiin vedellä, kohta Jumala hävittää sen tulella ja alkaa viimeinen tuomio.	Na Noa tansi köl hääventa vy vam, ipne Hajo hääv it vy bön a nöö önva pöcuute.
146	It has been useless to pursue what is perishable with unrighteousness.	Turhaa on ollut vääryydellä tavoitella katoavaa.	Nidejva oo ooen vy tarvao siobtraa kayyrva.
147	The time of grace is short.  	Armon aikaa on enää vähän. 	Hacuah no oo pirnen ipri.
148	People should repent today, seek first the kingdom of God and true saving righteousness, because tomorrow it may be too late.	Ihmisten pitäisi tehdä parannus jo tänään, etsiä ensin Jumalan valtakunta ja oikea pelastava vanhurskaus, sillä huomenna se voi olla jo myöhäistä.	Mämsi piitif tee hapiirte ripnen tätanna, seek isvana Hajo-of pöhyl a ratva hovyyva ushavao, syfor detanna it voo oo ripnen ylnava.
150	Ideas for problem solutions	Ajatuksia ongelmien ratkaisuista	Sootesi öb onggnoote 
151	Problems and development needs meet solutions or solutions meet problems.	Ongelmat ja kehittämistarpeet kohtaavat ratkaisut tai ratkaisut kohtaavat ongelmat.	Ongsi a devnidsi obtuu gnosi taj gnosi obtuu ongsi.
152	Solutions are sought for problems and problems are sought for solutions.	Ongelmiin etsitään ratkaisuja ja ratkaisuihin etsitään ongelmia.	Tu ongsi seekta gnosi a tu gnosi seekta ongsi.
153	A solution can be a product, service, method, development, an influential opinion that brings about change, etc.	Ratkaisu voi olla tuote, palvelu, menetelmä, kehittäminen, vaikuttava mielipide, joka saa muutosta aikaan jne.	Gno voo oo to, seerte, culite, deevte, yysva micu, ko tonoaaf temuo aid.(a itli depirna).
154	Structure problems systematically and even find partial solutions to them.	Ongelmien jäsentely järjestelmällisesti ja niihin edes osaratkaisujen löytäminen.	Sivejäärte ongsi lijärli a tu itsi ipripstli keeste ikgnosi.
155	Problems can be like a vicious circle or a chain reaction.	Ongelmat voivat olla kuin noidankehä tai ketjureaktio.	Ongsi voo oo li ahmägjo larau taj siviring ysok.
156	Problems cause new problems.	Ongelmat aiheuttavat uusia ongelmia.	Ongsi syy novva ongsi.
157	Information is obtained from experiences, by reading, doing, researching, from others and yourself.	Tietoa saa kokemuksista, lukemalla, tekemällä, tutkimalla, muilta ja itseltä.	Öbda aaf ut davofisi, vy riik, tee, dakaa, ut tuasi a aut.
158	What is the shortest path from a problem to a solution?	Mikä on lyhin tie ongelmasta ratkaisuun?	Ko oo ulst tul ut ong tu gno?
159	Linguistic, conceptual, technical, artistic, social, etc. talent is needed.	Tarvitaan kielellistä, käsitteellistä, teknillistä, taidollista, sosiaalista jne.lahjakkuutta.	Niidta vosva, vosova, tekva, livoteva, sosva aid.tofavao.
160	Problems and solutions have many details and combinations, a combinatorial explosion can occur.	Ongelmissa ja ratkaisussa on paljon yksityiskohtia ja yhdistelmiä, voi tulla kombinatorinen räjähdys.	In ongsi a gnosi oo piri tarkiplosi a vipasi, meej uut visipava homrek.
161	Not all solutions produce financial benefits, but other benefits that can also be reflected financially.	Kaikki ratkaisut eivät tuota taloudellista hyötyä, mutta muuta hyötyä, joka voi heijastua myös taloudellisesti.	Ki gnosi ej too rostava göro, mut tua göro, ko voo autrekaa ali rostali.
162	Problems and solutions also have time, place, speed, impact, importance, difficulty, impossibility, self-evidentity.	Ongelmilla ja ratkaisuilla on myös aika, paikka, nopeus, vaikuttavuus, tärkeys, vaikeus, mahdottomuus, itsestään selvyys.	Ongsi a gnosi oof ali no, lo, nopri, yysvao, curovao, ongvao, ejvovao, autteli soklirvao.
163	One should understand existence as a whole, which is impossible, so the problem area with its connections must be delimited.	Olisi ymmärrettävä olevaisuus kokonaisuudessaan, mikä on mahdotonta, jotenka on rajattava ongelma-alue liittymäkohtineen.	Piitif dakavoo oovao in itof kiovao, ko oo ejvova, itsy a piit liim ongleilo vi limlao iplosi.
164	Don't take it too difficult, keep it simple.	Ei oteta liian vaikeasti, pidetään se yksinkertaisena.	Ej aapta ylrili ongli, paoota it isgnova.
165	But even complex methods can achieve good results if the solutions require them.	Mutta myös monimutkaisilla tavoilla voidaan päästä hyviin tuloksiin, jos ratkaisut niitä vaativat.	Mut ali vy siongva liosi voota aftuu hava utrosi, if gnosi teniid it.
166	Problems will come up and problems should also be intentionally mapped, everyone can do it.	Ongelmia tulee vastaan ja ongelmia pitäisi myös tarkoituksellisesti kartoittaa, jokainen voi sitä tehdä.	Ongsi uut ög a ongsi piitif ali obrooli kalotoo, kijosi voo it tee.
167	How could it be even better, development needs?	Miten voisi olla vielä paremmin, kehitystarpeet?	Koli vooif oo pirnen hapirli, devnidsi?
168	Problems can be sought and mapped by oneself and others for others.	Ongelmia voi etsiä ja kartoittaa itse ja muut toisten puolesta.	Ongsi voo seek a kalotoo aut a tuasi gö tuasi.
169	Often the cause of problems is a lack of money.	Monesti ongelmien syynä on rahan puute.	Sina li sy of ongsi oo rov ejofri.
170	But when there is a lack of money, one should look for savings and where to get money, how to handle the same things more efficiently and cheaper.	Mutta kun on puute rahasta, pitäisi etsiä säästämiskohteita ja mistä saisi hankittua rahaa, miten samat asiat voitaisiin hoitaa tehokkaammin ja halvemmalla.	Mut na oo ejofri ob rov, piitif seek ropaoote obsi a kout aafif foraafen rov, koli re sosi vooifta hakee ysripirli a lyrovpirli.
171	Solving problems requires ingenuity, information acquisition and interaction with others.	Ongelmien ratkaisuun tarvitaan kekseliäisyyttä, tietojen hankintaa ja vuorovaikutusta muiden kanssa.	For ongsi gno niidta ideavovao, foraafte öbdasi a altys vi tuasi.
172	What solutions can I come up with and what have others already come up with.	Mitä ratkaisuja voin keksiä ja mitä muut ovat jo keksineet.	Kosi gnosi aj voo ideavoo a kosi tuasi oo ripnen ideavooen.
173	Good cooperation and brainstorming can help find solutions and improvements to problems.	Hyvällä yhteistyöllä ja pitämällä aivoriihtä, tuumailemalla voidaan löytää ratkaisuvaihtoehtoja ja parannuksia ongelmiin.	Vy hava vitö a paoo ideahäp, vy öbsoo voota kees gnotajifosi a hapiirtesi tu ongsi.
174	The problem must be divided into sub-problems and at least a partial solution or relief sought.	Ongelma pitää jakaa osaongelmiin ja etsiä edes osittaista ratkaisua tai helpotusta.	Ong piit iik tu ikongsi a seek ipripstli ikliva gno taj gnopiirte.
175	Good leadership, organization of matters, division of tasks, areas of responsibility and everyone's joint responsibility, good communication, information flow and their improvement and development help.	Hyvä johtaminen, asioiden organisointi, tehtäväjako, vastuualueet ja kaikkien yhteisvastuu, hyvä kommunikointi, tiedonkulku ja niiden parantaminen ja kehittäminen auttavat.	Hava diirte, sosi sijäärte, teobiikte, okofoleilosi a kiof viofokofo, hava dauttupa, datuutte a itsiof hapiirte a deevte vyy.
176	Everyone, both management and subordinates, should develop their working methods, skills, study and practice more.	Jokainen sekä johdon että alaisten tulisi kehittää työtapojaan, osaamistaan, opiskella ja harjoitella lisää.	Ki a diirte a aljosi piitifne deev töliosi, davoote, apdaav a sivopiir pir.
177	Lack of time also causes many problems.	Ajan puute aiheuttaa myös paljon ongelmia.	Noejofri syy ali piri ongsi.
178	Time management should be developed.	Ajanhallinnan kehittämiseen tulee panostaa.	For no-ofpö deevte piitne hastpaa.
179	Prioritizing tasks and proceeding in a planned manner, but also immediately insightful progress.	Tekemiset tärkeysjärjestykseen ja suunnitelmallinen eteneminen, mutta myös välittömästi oivaltava eteneminen.	Teetesi intu curojär a kasotova edtuute, mut ali välejna satvosoova edtuute.
180	Problems can be solved quickly with common sense, without theorizing them too much or making them too formulaic.	Ongelmat saatetaan ratkaista nopeasti terveellä järjellä, ilman että niitä teoretisoidaan liiaksi tai tehdään liian kaavamaisiksi.	Ongsi meejta gnoo nopli vy terva vis, ejli syt itsi omdalioota ylrili taj teeta ylrili likava.
181	By finding and solving problems, you can come up with niche markets and business ideas.	Ongelmia löytämällä ja ratkaisemalla voi keksiä markkinarakoja ja liikeideoita.	Vy kees a gnoo ongsi voo ideavoo forfäouplusi a fäfloideasi.
182	By focusing on solving problems, you develop problem-solving skills, information-gathering skills, etc.	Ongelmien ratkaisuun paneutumalla kehittää ongelmanratkaisutaitoja, tiedonhankkimistaitoja jne.	Vy dipmiid tu ongsi gno deev onggnolivotesi, daforaaftelivotesi aid.
183	It requires thinking, experimenting, testing, refining, and searching for different solution options.	Vaatii miettimistä, kokeiluja, testausta, jalostamista ja eri ratkaisuvaihtoehtojen etsintää.	Teniid tesoote, votraatesi, davotraatesi, väpiirte a seekte er gnotajifosi.
184	What is the goal, what exactly are you aiming for, what are the values, what are the ethics?	Mikä on tavoite, mihin oikein pyritään, mitkä ovat arvot, millainen on etiikka.	Ko oo obtrao, kotu ratli tutraata, kosi oo rosi, kova oo rattarda.
185	What is wanted, what is not wanted.	Mitä halutaan, mitä ei haluta.	Ko ofraata, ko ej ofraata.
186	What conflicts arise between the desires and needs of different people, communities, etc.	Mitä ristiriitoja tulee eri henkilöiden, yhteisöjen jne. halujen ja tarpeiden välillä.	Kosi krospossi uut välla er hojosi, isvisiosi aid.ofrasi a nidsi.
187	How do you start solving a tangle of problems?	Miten alat ratkoa ongelmavyyhtiä?	Koli ja nöö gnoo ongrauknit?
188	How do you approach the problem area?	Miten lähestyt ongelmakenttää?	Koli ja autrafpiir ongleimol?
189	First, you need to properly understand the problem areas and their interconnections with each other and with the rest of society.	Ensin pitää ymmärtää kunnolla ongelma-alueet ja niiden nivoutuminen toisiinsa ja muuhun yhteiskuntaan.	Isvana piit dakavoo hastali ongleilosi a itsi autrueev tu obki tuasi a tua visoslo.
190	Problems and their solutions are like a network, where common points must be found, problems must meet solutions.	Ongelmat ja niiden ratkaisut ovat keskenään kuin verkosto, joihin on löydettävä yhtymäkohdat, ongelmien on kohdattava ratkaisut.	Ongsi a itsiof gnosi oo vigög li sinet, tu kosi piit kees viiteiplosi, ongsi piit obtuu gnosi.
191	Problems must be prioritized, in order of urgency, although all are important in their own way.	Ongelmat tulee laittaa tärkeysjärjestykseen, kiireellisyysjärjestykseen, tosin kaikki ovat tavallaan tärkeitä.	Ongsi piit lopaa intu curojär, iprinovaojär, rilsyli ki oo itof lioli curova.
192	What can you come up with for other fields, something for problem solving and development?	Mitä tästä keksit muille aloille, jotakin ongelmienratkaisuun ja kehittämiseen?	Ko ja ob tä ideavoo tu tua leilosi, ö for ongsi gnoote a deevte?
193	There are many methods and approaches to solving problems, come up with and develop your own way!	Ongelmien ratkaisuun on monia menetelmiä ja etenemistapoja, keksi ja kehitä omaa tapaasi!	For ongsi gno oo si culitesi a edtuuteliosi, ideavoo ja öfva lio!
194	What is your solution to solving problems?	Mikä on sinun ratkaisusi ongelmien ratkaisuun?	Ko oo jaof gno for ongsi gnoote?
195	If you don't have time, come up with a solution to your time-deficit problem!	Jos ei ole aikaa, keksi ratkaisu ajanpuuteongelmaasi!	If ej oo no, ideavoo ja gno for jaof noejofri ong!
196	Develop your time management!	Kehitä ajanhallintaasi!	Deev ja jaof no-ofpö!
197	What are your most pressing problems?	Mitkä ovat päivänpolttavimmat ongelmasi?	Kosi oo jaof tanteböönst ongsi?
198	What are the biggest problems in society?	Mitkä ovat yhteiskunnassa suurimmat ongelmat?	Kosi oo in visoslo pist ongsi?
199	What problems do you find in the business world, workplaces and with different people?	Mitä ongelmia yritysmaailmassa, toimipaikoissa ja eri ihmisillä löydät?	Kosi ongsi ja kees in traloköl, oteete losi a er mämsi?
200	What can problem solving be?	Mitä ongelmanratkaisu voi olla?	Ko onggnoote voo oo?
201	Development, development and improvement	Kehitystä, kehittelyä ja kehittämistä	Dev, sideevte a deevte
202	Study, teaching and learning	Opiskelua, opettelua ja oppimista	Apdav, siapdaavte a daavte
203	Work, activity and hobby	Työtä, toimintaa ja harrastusta	Tö, oteete a mite
204	Health, good condition and enthusiasm	Terveyttä, hyvää kuntoa ja innostusta	Tervao, hava vosta a ysraate
205	Capital, funds and income	Pääomaa, varoja ja tuloja	Päro, resrosi a utrovsi
206	Diligence, vigor and activity	Ahkeruutta, vireyttä ja aktiivisuutta	Piritevao, poysvao a sitevao
207	Leadership, organization and cooperation	Johtamista, järjestelyä ja yhteistyötä	Diirte, sijäärte a vitö
208	People, creators and supporters	Henkilöitä, tekijöitä ja tukijoita	Hojosi, teejosi a suupjosi
209	Values, ethics and morality	Arvoja, etiikkaa ja moraalia	Rosi, rattarda a cuhah
210	Experience, knowledge and expertise	Kokemusta, tietoa ja osaamista	Davofi, da a davoote
211	Science, art and skill	Tiedettä, taidetta ja taitoa	Dä, kav a livote
212	Legislation, operating methods and instructions	Lainsäädäntöä, toimintatapoja ja ohjeita	Pösote, oteeliosi a lidasi
213	Attitudes, concentration and attention	Asenteita, keskittymistä ja huomiota	Tucusi, autmiidte a obtark
214	Infrastructure, places and tools	Infraa, paikkoja ja välineitä	Sivovötol, losi a vosi
215	Nature, substances and products	Luontoa, aineita ja tuotteita	Biolo, mosi a tosi
216	Simulation, modeling and calculation	Simulointia, mallinnusta ja laskentaa	Liretekaate, likatoote a risoote
217	Optimism, pessimism and realism	Optimismia, pessimismiä ja realismia	Hastcuo, ahstcuo a rilide
218	Ideation, thinking and reasoning	Ideointia, ajattelua ja päättelyä	Ideaate, soote a obdaapte
219	Dreaming, planning and implementation	Haaveilua, suunnittelua ja toteutusta	Neafraate, kasoote a rilteete
220	Patience, compassion and agreement	Kärsivällisyyttä, myötätuntoa ja sopimista 	Safvovao, göfi a visoopte
221	And motive, motive and motive	Ja motiivia, motiivia ja motiivia	A ysforte, ysforte a ysforte
222	Optimized investment in health is an investment, not a waste.	Optimoitu panostus terveyteen on sijoitus ei meno.	Hastvostaaen rotupa intu tervao oo roforpa ej rovrip.
223	Each individual is primarily responsible for their own health and that of their loved ones, not society.	Jokaisella yksilöllä on ennen kaikkea vastuu omasta ja läheistenkin terveydestä, ei yhteiskunnalla.	Ki isjo oof en ki okofo öb öfva a rafjosi tervao ej visoslo.
224	Only when their own means are not enough should they resort to the help of society and others.	Vasta sitten kun omat keinot eivät riitä, on turvauduttava yhteiskunnan ja muiden apuun.	Denen itne na öfva livorosi ej hanidrii piit auttuur intu visoslo a tuasiof vyo.
225	Basic pillars of health	Terveyden peruspilarit	Tervao bessuppoulsi
226	A diverse, healthy, optimized diet, sufficient exercise and rest, no intoxicating alcohol, drugs, tobacco and toxins and pollution should be avoided.	Monipuolinen terveellinen optimoitu ravinto, riittävä liikunta ja lepo, ei pidä käyttää päihdyttävää alkoholia, huumeita, tupakkaa ja olisi vältyttävä myrkyiltä ja saasteilta.	Sisidva forterva hastvostaaen roem, hanidriva uuteo a et, ej piit teoo tepäräjmoova alkmo, päräjmosi, tobepto a ooif auturpiit toksmosi a ahnilkmosi.
227	Good social relationships, morality and hobbies, problem solving so that the mind and conscience remain healthy.	Hyvät sosiaaliset ihmissuhteet, moraali ja harrastukset, ongelmien ratkaisu niin että mieli ja omatunto pysyvät terveinä.	Hava sosva mämvicusi, cuhah a mitesi, ongsi gno itli syt mi a hahfi autpaoo li tervao.
228	Reliable information for maintaining health and treating health problems and studying and experimenting with them individually.	Luotettavat tiedot terveyden ylläpitoon ja terveysongelmien hoitoon ja niiden opiskelu ja kokeilu yksilöllisesti.	Uscuva obdasi for tervao yllapao a tervao ongsi hake a itsiof apdav a votraate isjoli.
229	Suitable work and activity are good for both physical and mental health.	Sopiva työ ja toimellisuus on hyvä niin fyysiseen kuin henkiseenkin kuntoon.	Soopva tö a otevao oo hava itli for bodevva li hosova havosta.
230	Worries and sorrows should be addressed and a satisfactory solution should be found.	Huolet ja murheet tulee käsitellä ja saada niihin tyydyttävä ratkaisu.	Mikesi a sorsi piit cutee a aaf intu itsi nidfuulva gno.
231	Society saves on expenses when citizens are in good health, functional capacity and morality.	Yhteiskunta säästää menoissa, kun kansalaisilla on hyvä kunto, toimintakyky ja moraali.	Visoslo ropaoo in rovripsi, na hyjjosi oof hava vosta, oteevote a cuhah.
232	Medicines, supplements and food and their over-advertising and excessive marketing	Lääkkeet, lisäravinteet ja ruoka ja niiden ylimainostus ja liika markkinointi	Termosi, pirroemmosi a em a itsi ylli käädte a ylri forfääte
233	According to a new study, high bad cholesterol has an effect on hardening of the arteries in only about 40% of people and even though high cholesterol is hereditary, people do not develop blood clots.	Jonkin uuden tutkimuksen mukaan korkealla huonolla kolesterolilla on vaikutus verisuonien kovettumiin vain noin 40% henkilöistä ja vaikka on perinnöllinen korkea kolesteroli, henkilöille ei kuitenkaan tule verisuonitukoksia.	Vili ö novva daka ylva ahvova kolesterolmo oof ys hemogagevsi kampiirobsi erisli sujli 40% (kvabas cesiksi) ob hojosi a tajli oo eöneafva ylva kolesterolmo, tu hojosi amut ej uut hemogagevobyvsi.
234	There was also a study that showed that life expectancy is reduced by both too low (especially in cancer) and too high cholesterol.	Myös oli tutkimus, joka osoitti, että elinaikaodotetta alentaa sekä liian alhainen (varsinkin syövissä) että liian korkea kolesteroli.	Ali ooen daka, ko tukaaen, syt lypiir eono obno a ylrili lyva (erobli in känssi) ali ylrili ylva kolesterolmo.
235	Cholesterol is also a building block of cell membranes.	Kolesteroli on solukalvonkin rakennusaine.	Kolesterolmo oo ali sol tinlaoev toolmo.
236	Inflammation and other factors also contribute to the development of hardening of the arteries.	Verisuonikovettumien syntymisiin vaikuttavat myös tulehdukset ja muut tekijät.	Intu hemogagev kampiirobsi nöesi yys ali retbönsi a tuasi teejösi.
237	Bad LDL cholesterol is partially converted into good HDL cholesterol with plenty of exercise.	Huono LDL-kolesteroli muuttuu runsaalla liikunnalla osittain hyväksi HDL-kolesteroliksi.	Ahvova LDL-kolesterolmo autmuu vy siri uuteo ikli mu hava HDL-kolesterolmo.
238	Natural medicines are heavily advertised, presented by experts, which are claimed to cleanse the arteries of hardening.	Mainostetaan kovasti luontaislääkkeitä asiantuntijoiden esitteleminä, joiden väitetään puhdistavan verisuonet kovettumista.	Käädta kamli biototermosi na sovodajosi siedtukaaen, kosi lijesaata kliin hemogagev yr kampiirobsi.
239	If the claims are true, couldn't the pharmaceutical industry develop similar medicines in addition to cholesterol medicines, that would be good business for them.	Jos väitteet pitävät paikkansa, eikö lääketeollisuus voisi kehittää vastaavia lääkkeitä kolesterolilääkkeiden lisäksi, sehän olisi heille hyvä bisnes.	If lijesasi dariloo, ejko termotolövao vooif deev lireobva termosi pirobli kolesterolmo termosi, it a ooif for häsi hava fäfote.
240	Both medicines and natural medicines may be over-advertised.	Niin lääkkeitä kuin luontaislääkkeitä saatetaan ylimainostaa.	Itli termosi li biolotermosi meejta ylkääd.
241	A person with mild dementia often receives many different supplements in the mail, even the same ones from seven different companies.	Eräälle lievästi muistisairaalle tulee postista melko usein monia eri lisäravinteita jopa seitsemästä eri firmasta samojakin.	Tu ö leppoli söretjo uut ut pagat rafri sina si er pirroemmosi jea ut sev er tralösi ali reva.
242	Once a person has agreed to buy supplements over the phone, there is no way to stop them from coming in the mail, even though they have been sent a written cease and desist letter many times and the packages have been returned to the mail.	Kun henkilö on kerran puhelimessa suostunut ostamaan lisäravinteita, niiden tuloa postista ei saada millään loppumaan, vaikka monta kertaa on lähetetty kirjallisesti lopetus ja palautettu lähetyksiä postiin.	Na hojo oo isna in visavö hafatuuen ääf pirroemmosi, itsi uutte ut pagat aafta ejvyli öön, tajli si isnosi oota pagaaen kirli öönte a retupaaen pagasi intu pagat.
243	The marketing of supplements by phone should be banned by law, because it has become immoral, especially for the elderly.	Pitäisi lailla kieltää lisäravinteiden markkinointi puhelimella, koska se on riistäytynyt moraalittomaksi varsinkin ikääntyneille.	Piitif vy pöso eej pirroemmosi forfääte vy visavö, syfor it oo autofpöaapen mu cuhahejva erobli for jänriien josi.
244	They may come in the mail even though the person did not want to buy the supplement, messages about the termination of orders have not been received, and the customer's information has not been deleted from the supplier's database.	Saattaa tulla postista, vaikka henkilö ei ole halunnut ostaa lisäravinnetta, viestit tilausten lopetuksista eivät ole menneet perille eikä toimittajan tietokannasta ole poistettu asiakkaan tietoja.	Meej uut ut pagat, tajli hojo ej oo ofraaen ääf pirroemmo, tusavösi öb tifsi öönte ej oo tuuen oble a ej oo ut fätögaajo dabes yraapen sojo öbdasi.
245	I usually only use a multivitamin and mineral supplement and fish oil containing vitamins A, D, and E.	Itse käytän yleensä vain monivitamiinihivenainevalmistetta ja A-, D-, ja E-vitamiineja sisältävää kalaöljyä.	Aut aj teoo tihna erisli sieogöipipmoto a A-, D-, a E-eogömosi inoofva fisoilmo.
246	I have noticed how using these has had at least some effect in that I do not have such a desire to overeat, and my immunity is better also due to a varied diet.	Olen huomannut, miten näiden käyttö on ainakin jonkin verran vaikuttanut niin, ettei minulla ole niin ylensyönnin halu ja vastustuskykyni monipuolisen ravinnonkin vuoksi on parempi.	Aj oo satvokaaen, koli täsi teo oo ripstli ö liri yysen itli, syt aj ej oof itli yleemte ofra a ajof ögretvote ali syfor sisidva roemmo oo hapir.
247	The nutrient density of food also affects nutrient intake, so that you don't get too many calories and gain too much weight.	Ruoan ravinnetiheyskin vaikuttaa raviteiden saantiin, ettei saisi liikaa kaloreita ja lihoisi liikaa.	Em roemmotihri a yys intu roemmosi af, syt ej aafif ylri pori a fätpiirif ylri.
248	A plant grown with a lot of artificial fertilizers may grow in size, but the density of useful nutrients may be lower than one grown with more natural methods.	Paljon keinolannoitteilla kasvatettu kasvi voi kasvaa kokoa, mutta hyödyllisten ravinteiden tiheys saattaa olla pienempi kuin luonnonmukaisemmilla menetelmillä kasvatettu.	Piri vy te-eppirmosi haeöpiiren ep voo eöpiir pipri, mut görova roemmosi tihri meej oo ippir il vy biolipir culitesi haeöpiiren.
249	The body needs several different nutrients for proper functioning, not just one specific one that is overly advertised.	Elimistön hyvä toiminta tarvitsee useita eri ravinteita eikä vain jotakin tiettyä, jota ylimainostetaan.	Siev hava oteete niid sirisi er roemmosi a ej erisli ö daö, ko ylkäädta.
250	The body can react when it gets too much of one trace element, so that the function of another important trace element is inhibited, and excessive intake can cause health problems in long-term use.	Elimistö voi reagoida saadessaan liikaa jotakin hivenainetta, että toisen tärkeän hivenaineen toiminta estyy ja liikasaanti voi aiheuttaa pitkäaikaisessa käytössä terveyshaittoja.	Siev voo ysook na it aaf ylri ö ipipmo, syt tua curova ipipmo oteete autyyv a ylri af voo syy na lunova teo tervao ögrosi.
251	The ratio of nutrient intake is important; a lack of a single nutrient can prevent the functioning of the entire biochemical reaction chain.	Ravinteiden keskinäisen saannin suhde on tärkeä, jonkin yksittäisen ravinteen puute voi estää koko biokemiallisen reaktioketjun toiminnan.	Roemmosi vigögva af curi oo curova, ö isova roem ejofri voo yyv kio biokemdava ysok siviring oteete.
252	There are many different perceptions and claims about a diverse, good diet, some of which are individual, but each person's body language is an important indicator of the short- and long-term effects of both medicines, supplements and food on well-being, which is the sum of many factors.	Monipuolisesta hyvästä ruokavaliosta on monia eri käsityksiä ja väitteitä, ne ovat osittain yksilöllisiäkin, mutta kehon kieli itse kullakin on tärkeä indikoija niin lääkkeiden, lisäravinteiden kuin ruoankin lyhyt- ja pitkäaikaisista vaikutuksista hyvinvointiin, mikä on monen tekijän summa.	Öb sisidva hava emvaoto oo si er vosootesi a lijesasi, itsi oo ikli ali isjova, mut bodev vos aut obki oof curova ritukaajö itli öb termosi, pirroemmosi li em ulnova a lunova yssi intu halivoote, ko oo si teejösi sumri.
253	On the other hand, a person may be developing diseases that are asymptomatic for a long time and are only revealed through special tests.	Toisaalta ihmiseen voi olla kehittymässä sairauksia, jotka pitkään ovat oireettomia ja ne paljastuvat vasta erikoistutkimuksilla.	Tuaelli intu mäm voo oo autdeevnen retsi, kosi luna oo retmarkejva a itsi autkayvaap denen vy erlidakasi.
254	How could social and health care work more optimally?	Miten sosiaali- ja terveydenhoito voisi toimia optimoidummin?	Koli sos- a terstake vooif otee pirli hastvostaaen?
255	The elderly, the disabled, young people and children should be able to afford to provide good health care, just like those who are gainfully employed.	Ikääntyneille, vammaisille, nuorille ja lapsille pitää olla varaa antaa hyvä terveydenhoito niin kuin ansiotöissä käyville.	For jänriien josi, retkasjosi, nujosi a ipmämsi piit oo res faa hava terstake itli li in roaftösi uttuuen.
256	This saves on institutional care costs, which can cost around 5,000 euros per elderly person in a month.	Siinä säästää laitoshoitomenoissa, jotka voivat maksaa noin 5000 euroa vanhusta kohden kuukaudessa.	Itin ropaoo in löhake rovripsi, kosi voo rovrii sujli 5000 (fivdis) eurovsi obri unjo in hyn.
257	The elderly have a lot of life experience and skills that they can still give to themselves and others through volunteer work and other jobs, also earning additional income.	Ikääntyneillä on paljon elämänkokemusta ja osaamista, joita he voivat vielä antaa sekä itsensä että muiden hyväksi vapaaehtoistyönä ja muissa töissä lisäansioitakin saaden.	Jänriien oof piri eodavofi a davoote, kosi häsi voo pirnen faa a mu hava hä aut ali tuasi li friofratö a in tua tösi ali pirroafsi aafli.
258	The elderly are often the caregivers of those who are less well-off, which reduces society's need for institutional care, which is why it is worth keeping them in good health from a healthcare perspective.	Ikääntynyt on monesti heikompikuntoisen omaishoitajana, mikä vähentää yhteiskunnan taholta laitoshoidon tarvetta, minkä vuoksi heitä kannattaa pitää hyvässä kunnossa terveydenhoidonkin taholta.	Jänriien oo sina li oppir ofjohakeejo, ko riip ut visoslo dirsid löhake nid, ko syfor häsi rogöö paoo in hava hastana ut terhake dirsid.
259	More should be invested in disease prevention and screening.	Sairauksien ennaltaehkäisemiseen ja seulontaan pitäisi panostaa enemmän.	Tu retsi ennaedyyvte a pifiiltte piitif rotupaa pir.
260	I would suggest that people over the age of 50 have a thorough examination of the condition of their cardiovascular system at least every five years, because many people who are otherwise in good health die suddenly from heart attacks or other unexpected circulatory system disorders.	Ehdottaisin sydän- ja verenkiertojärjestelmän kunnon perusteellista tutkimista jo 50 vuotta täyttäneille ainakin viiden vuoden välein, koska paljon tulee äkkikuolemia muuten vielä hyväkuntoisille ihmisille, joille tulee infarkti tai muu verenkiertojärjestelmän yllättävä sairaskohtaus.	Aj tajsaaif hemoev a hemorautuo lijär vosta besliva dakaate ripnen 50 (fivbas) jänsi fuulen ripstli na fiv jänsi välsi, syfor piri uut sadeönsi tuali pirnen tu havostava mämsi, tu kojosi uut hemoyvsad taj tua hemorautuo lijär kasadva retöghäp.
261	This is how the practice works in my community at the moment.	Tällä hetkellä paikkakunnallani toimii käytäntö näin.	Na tä ipno in ajof lodil otee liote täli.
262	When a patient experiences chronic oxygen deprivation and more intense heart pain than usual, he goes to the emergency room.	Kun potilas kokee kroonista hapensaannin vajetta ja sydämen kipua tavallista voimakkaampana, hän menee kiirevastaanottoon.	Na retofjo davofii lunova moOaf alfulri a hemoev ahfi resili popir, hä tuu iprino ögap.
263	When the case is not yet completely acute, he cannot get to a cardiologist's appointment if the ECG, blood tests and other preliminary diagnosis by the general practitioner do not clearly indicate that there is a sign of a heart attack in the heart, even if the general practitioner sends a referral for the patient to a cardiologist.	Kun tapaus ei ole vielä täysin akuutti, niin hän ei pääse kardiologin vastaanotolle, jos EKG, verikokeet ja muu yleislääkärin esidiagnoosi eivät sitä osoita selvästi, että sydämessä olisi merkkiä infarktista, vaikka yleislääkäri lähettää potilaasta lähetteen kardiologille.	Na obhäp ej oo pirnen fulli ipiprinova, itli hä ej aftuu hemoevdajo ögaapte, if hemoevlikato, hemovotrasi a tua tihnaditerjo edretka ej it tukaa soklirli, syt in hemoev ooif mark ob hemoyvsad, tajli tihnaditerjo pagaa ob retofjo pagapapr tu hemoevdajo.
264	When the symptoms are sometimes stronger and sometimes weaker, that the patient can barely cope with them and if the general practitioner sees the patient in a better state, the patient's condition cannot be properly clarified as to what is causing it.	Kun oireet ovat välillä voimakkaampia välillä heikompia, että niiden kanssa potilas juuri ja juuri pärjää ja jos yleislääkärin käynnillä on potilas juuri paremmassa voinnissa, ei potilaan tila tule kunnolla selvitettyä, mikä sen aiheuttaa.	Na retmarksi oo välna popir välna oppir, syt vi itsi retofjo jusna a jusna stavoo a if na tihnaditerjo uttuo oo retofjo jusna in hapir fivoote, ej retofjo vosta uut hastali sokliraapen, ko it syy.
265	Of course, the patient has already undergone stress tests, it has been determined that he does not have asthma and the lungs have been X-rayed, which show that they are relatively healthy.	Tosin potilaalle on tehty jo aikaisemmin rasituskokeet, todettu ettei ole astmaa ja keuhkot on röntgenkuvattu, että ne ovat suhteellisen terveet.	Rilsyli for retofjo oo tee-en ripnen lynapir poaapte votrasi, darilkasaaen syt ej oo homevyvret a homevsi oo eks-katikkatooen, syt itsi oo curili terva.
266	Similarly, the patient has been subjected to non-invasive imaging under the influence of strong nitrous oxide and at least minor ischemias are found in the heart.	Samoin potilaalle on tehty kuvaukset kajoamattomasti voimakkaan nitron vaikutuksen alaisena ja löytyy sydämestä ainakin pieniä iskemioita.	Reli for retofjo oo tee-en katootesi tuintee-ejli alva pova nitrtermo ys a autkees ut hemoev ripstli ipva hemoejvaosi.
267	But the treatment stops there, there is no access to an angiography of the heart, which would show whether significantly narrowed vessels can be treated with balloon dilations and stents immediately or with bypass surgery later.	Mutta hoito jää siihen, ei pääse sydämen sellaiseen angiografiaan, jossa näkisi voidaanko merkittävästi ahtautuneet suonet hoitaa pallolaajennuksilla ja stenteillä saman tien vai ohitusleikkauksilla myöhemmin.	Mut hake jää tuit, ej aftuu intu itva hemoev hemogagev eks-katikkatoote, koin vokaaif vooiftako curoli teliiten gagevsi hakee vy bolleileipiirtesi a nettorvtosi renali taj vy sidtuoretkutsi nepir.
268	If a heart attack occurs and is not treated quickly, necrosis can occur in the heart that will never heal and will become a problem for the patient for the rest of his life, as the necrotic areas may sometimes be felt more strongly and sometimes weaker and cause heart failure and arrhythmias due to the narrowed blood vessels, when there are sometimes thicker areas in the blood.	Jos infarkti pääsee tulemaan ja ei pääse nopeasti hoidettavaksi, voi sydämeen tulla kuolioita, jotka eivät parane enää milloinkaan ja niistä tulee potilaalle loppuelämäksi riesa, kun kuoliokohdat ehkä tuntuvat välillä voimakkaammin välillä heikommin ja aiheuttavat sydämen vajaatoimintaa ja rytmihäiriöitä ahtautuneiden verisuonienkin johdosta, kun veressä on välillä sakeampia kohtia.	If hemoyvsad aftuu uut a ej aftuu nopli mu hakeetava, voo intu itva hemoev uut eönvivevsi, kosi ej auttermuu pirnen ejna a ob itsi uut tu retofjo mu öneo obong, na eönvivev iplosi mejli livofii välna popirli välna oppirli a syy hemoev alfulote a rytmcuyvsi syfor ali autliiten hemogagevsi, na in hemo oo välna yytpir iplosi.
269	Medication, diet and exercise have been able to alleviate symptoms and slow down the progression of coronary artery disease, but not stop it completely.	Lääkityksellä, ruokavaliolla ja liikunnalla on saatu oireita lievitettyä ja sepelvaltimotaudin etenemistä hidastettua, mutta ei pysähdytettyä kokonaan.	Vy termofa, emvaoto a uuteo oo aafen retmarksi leppooen a hemoevgaevret edtuute ponpiiren, mut ej stoopen kioli.
270	Therefore, acute infarction does not occur so easily, even though treatment of significant narrowing of blood vessels with additional balloon dilations and stents would improve the patient's quality of life and prevent infarction.	Näin ollen akuuttia infarktia ei tule niin helposti, vaikka verisuonien merkittävien ahtaumien hoito lisäpallolaajennuksilla ja stenteillä parantaisi potilaan elämän laatua ja ennaltaehkäisisi infarktia.	Täli ooli ipiprinova hemoyvsad ej uut itli gnoli, tajli hemogagevsi, curova litobretsi hake vy pirbolleileipiirtesi a nettorvtosi hapiirif retofjo eo vao a ennaedyyvif hemoyvsad.
271	However, the procedures have their risks, they do not always succeed well without complications or the stent becomes blocked too quickly.	Tosin toimenpiteillä on riskinsä, ne eivät onnistu aina hyvin ilman komplikaatioita tai stentti tukkeutuu liian nopeasti.	Rilsyli forotesi oof itof risksi, itsi ej saak kina hali ejli ongongvaosi taj nettorvto autobyyv ylrili nopli.
272	Even a long-standing stent site can gradually become narrowed and that should also be examined, even if other parts of the blood vessels are still sufficiently open.	Kauan ollut stenttikohtakin voi vähitellen ahtautua ja sekin pitäisi tutkia, vaikka muut verisuonien kohdat olisivatkin vielä riittävästi auki.	Luna ooen nettorvto iplo voo iprili litpiir a it ali piitif dakaa, tajli tuasi hemogagevsi iplosi ooif pirnen hanidrili oup.
273	As a person gets older, bypass surgery can kill someone, which would have been possible when they were younger.	Kun henkilö vanhenee, ohitusleikkaukseen voi kuolla, jonka nuorempana olisi vielä kestänyt.	Na hojo autvonpiir intu sidtuoretkut voo eöön, koö na nupir ooif pirnen ögvooen.
274	Also, hardening and bulging of the blood vessels can become so fragile that they suddenly rupture and death occurs if the rupture is in the large blood vessels of the heart and they are not treated in time.	Myös kovettumat, verisuonien pullistumat voivat tulla niin hauraiksi, että ne repeävät äkillisesti ja tulee kuolema, jos repeämä on isoissa sydämen verisuonissa eikä niitä ehditä hoitaa.	Ali kampiirobsi, hemogagev retbanpirobsi voo muu itli ögopva, syt itsi auturreek sadnoli a uut eön, if auturrek oo in piva hemoev hemogagevsi a ej itsi novoo hakee.
275	Also, a weakened stenosis may not necessarily withstand balloon angioplasty when balloon angioplasty has been postponed until later.	Myös pallolaajennusta ei haurastunut ahtauma välttämättä kestä, kun pallolaajennusta on siirretty aina vain myöhemmäksi.	Ali bolleileipiirte ej ögopmuuen litobret nidli ögvoo, na bolleileipiirte oo telouuen kina erisli nepir.
276	It is more difficult to place a balloon angioplasty and stent in tortuous areas, and the blood vessel can even burst more easily.	Pallolaajennusta ja stenttiä on vaikeampi laittaa mutkaisiin kohtiin, verisuoni voi helpommin jopa puhjeta.	Bolleileipiirte a nettorvto oo ongpir lopaa intu iersiva iplosi, hemogagev voo gnopir jea autinlireek.
277	Now that the patient's non-acute ailments are not examined and treated properly, the patient comes to primary care dozens of times again and the same routines are performed over and over again.	Nyt kun potilaan ei-akuutteja vaivoja ei tutkita ja hoideta kunnolla pois, niin potilas tulee yhä uudelleen kymmeniäkin kertoja perusterveydenhoitoon ja samat rutiinit tehdään yhä uudelleen.	Nen na retofjo ejipiprinova tesafsi ej dakaata a hakeeta hastali yr, itli retofjo uut repirnen novli jea bassi isnosi intu besterhake a resi liretösi teeta repirnen novli.
278	They consume time and money from both society and the patient, and they cannot treat their ailments, and at least have to suffer from them from time to time when they are severe.	Ne kuluttavat aikaa ja rahaa sekä yhteiskunnalta että potilaaltakin, eikä hän saa hoidettua vaivojansa, joutuu hän ainakin ajoittain kärsimään vaivoista, kun ne ovat voimakkaita.	Itsi teroriip no a rov a ut visoslo ali ut retofjo, a ej hä aaf hakee-en häof tesafsi, autpiit hä ripstli ösina saaf ob tesafsi, na itsi oo pova.
279	I would suggest that all those who complain of shortness of breath and heart problems should go directly to a heart clinic, where they would have a preliminary appointment and a thorough examination of the causes of these health problems would be carried out, and they would be able to access effective treatments as quickly as possible.	Ehdottaisin, että kaikki hengenahdistusta ja sydänvaivoja valittavat pääsisivät suoraan sydänpoliklinikalle, jossa olisi esivastaanotto ja tehtäisiin perusteellinen tutkimus syistä, mitkä aiheuttavat nämä terveysongelmat ja pääsisi mahdollisimman nopeasti vaikuttaviin hoitoihin.	Aj tajsaaif, syt ki hoahstao a hemoev tesafsi öbahsaava aftuuif reili tu hemoev tanretlö, koin ooif edögap a teeifta besliva daka ob sysi, kosi syy täsi terongsi a aftuuif vostli nopli intu yysva hakesi.
280	Although specialized medical care is more expensive than a general practitioner's appointment, in the long run it would save on multiple general practitioner appointments and laboratory tests.	Vaikka erikoissairaanhoito on kalliimpaa kuin yleislääkärin vastaanotto, niin sillä olisi pitkällä tähtäimellä säästöä monikertaisista yleislääkärin vastaanotoista ja laboratoriokokeista.	Tajli erliretke oo ylrovpir il tihnaditerjo ögap, it ooif lula teobkavo ropao ob sinova tihnaditerjo ögapsi a dakalo votrasi.
281	If we invested in preventive treatments for heart patients before the patient's health condition worsens, it would be an investment and not an expense for both the patient and society.	Kun panostettaisiin sydänpotilaiden ennaltaehkäiseviin hoitoihin ennen kuin terveydentila vaikeutuu potilaalla, se olisi sijoitus eikä meno sekä potilaan että yhteiskunnan kannalta.	Na rotupaaifta for hemoev retofjosi ennaedyyvva hakesi, en na tersta ongpiir in retofjo, it ooif roforpa a ej rovrip miculi a retofjo ali visoslo.
282	And if a lot of this were done, the experience of doctors and nurses would increase, and examinations and treatments would become more efficient and more economical in terms of money, time and the patient's health.	Ja kun paljon tehtäisiin tällaista, lääkärien ja hoitajien kokemus lisääntyisi, tutkimuksista ja hoidoista tulisi tehokkaampia ja säästävämpiä rahassa, ajassa ja potilaan terveydessä.	A na piri teeifta täva, diterjosi a hakeejosi davofi sipiirif, ob dakasi a hakesi uutif ysripir a ropaopir in rov, no a retofjo tervao.
283	When everything could be optimized, expertise and experience would increase, which would increase well-being.	Kun kaikki saataisiin optimoitua, osaaminen ja kokemus lisääntyisivät, ne lisäisivät hyvinvointia.	Na ki aafifta hastvostaaen, davoote a davofi sipiirif, itsi pirpaaif halivoote.
284	HOW CAN PROBLEMS BE SOLVED?	MITEN ONGELMIA VOIDAAN RATKAISTA?	KOLI ONGSI VOOTA GNOO?
285	Copyright Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finland.	Copyright Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finland.	Toojorataf Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finlo. 
286	 MY OLD WRITINGS	VANHOJA KIRJOITUKSIANI 	AJOF VONVA KIRSI 
287	If you think through these writings, you may gain some insights from them.	Jos käyt näitä kirjoituksia ajatuksella läpi, voit saada niistä jotakin oivalluksia.	If ja tuu täsi kirsi vy sooso inli, ja voo aaf ob itsi ö satvososi. 
288	This is also material for studying the language.	Tämä on aineistoa kielenkin opiskeluun.	Tä oo simoso ali for vos apdav. 
289	 Biologically, biotechnically, nanotechnically	Biologisesti, bioteknisesti, nanoteknisesti 	Biodäli, biotekdali, gusiktekdali 
290	You can take a model from nature, see biomimetics.	Voit ottaa mallia luonnosta, katso biomimetiikka.	Ja voo aap likato ob biolo, kaa ja bioliteda. 
291	Natural sciences and their methods are developing and a lot of research is being done around the world.	Luonnontieteet ja niiden menetelmät kehittyvät ja maailmalla tehdään paljon tutkimustyötä.	Biolodäsi a itsiof culitesi autdeev a la köl teeta piri dakatö. 
292	Objects can be developed and studied at the nanoscale level.	Kohteita voidaan kehittää ja tutkia nanokokoisella tasolla.	Obösi voota deev a dakaa la gusik pipriva tal. 
293	 Chemically, materially, physically	Kemiallisesti, aineellisesti, fysikaalisesti 	Kemdali, movali, bodevli 
294	With the principles of green chemistry:	Vihreän kemian periaattein:	Vy grinva kemda alidesi:
295	 1. Waste prevention	1. Jätteen synnyn ehkäisy 	1. Jätsi nöe edyyvte 
296	 2. Atomic economics	2. Atomiekonomia 	2. Moikrostada 
297	 3. Safe chemical syntheses	3. Vaarattomat kemialliset synteesit 	3. Ahriskejva kemdava islivotesi 
298	 4. Designing safe chemicals	4. Turvallisten kemikaalien suunnittelu 	4. Turva kemmosi kasoote 
299	 5. Use of safe solvents and avoidance of auxiliary compounds	5. Turvallisten liuottimien käyttö ja apuyhdisteiden käytön välttäminen 	5. Turva iktummosi teo a vyovimosi teo urpiitte 
300	 6. Minimizing energy use	6. Energian käytön minimoiminen 	6. Pori teo riipstte 
301	 7. Use of renewable raw materials	7. Uudistuvien lähtöaineiden käyttö 	7. Autnoovva urtuomosi teo 
302	 8. Avoiding unnecessary wiring	8. Tarpeettoman johdosten muodostumisen välttäminen 	8. Nidejva derivsi autkauteete urpiitte 
303	9. Favoring catalysts	9. Katalyyttien suosiminen 	9. Ysoknopmosi hapircuute 
304	 10. Degradation of products at the end of their life cycle	10. Tuotteiden hajoaminen elinkaaren lopussa 	10. Tosi silomuute na eokaul ön 
305	 11. Real-time analytics	11. Reaaliaikaiset analyysit 	11. Rilnova rorikaosi 
306	12. Avoiding accidents, for example by choosing the right chemicals.	12. Onnettomuuksien välttäminen esimerkiksi oikeilla kemikaalivalinnoilla.	12. Kassi urpiitte edkali vy ratva kemmoapkaosi. 
307	New phenomena are constantly being discovered in physics. What can they be used for?	Fysiikassa havaitaan yhä uusia ilmiöitä, mihin niitä voidaan hyödyntää?	In fysda obvokaata repirnen novva kauthäpsi, kofor itsi voota tegöroo?
308	Environmentally friendly	Ympäristöystävällisesti	Biolohaviculi 
309	 There are already many methods for solving environmental problems.	 Ympäristöongelmien ratkaisuihin on jo paljon menetelmiä.	For raulo-ongsi gnosi oo ripnen piri culitesi. 
310	You can further develop them and implement them, market them to others.	Voit kehittää niitä edelleen ja ottaa käyttöön, markkinoida muille.	Ja voo deev itsi depirna a aap for teo, forfää tu tuasi. 
311	Energy-saving, energy-efficient.	Energiaa säästävästi, energiaa tehokkaasti käyttämällä.	Pori ropaoli, vy pori ysrili teoo. 
312	Many solutions already exist, they can be searched for, improved, evaluated and implemented.	Paljon on olemassa jo ratkaisuja, niitä voidaan etsiä, parannella, arvioida ja ottaa käyttöön.	Piri oo oonen ripnen gnosi, itsi voota seek, sihapiir, rokaa a aap for teo. 
313	Healthily, medically.	Terveellisesti, lääketieteellisesti.	Forterli, terdäli. 
314	Better drugs, fewer side effects, targeted drugs.	Paremmat lääkkeet, vähemmän sivuvaikutuksia, täsmälääkkeet.	Hapir termosi, rip sidyssi, justermosi. 
315	A high-quality, healthy, clean and appropriately dosed and periodized diet.	Laadukas, terveellinen, puhdas ja sopivasti annosteltu ja jaksotettu ruokavalio.	Havaova, forterva, klinva a soopli ikrifaaen a teveivnooen emvaoto. 
316	With supplements proven to be useful and effective through research and experience.	Tutkimuksin ja kokemuksin hyödyllisiksi ja tehokkaiksi varmistetuin lisäravintein.	Vy dakasi a davofisi vy mu görova a ysriva tevaarmen pirroemmosi. 
317	Very lifestyle.	Hyvin elämäntavoin.	Vy hava eoliosi. 
318	With exercise.	Liikunnalla.	Vy uuteo. 
319	Rest.	Levolla.	Vy et. 
320	Knowledgeably, scientifically.	Tiedollisesti, tieteellisesti.	Öbdaofli, däli. 
321	Get information about different options.	Hanki tietoa eri vaihtoehdoista.	Foraaf ja da öb er tajifosi. 
322	Study.	Opiskele.	Apdaav ja. 
323	Explore.	Tutki.	Dakaa ja. 
324	Make use of already researched information and practical experiences.	Hyödynnä jo tutkittua tietoa ja käytännön kokemuksia.	Tegöroo ja ripnen dakaaen öbda a liote davofisi. 
325	Administratively, politically, fairly, socially, societally.	Hallinnollisesti, poliittisesti, oikeudenmukaisesti, sosiaalisesti, yhteiskunnallisesti.	Pöteli, pögöteli, rataflili, sosli, visosloli. 
326	You can influence decision-making with your opinions, by actively participating, and by justifying them.	Voit vaikuttaa mielipiteilläsi, aktiivisesti osallistumalla, perustelemalla päätöksentekoon.	Ja voo yys vy jaof micusi, vy siteli ikaap, vy bessyy intu pätte. 
327	Mentally, spiritually, ethically.	Henkisesti, hengellisesti, eettisesti.	Hosoli, holi, rattarli. 
328	Because of evil, many problems will arise.	Pahuuden vuoksi tulee paljon ongelmia.	Syfor ahvao uut piri ongsi. 
329	Nations with good morals are more successful.	Kansakunnat, joilla on hyvä moraali menestyvät paremmin.	Hyjsiosi, kosi oof hava cuhah hasaak hapirli. 
330	How could morale be improved?	Miten moraalia voisi kohentaa?	Koli cuhah vooif hapiir?
331	Slowly or quickly, diligently.	Hitaasti tai nopeasti, ahkerasti.	Ponli taj nopli, piriteli. 
332	Invest time and activity.	Panosta ajassa ja aktiivisuudessa.	Hastpaa ja in no a sitevao. 
333	Thoroughly or hastily.	Perusteellisesti vai hätiköiden.	Beslili taj ylnopteeli. 
334	Systematically, logically, thinking, reflecting, simply or complexly, mathematically, structurally, modeling, innovatively.	Järjestelmällisesti, loogisesti, ajatellen, pohtien, yksinkertaisesti tai monimutkaisesti, matemaattisesti, rakenteellisesti, mallintaen, innovatiivisesti.	Lijärli, tuvisdali, sooli, öbsooli, isgnoli taj siongli, risodali, litolli, likatooli, ideanoovli. 
335	Prioritize.	Laita tärkeysjärjestykseen.	Lopaa ja intu curojär. 
336	Organize.	Järjestä.	Jäär ja. 
337	Model.	Mallinna.	Likatoo ja. 
338	Develop.	Kehitä.	Deev ja. 
339	Calculate.	Laske.	Risoo ja. 
340	Evaluate.	Arvioi.	Rokaa ja . 
341	Programmatically, automatically, digitally, with artificial intelligence.	Ohjelmallisesti, automaattisesti, digitaalisesti, tekoälyllä.	Progli, autteli, kasiöli, vy tevis. 
342	There are items that should be automated, utilizing digitalization and IT methods.	On kohteita, joita kannattaa automatisoida, hyödyntää digitalisaatiota, tietoteknisiä menetelmiä.	Obösi oo, kosi rogöö auttee, tegöroo kasiööte, datekdava culitesi. 
343	Practically and theoretically.	Käytännöllisesti ja teoreettisesti.	Liotevoli a omdalioli. 
344	Conveniently, user-friendly.	Kätevästi, käyttäjäystävällisesti.	Hapaveli, teoojohavijoculi. 
345	Study the theories and try them in practice.	Opiskele teorioita ja kokeile käytännössä.	Apdaav ja omdaliosi a votraa ja in liote. 
346	Good practice can also be used to develop a theory and model.	Hyvästä käytännöstä voidaan kehittää myös teoria ja malli.	Ut hava liote voota deev ali omdalio a likato. 
347	Test, try.	Testaa, kokeile.	Votraa ja, sivotraa ja. 
348	Technically, industrially, by hand.	Teknisesti, teollisesti, käsityönä.	Tekli, tolöli, li pavetö. 
349	There are many technical solutions that need to be sought out and developed around the world.	Paljon on olemassa teknisiä ratkaisuja, niitä pitää etsiä maailmalta ja kehittää.	Piri oo oonen tekva gnosi, itsi piit seek el köl a deev. 
350	Locally and/or globally Local and global issues are relevant.	Paikallisesti ja/tai maailmanlaajuisesti Paikalliset ja maailmanlaajuiset ongelmat koskettavat.	Loli a/taj kölleili Lova a kölleiva ongsi taatva. 
351	Find out what solutions have already been developed.	Selvitettävä mitä ratkaisuja on jo kehitetty.	Piit sokliraap kosi gnosi oo ripnen deeven. 
352	Economically, expensively or cheaply, qualitatively, commercially.	Taloudellisesti, kalliisti tai halvasti, laadullisesti, kaupallisesti.	Rostali, ylrovli taj lyrovli, vaoli, fäfli. 
353	Learn more about the possibilities of commodities.	Lisää tietoa hyödykkeiden mahdollisuuksista.	Pir da öb görotosi vovaosi. 
354	Good value for money.	Hyvä hinta/laatusuhde.	Hava rovri/vao curi. 
355	Where can you save?	Missä voi säästää.	Koin voo ropaoo. 
356	Where is it not worth being stingy?	Missä ei kannata olla pihi.	Koin ej rogöö oo iprifava. 
357	If you don't invest financially, you won't necessarily get results.	Jos ei panosta taloudellisesti, ei tulostakaan välttämättä synny.	If ej hastpaa rostali, ej ali utro nidli nöee. 
358	However, avoid misplacements.	Vältä kuitenkin virhesijoituksia.	Urpiit ja amut sovik roforpasi. 
359	Artistically, graphically, humorously.	Taiteellisesti, graafisesti, humoristisesti.	Kavli, katoli, hehsali. 
360	Art can provide new inspiration, allowing for visual depiction, creating new architecture, design, etc.	Taide voi antaa uusia virikkeitä, sillä voidaan havainnollisesti kuvata, luoda uutta arkkitehtuuria, muotoilua jne.	Kav voo faa novva foryssi, vy it voota obvokalili katoo, novtee novva lokasoda, kauute aid. 
361	Alone or in collaboration.	Yksin tai yhteistyössä.	Isvi taj in vitö. 
362	Solve both alone and in collaboration.	Ratko sekä yksin että yhteistyössä.	Signoo ja duvio isvi a in vitö. 
363	Take advantage of social networks, network among actors.	Hyödynnä sosiaalisia verkostoja, verkostoidu toimijoiden kesken.	Tegöroo ja sosva sinetsi, autsineet ja vigög oteejosi. 
364	Looking for ideas and ways with words.	Etsien ideoita ja tapoja sanoilla.	Seekli ideasi a liosi vy sasi. 
365	There may be humor involved here.	Tässä voi olla huumorikin mukana.	Täin voo oo ali hehsa ofvi. 
366	There are good and bad habits.	Tapoja on hyviä ja pahoja.	Liosi oo hava a ahva. 
367	More vocabularies in different order can be found on these pages.	Lisää sanastoja eri järjestyksessä on näillä sivuilla.	Pir sisatosi in er jär oo la täsi sidsi. 
368	Among them, you can find products and services that could be developed or on which you can start a company.	Niistä voi löytää tuotteita ja palveluja, joita voisi kehittää tai joille voi perustaa yrityksen.	Ob itsi voo kees tosi a seertesi, kosi vooif deev taj for kosi voo bestoo tralö. 
369	A partly humorous glossary of how to solve problems, not solve them immorally.	Osittain humoristinen sanalista siitä, miten ratkaista ongelmia, ei ratkaista niitä moraalittomasti.	Ikli hehsava salurik öb it, koli gnoo ongsi, ej gnoota itsi cuhahejli. 
370	alphabetically	aakkosellisesti	a-öli
371	ideologically	aatteellisesti	ideli
372	ghostly	aavemaisesti	hokauli
373	absolutely	absoluuttisesti	ifoejli
374	absurdist	absurdisti	visejli
375	aggressively	aggressiivisesti	arculi
376	diligently	ahkerasti	piriteli
377	greedily	ahnaasti	teafrali
378	greedily	ahneesti	ylofrali
379	truly	aidosti	rorilli
380	appropriately	aiheellisesti	obsoli
381	unnecessarily	aiheettomasti	obsoejli
382	sensually	aistillisesti	visenevli
383	temporally	ajallisesti	ofnoli
384	thoughtlessly	ajattelemattomasti	sooejli
385	academically	akateemisesti	davlöli
386	actively	aktiivisesti	siteli
387	acoustically	akustisesti	tilhödali
388	acutely	akuutisti	ipiprinoli
389	constantly	alituisesti	kinali
390	allegorically	allegorisesti	rekasali
391	regionally	alueellisesti	leiloli
392	tentatively	alustavasti	alteeli
393	professionally	ammatillisesti	votöli
394	professionally	ammattimaisesti	votöli
395	analogously	analogisesti	lireobdali
396	analytically	analyyttisesti	rorikali
397	anatomically	anatomisesti	vevdali
398	severely	ankarasti	ahpöculi
399	deservedly	ansaitusti	roaafenli
400	meritoriously	ansiokkaasti	roafli
401	lavishly	anteliaasti	pirifali
402	anthropologically	antropologisesti	mämdali
403	timidly	arasti	arkli
404	archaeologically	arkeologisesti	unobdäli
405	architecturally	arkkitehtonisesti	lokasodali
406	mercifully	armollisesti	hacuahli
407	mercilessly	armottomasti	hacuahejli
408	unpredictably	arvaamattomasti	gesejli
409	predictably	arvattavasti	geesli
410	enigmatically	arvoituksellisesti	gesobli
411	with dignity	arvokkaasti	roli
412	critically	arvostelevasti	obrosaali
413	worthlessly	arvottomasti	roejli
414	with propriety	asiallisesti	cusoli
415	duly	asianmukaisesti	soli
416	expertly	asiantuntevasti	sovodali
417	ascetically	askeettisesti	safnidcuoli
418	readily	auliisti	ravyli
419	as a matter of routine	automaattisesti	autteli
420	authoritarianally	autoritäärisesti	autgöpöli
421	irretrievably	auttamattomasti	vyyejli
422	helpfully	auttavasti	vyyli
423	blissfully	autuaasti	pyhrosli
424	frankly	avoimesti	oupli
425	generously	avokätisesti	ouppaveli
426	helplessly	avuttomasti	vyoejli
427	bacteriologically	bakteriologisesti	baktdali
428	biochemically	biokemiallisesti	biokemdali
429	biologically	biologisesti	biodäli
430	bureaucratically	byrokraattisesti	töropölili
431	demographically	demografisesti	joridäli
432	democratically	demokraattisesti	talpöli
433	didactically	didaktisesti	padavdali
434	digitally	digitaalisesti	kasiöli
435	diplomatically	diplomaattisesti	hylväldali
436	dramatically	dramaattisesti	litekali
437	dualistically	dualistisesti	duideli
438	dynamically	dynaamisesti	pourli
439	advantageously	edullisesti	edroli
440	conditionally	ehdollisesti	ifoli
441	absolutely	ehdottomasti	ifoejli
442	ecologically	ekologisesti	ekodäli
443	exactist	eksaktisti	jusli
444	explicitly	eksplisiittisesti	sajusli
445	exponentially	eksponentiaalisesti	sirisoli
446	elegantly	elegantisti	tylli
447	electrolytically	elektrolyyttisesti	sähiksituumoli
448	electronically	elektronisesti	ipsähli
449	vividly	eloisasti	eooli
450	animalistically	eläimellisesti	pelili
451	vividly	elävästi	eeli
452	emotionally	emotionaalisesti	pifili
453	empirically	empiirisesti	davofili
454	endocrinologically	endokrinologisesti	ingländevdali
455	increasingly	enenevästi	autsipiirli
456	energetically	energisesti	porili
457	prejudiced	ennakkoluuloisesti	ennamejusli
458	without prejudice	ennakkoluulottomasti	ennamejusejli
459	prematurely	ennenaikaisesti	ennoli
460	in the first instance	ensisijaisesti	isvaloli
461	epidemiologically	epidemiologisesti	retleituodali
462	undemocratically	epädemokraattisesti	ejtalpöli
463	unfavorably	epäedullisesti	ejedroli
464	suspiciously	epäilevästi	suuli
465	suspiciously	epäilyttävästi	tesuuli
466	selflessly	epäitsekkäästi	ejauthali
467	inconsistently	epäjohdonmukaisesti	ejdirli
468	impolitely	epäkohteliaasti	ejkahaculi
469	disrespectfully	epäkunnioittavasti	ejcuhoonli
470	illogically	epäloogisesti	ejtuvisdali
471	suspiciously	epäluuloisesti	ejmejusli
472	unpleasantly	epämiellyttävästi	ejmihali
473	uncomfortably	epämukavasti	ejhamili
474	vaguely	epämääräisesti	kratli
475	abnormally	epänormaalisti	ejresili
476	wrongly	epäoikeudenmukaisesti	ejrataflili
477	out of tune	epäpuhtaasti	ejklinli
478	dishonestly	epärehellisesti	ejrilhali
479	unclearly	epäselvästi	ejklirli
480	indirectly	epäsuorasti	ejreili
481	unfavorably	epäsuotuisasti	ejstahali
482	asymmetrically	epäsymmetrisesti	ejtalkacurili
483	by fits and starts	epäsäännöllisesti	ejregli
484	inaccurately	epätarkasti	ejtarkli
485	unevenly	epätasaisesti	ejtalli
486	unnaturally	epätavallisesti	ejresili
487	unhealthily	epäterveellisesti	ejterlili
488	desperately	epätoivoisesti	ejobnerali
489	unsatisfactory	epätyydyttävästi	ejnidfulli
490	incompletely	epätäydellisesti	ejfulvoli
491	in disbelief	epäuskoisesti	ejuusli
492	uncertainly	epävarmasti	ejvarmli
493	unwisely	epäviisaasti	ejvisli
494	unofficially	epävirallisesti	ejtöroli
495	ergonomically	ergonomisesti	töculitedali
496	erroneously	erheellisesti	sovikli
497	especially	erikoisesti	erlili
498	excellently	erinomaisesti	erhali
499	particularly	erityisesti	eröli
500	erotically	eroottisesti	senrali
501	inseparably	erottamattomasti	erurpaaejli
502	exemplary	esimerkillisesti	edkalili
503	aesthetically	esteettisesti	kavkali
504	ethnically	etnisesti	hyjli
505	ethnologically	etnologisesti	hyjdäli
506	etymologically	etymologisesti	sanöbesdali
507	remotely	etäisesti	farli
508	euphemistically	eufemistisesti	rautukasali
509	in fact	faktisesti	rilsoli
510	falsist	falskisti	tarmuuenli
511	fanatically	fanaattisesti	bönmili
512	fantastically	fantastisesti	mikaoli
513	pharmacologically	farmakologisesti	termodäli
514	phenomenologically	fenomenologisesti	kauthäpdali
515	cleverly	fiksusti	kavisli
516	philosophically	filosofisesti	eovisdali
517	phonetically	foneettisesti	sahöli
518	phonologically	fonologisesti	sahödäli
519	formally	formaalisesti	kauoli
520	futurologically	futurologisesti	nenodali
521	physically	fysikaalisesti	bodevli
522	physiologically	fysiologisesti	bodevdali
523	physically	fyysisesti	bodevli
524	galvanically	galvaanisesti	moTsnpaali
525	genetically	geneettisesti	genli
526	geodetically	geodeettisesti	molkauridali
527	geologically	geologisesti	moldäli
528	geometrically	geometrisesti	pipridali
529	geomorphologically	geomorfologisesti	molkaunöedäli
530	geopolitically	geopoliittisesti	molpögöteli
531	globally	globaalisti	kölleili
532	graphically	graafisesti	katoli
533	nostalgically	haikeasti	sorfarrali
534	harmfully	haitallisesti	ögroli
535	absentmindedly	hajamielisesti	silomili
536	fragmentarily	hajanaisesti	siloli
537	administratively	hallinnollisesti	pöteli
538	in a controlled manner	hallitusti	pöteeli
539	meanly	halpamaisesti	lyrovlili
540	willingly	halukkaasti	ofrali
541	reluctantly	haluttomasti	ofraejli
542	derogatorily	halventavasti	lyropiirli
543	sourly	happamasti	hapli
544	recklessly	harkitsemattomasti	ifsooejli
545	deliberately	harkitusti	ifsooli
546	entreatingly	hartaasti	usmili
547	funny	hassusti	fanli
548	gravely	haudanvakavasti	eönlogreli
549	fun	hauskasti	hehobli
550	perceptually	havainnollisesti	obvokalili
551	noticeably	havaittavasti	obvokaavoli
552	fruitfully	hedelmällisesti	hedli
553	weakly	heikosti	opli
554	brightly	heleästi	helkali
555	affectionately	hellästi	makrali
556	easily	helposti	gnoli
557	hellishly	helvetisti	ahloli
558	gently	hempeästi	suitculi
559	personally	henkilökohtaisesti	hojoiploli
560	mentally	henkisesti	hosoli
561	deliciously	herkullisesti	haemli
562	easily	herkästi	ylfili
563	hermetically	hermeettisesti	homtihruli
564	nervously	hermostuneesti	autneervli
565	affectionately	herttaisesti	ravoli
566	momentarily	hetkellisesti	ipnoli
567	finely	hienosti	väkali
568	tactfully	hienotunteisesti	väkafili
569	subtly	hienovaraisesti	väkaresli
570	quietly	hiljaisesti	öhli
571	unrestrainedly	hillittömästi	ipyyvejli
572	with restraint	hillitysti	ipyyvli
573	airily	hilpeästi	ylrosli
574	dimly	himmeästi	rilkli
575	terribly	hirmuisesti	hirobli
576	terrifically	hirveästi	hirli
577	slowly	hitaasti	ponli
578	minutely	hiuksenhienosti	heörtinli
579	recklessly	holtittomasti	ejobkeli
580	amazingly	huikeasti	ylpili
581	dizzyingly	huimaavasti	ylhirli
582	tremendously	huimasti	ylhirli
583	amiss	hullusti	sivcuoli
584	humorously	humoristisesti	hehsali
585	carefully	huolellisesti	juskeeli
586	lightly	huolettomasti	mike-ejli
587	negligently	huolimattomasti	ejjuskeeli
588	imperceptibly	huomaamattomasti	ejsatvokaali
589	thoughtfully	huomaavaisesti	cuvokaali
590	notably	huomattavasti	pivokali
591	poorly	huonosti	ahvoli
592	amusingly	hupaisasti	hehlili
593	wildly	hurjasti	sivkarli
594	charmingly	hurmaavasti	huurli
595	piously	hurskaasti	hausli
596	hydraulically	hydraulisesti	vomlouysrili
597	hygienically	hygieenisesti	terklinli
598	hypnotically	hypnoottisesti	dafinukli
599	hysterically	hysteerisesti	ylfirakli
600	acceptably	hyväksyttävästi	hafaavoli
601	benevolently	hyväntahtoisesti	haobrali
602	Goodbye	hyvästi	hahej
603	to good purpose	hyödyllisesti	göroli
604	maliciously	häijysti	ahculioli
605	ruthlessly	häikäilemättömästi	ahcuyvejli
606	alarmingly	hälyttävästi	vyhötusaali
607	vaguely	hämärästi	takkatli
608	shamefully	häpeällisesti	nohli
609	unashamedly	häpeämättömästi	noohejli
610	harshly	härskisti	fätahli
611	hastily	hätäisesti	ahnidli
612	modestly	häveliäästi	nohfili
613	forever	iankaikkisesti	kikinoli
614	identically	identtisesti	tarkreli
615	admiringly	ihailevasti	fainkaali
616	to admiration	ihailtavasti	fainkavoli
617	wonderfully	ihanasti	fainkali
618	ideally	ihanteellisesti	fainideli
619	miraculously	ihmeellisesti	voejhäpli
620	forever	ikuisesti	kinoli
621	sadly	ikävästi	luejrali
622	disgustingly	iljettävästi	hirahfili
623	maliciously	ilkeästi	ahculi
624	mischievously	ilkikurisesti	ahpocujärli
625	airtightly	ilmanpitävästi	homtihruli
626	climatically	ilmastollisesti	homstali
627	airily	ilmavasti	homli
628	blankly	ilmeettömästi	liedkaejli
629	obviously	ilmiselvästi	kautklirli
630	phenomenally	ilmiömäisesti	kauthäpli
631	merrily	iloisesti	rosli
632	joylessly	ilottomasti	rosejli
633	impulsively	impulsiivisesti	önnukysli
634	humanly	inhimillisesti	mämhali
635	disgustingly	inhottavasti	temicuaahli
636	heartily	innokkaasti	ysrali
637	Enthusiastically	Innostuneesti	autysraaenli
638	intensively	intensiivisesti	povoli
639	interactively	interaktiivisesti	välcusiteli
640	passionately	intohimoisesti	visemrali
641	intuitively	intuitiivisesti	autdafiili
642	ironically	ironisesti	hepilkli
643	loosely	irrallisesti	urlili
644	loosely	irtonaisesti	urooli
645	strikingly	iskevästi	hääkli
646	big	isosti	pili
647	paternally	isällisesti	malili
648	selfishly	itsekkäästi	autculi
649	independently	itsenäisesti	autnali
650	stubbornly	itsepintaisesti	autögpoli
651	stubbornly	itsepäisesti	autpäli
652	confidently	itsevarmasti	autvarmli
653	generously	jalomielisesti	vämili
654	continually	jatkuvasti	pirtuuli
655	consistently	johdonmukaisesti	dirlili
656	flexibly	joustavasti	joosli
657	in a moment	joutuisasti	nopli
658	solemnly	juhlallisesti	ronoli
659	publicly	julkisesti	dihli
660	ruthlessly	julmasti	curavpöli
661	wickedly	jumalattomasti	hajoejli
662	legally	juridisesti	ratafoli
663	firmly	jykevästi	masli
664	sharp	jyrkästi	jyrli
665	firmly	jämäkästi	maspoli
666	excitingly	jännittävästi	vooltli
667	excitedly	jännästi	vooltli
668	sensibly	järjellisesti	visofli
669	systematically	järjestelmällisesti	lijärli
670	unreasonably	järjettömästi	visejli
671	reasonably	järkevästi	visli
672	rationally	järkiperäisesti	visbesli
673	stiffly	jäykästi	poruli
674	stubbornly	jääräpäisesti	ögpäli
675	icily	jäätävästi	kaalmli
676	schematically	kaavamaisesti	likali
677	twice	kahdesti	duli
678	bashfully	kainosti	edrakli
679	double	kaksinkertaisesti	dunoli
680	terribly	kamalasti	hirli
681	stiffly	kankeasti	poruli
682	internationally	kansainvälisesti	hyjsivälli
683	nationally	kansallisesti	hyjli
684	popularly	kansanomaisesti	hyjlili
685	in a popular way	kansantajuisesti	hyjdafili
686	chaotically	kaoottisesti	piräjli
687	narrowly	kapeasti	ielli
688	roughly	karkeasti	eihli
689	aversely	karsaasti	ierögmili
690	bitterly	karvaasti	pikhapli
691	terribly	kauheasti	hirli
692	nicely	kauniisti	kali
693	eloquently	kaunopuheisesti	kasasali
694	commercially	kaupallisesti	fäfli
695	poorly	kehnosti	ögvoejli
696	commendably	kehuttavasti	öbhasaavoli
697	artificially	keinotekoisesti	livoteoli
698	inventively	kekseliäästi	ideavoli
699	worthily	kelvollisesti	forhali
700	chemically	kemiallisesti	kemdali
701	airily	kepeästi	vehli
702	centrally	keskeisesti	midli
703	sustainably	kestävästi	ögvoli
704	nimbly	ketterästi	gliuteeli
705	lightly	kevyesti	vehli
706	frivolously	kevytmielisesti	vehmili
707	fascinatingly	kiehtovasti	ruraali
708	linguistically	kielellisesti	vosli
709	grammatically	kieliopillisesti	vosdavli
710	negatively	kielteisesti	ejvali
711	passionately	kiihkeästi	bönmili
712	passionately	kiihkottomasti	bönmiejli
713	fixedly	kiinteästi	rumli
714	urgently	kiireellisesti	iprinoli
715	urgently	kiireesti	iprinoli
716	hurriedly	kiiruusti	noptuuli
717	indisputably	kiistattomasti	posvisaejli
718	commendably	kiitettävästi	haforsali
719	violently	kiivaasti	ahbönmili
720	nicely	kiltisti	cuhali
721	shrilly	kimakasti	ylhöli
722	sorely	kipeästi	iprinoli
723	tensely	kireästi	tensli
724	literally	kirjaimellisesti	tarkkirkali
725	in writing	kirjallisesti	kirli
726	colorfully	kirjavasti	sikäli
727	bright	kirkkaasti	klirli
728	surgically	kirurgisesti	retkutdali
729	frictionlessly	kitkattomasti	laoyvpoejli
730	angrily	kiukkuisesti	cuarli
731	embarrassingly	kiusallisesti	miahteli
732	nicely	kivasti	hamili
733	painlessly	kivuttomasti	ahfiejli
734	classically	klassisesti	enpisli
735	clinically	kliinisesti	terloli
736	moderately	kohtalaisesti	obrafrili
737	fatally	kohtalokkaasti	ahobstali
738	in a polite way	kohteliaasti	kahaculi
739	moderately	kohtuullisesti	obnidrili
740	unduly	kohtuuttomasti	obnidriejli
741	experimentally	kokeellisesti	votrali
742	comprehensively	kokonaisvaltaisesti	kiopöli
743	collectively	kollektiivisesti	sivioli
744	thrice	kolmasti	treli
745	three times	kolmesti	treli
746	threefold	kolminkertaisesti	trenoli
747	in state	komeasti	kali
748	concretely	konkreettisesti	obrilli
749	conservatively	konservatiivisesti	ungöli
751	comically	koomisesti	hehhäpli
752	gaily	koreasti	kakali
753	highly	korkeasti	ylvali
754	spasmodically	kouristuksenomaisesti	mitauthukli
755	roughly	kovakouraisesti	kampaveli
756	hard	kovasti	kamli
757	loudly	kovaäänisesti	pihöli
758	critically	kriittisesti	krisli
759	uncritically	kritiikittömästi	ögrokasaaejli
760	chronologically	kronologisesti	norisojärli
761	chronically	kroonisesti	lunoli
762	drily	kuivasti	tovli
763	angularly	kulmikkaasti	ängsili
764	culturally	kulttuurisesti	lieli
765	curiously	kummallisesti	kaeröli
766	strangely	kummasti	kaeröli
767	royally	kuninkaallisesti	roylli
768	honorably	kunniallisesti	honli
769	ambitiously	kunnianhimoisesti	honpiofrali
770	dishonorably	kunniattomasti	nohli
771	yours truly	kunnioittavasti	honrooli
772	properly	kunnollisesti	hastali
773	fatally	kuolettavasti	paeöönli
774	miserably	kurjasti	puorli
775	six times	kuudesti	sikli
776	obediently	kuuliaisesti	lisateli
777	audibly	kuuluvasti	vohööli
778	hotly	kuumasti	läkli
779	feverishly	kuumeisesti	läkretli
780	figuratively	kuvaannollisesti	katoolili
781	figuratively	kuvallisesti	katolili
782	coolly	kylmäpäisesti	kalpäli
783	coldly	kylmästi	kalli
784	in cold blood	kylmäverisesti	kalhemoli
785	maturely	kypsästi	varli
786	questioningly	kysyvästi	kooli
787	cynically	kyynisesti	nohpilkejkeli
788	hoarsely	käheästi	köhhöli
789	pointedly	kärjekkäästi	kutli
790	sharply	kärkevästi	kutli
791	impatiently	kärsimättömästi	safvoejli
792	patiently	kärsivällisesti	safvoli
793	conceptually	käsitteellisesti	vosoli
794	incomprehensibly	käsittämättömästi	vosooejli
795	conveniently	kätevästi	hapaveli
796	practically	käytännöllisesti	liotevoli
797	inversely	käänteisesti	öggötönli
798	clumsily	kömpelösti	onguuli
799	sly	köpelösti	kasli
800	in quality	laadullisesti	vaoli
801	extensively	laajasti	leileili
802	legally	laillisesti	pösoli
803	lazily	laiskasti	ipriteli
804	against the rules	laittomasti	pösoejli
805	laconically	lakonisesti	ydinsali
806	childishly	lapsellisesti	ipmämli
807	computationally	laskennallisesti	risolili
808	widely	laveasti	leili
809	playfully	leikillisesti	leklili
810	playfully	leikkisästi	leklili
811	gently	lempeästi	leprali
812	gently	leppeästi	lepli
813	leisurely	leppoisasti	lepli
814	easy	levollisesti	etli
815	restlessly	levottomasti	etejli
816	slightly	lievästi	leppoli
817	movingly	liikuttavasti	teuuli
818	slippery	lipevästi	gliusali
819	slippery	liukkaasti	gliuli
820	smoothly	liukuvasti	gliuuli
821	inconsolably	lohduttomasti	sorvyejli
822	fine	loistavasti	rokliirli
823	gently	loivasti	ryjli
824	logically	loogisesti	tuvisdali
825	endlessly	loppumattomasti	önejli
826	finally	lopullisesti	önnoli
827	forever	loputtomasti	önejli
828	strongly	lujasti	ögpoli
829	numerically	lukumääräisesti	siörili
830	naturally	luonnollisesti	bioli
831	naturally	luontevasti	mivaoli
832	reliably	luotettavasti	usculi
833	confidentially	luottamuksellisesti	usculili
834	confidently	luottavaisesti	uscuuli
835	creatively	luovasti	novteeli
836	promisingly	lupaavasti	sapöfaali
837	cheerfully	lupsakkaasti	haetfriculi
838	probably	luultavasti	mejuusli
839	unauthorized	luvattomasti	ejpöaafli
840	in brief	lyhyesti	ulli
841	briefly	lyhykäisesti	ulli
842	lyrically	lyyrisesti	kausafili
843	intimately	läheisesti	raflili
844	warmly	lämpimästi	lakli
845	penetratingly	läpitunkevasti	inlipotuuli
846	medically	lääketieteellisesti	terdäli
847	loosely	löyhästi	snetli
848	loosely	löysästi	snetli
849	magically	maagisesti	mägli
850	worldwide	maailmanlaajuisesti	kölleili
851	possibly	mahdollisesti	voli
852	a great deal	mahdottomasti	ejvoli
853	mightily	mahtavasti	pövoli
854	pompously	mahtipontisesti	ylpöculi
855	appreciably	mainittavasti	issaali
856	majestically	majesteettisesti	royljoli
857	sweetly	makeasti	suitli
858	moderately	maltillisesti	mivoyvli
859	manually	manuaalisesti	ejvyvöli
860	massively	massiivisesti	masli
861	juicyly	mehukkaasti	mehli
862	mechanically	mekaanisesti	mekanli
863	quite a few	melkoisesti	rafpirili
864	melodiously	melodisesti	hökauli
865	noisily	meluisasti	ahhöli
866	successfully	menestyksekkäästi	hasakli
867	successfully	menestyksellisesti	hasakli
868	mentally	mentaalisesti	hodamili
869	significantly	merkittävästi	curoli
870	masterfully	mestarillisesti	ylvojoli
871	metaphorically	metaforisesti	erkasali
872	quickly	metkasti	vildli
873	mildly	miedosti	leppoli
874	manly	miehekkäästi	mälili
875	gamely	miehuullisesti	mähali
876	meaningfully	mielekkäästi	romili
877	interestingly	mielenkiintoisesti	ruhamili
878	madly	mielettömästi	miejli
879	arbitrarily	mielivaltaisesti	räjmipöli
880	pleasantly	miellyttävästi	mihaali
881	gladly	mieluisesti	mihali
882	gladly	mieluusti	mihali
883	thoughtfully	mietteliäästi	tesooli
884	modernist	modernisti	novnolijo
885	flawlessly	moitteettomasti	öbahsaejli
886	reproachfully	moittivasti	öbahsaali
887	mutually	molemminpuolisesti	duvisidli
888	often	monasti	sina
889	often	monesti	sina
890	many times	moninkertaisesti	sinoli
891	diversely	monipuolisesti	sisidli
892	monotonously	monotonisesti	isfimiahli
893	morally	moraalisesti	cuhahli
894	immorally	moraalittomasti	cuhahejli
895	in accordance with	mukaisesti	lioli
896	nicely	mukavasti	hamili
897	fashionably	muodikkaasti	tylli
898	technically	muodollisesti	kauoli
899	murderously	murhaavasti	aheaapli
900	sadly	murheellisesti	sorli
901	musically	musiikillisesti	rohöli
902	jealously	mustasukkaisesti	sutuarali
903	uncomplicatedly	mutkattomasti	ierloejli
904	mystically	mystisesti	erhidusdali
905	positively	myönteisesti	jeli
906	affirmatively	myöntävästi	jefaali
907	sympathetically	myötämielisesti	gömili
908	compassionately	myötätuntoisesti	göfili
909	quantitatively	määrällisesti	rili
910	purposefully	määrätietoisesti	ridali
911	indefinitely	määrättömästi	riejli
912	naively	naiivisti	ipmämli
913	nastily	nasevasti	obtuli
914	enjoyable	nautinnollisesti	rosapli
915	negatively	negatiivisesti	alnulli
916	in four voices	neliäänisesti	kvahöli
917	four times	neljästi	kvali
918	ingeniously	nerokkaasti	ylvisli
919	neutrally	neutraalisti	ejjeli
920	cleverly	neuvokkaasti	visli
921	nominally	nimellisesti	ersali
922	explicitly	nimenomaisesti	sajusli
923	witty	nokkelasti	nopvisli
924	quickly	nopeasti	nopli
925	normally	normaalisti	resili
926	nostalgically	nostalgisesti	farofrali
927	flexibly	notkeasti	hataipli
928	impeccably	nuhteettomasti	öbahsaejli
929	modernly	nykyaikaisesti	nennoli
930	seemingly	näennäisesti	lijekali
931	apparently	nähtävästi	vokaali
932	invisibly	näkymättömästi	autkaejli
933	visibly	näkyvästi	autkaali
934	cleverly	näppärästi	vislivoli
935	tamely	nöyrästi	plyli
936	objectively	objektiivisesti	obsali
937	as expected	odotetusti	obnooli
938	unexpectedly	odottamattomasti	obnoejli
939	transiently	ohimenevästi	sidtuuli
940	programmatically	ohjelmallisesti	progli
941	thinly	ohuesti	tinli
942	orthodoxly	oikeaoppisesti	ratdavli
943	for real	oikeasti	ratrilli
944	legally	oikeudellisesti	ratafoli
945	fairly	oikeudenmukaisesti	rataflili
946	rightly	oikeutetusti	rataafenli
947	essentially	olennaisesti	oroli
948	presumably	oletettavasti	mejuusli
949	voluntarily	omaehtoisesti	autifoli
950	smugly	omahyväisesti	authali
951	personally	omakohtaisesti	autobli
952	independently	omatoimisesti	autoteli
953	arbitrarily	omavaltaisesti	räjöfpöli
954	originally	omintakeisesti	ofbesli
955	strangely	omituisesti	auterli
956	fortunately	onnekkaasti	saklili
957	happily	onnellisesti	sakli
958	unhappily	onnettomasti	sakejli
959	successfully	onnistuneesti	saakenli
960	hollowly	ontosti	inolufli
961	operationally	operatiivisesti	forteeli
962	optimistically	optimistisesti	hastculi
963	optically	optisesti	linsdali
964	organically	orgaanisesti	evli
965	slavishly	orjallisesti	irftöjoli
966	aptly	osuvasti	tarktuuli
967	supposedly	otaksuttavasti	dausli
968	peculiarly	oudosti	ejvikadali
969	subtly	ovelasti	visahli
970	maliciously	pahanilkisesti	ahculi
971	badly	pahasti	ahli
972	locally	paikallisesti	loli
973	weightily	painavasti	hevli
974	emphatically	painokkaasti	hevpoli
975	thickly	paksusti	nitli
976	paradoxically	paradoksaalisesti	liögvisli
977	incurably	parantumattomasti	auttermuuejli
978	passively	passiivisesti	ejsiteli
979	pedagogically	pedagogisesti	haeöpiirdali
980	softly	pehmeästi	makli
981	covertly	peitellysti	dahidli
982	fearfully	pelokkaasti	rakli
983	frighteningly	pelottavasti	rakteeli
984	hardily	pelottomasti	rakejli
985	thoroughly	perinpohjaisesti	allyli
986	traditionally	perinteisesti	enlioli
987	personally	persoonallisesti	hojoli
988	thoroughly	perusteellisesti	beslili
989	unjustifiably	perusteettomasti	bessyejli
990	constitutionally	perustuslaillisesti	beslopösoli
991	irrevocably	peruuttamattomasti	nultee-ejli
992	pessimistically	pessimistisesti	ahstculi
993	deceitfully	petollisesti	hatuahli
994	recklessly	piittaamattomasti	ejobkeli
995	quickly	pikaisesti	ipnali
996	meticulously	pikkutarkasti	iptarkli
997	mockingly	pilkallisesti	pilkli
998	illicitly	pimeästi	takli
999	superficially	pinnallisesti	laoli
1000	superficially	pintapuolisesti	laosidli
1001	devilishly	pirullisesti	ahjoli
1002	persistently	pitkäjänteisesti	luroupevli
1003	at length	pitkästi	luli
1004	abnormally	poikkeavasti	ejretuuli
1005	by way of exception	poikkeuksellisesti	ejreli
1006	politically	poliittisesti	pögöteli
1007	positively	positiivisesti	ylnulli
1008	potentially	potentiaalisesti	nevoli
1009	pragmatically	pragmaattisesti	liotevoli
1010	prophetically	profeetallisesti	usennesali
1011	psychologically	psykologisesti	miterdäli
1012	psychologically	psyykkisesti	mistali
1013	purely	puhtaasti	klinli
1014	bias	puolueellisesti	gösioli
1015	without favor	puolueettomasti	gösioejli
1016	defensively	puolustuksellisesti	ögyyvvoli
1017	inadequately	puutteellisesti	ejofrili
1018	sacredly	pyhästi	pyhli
1019	selflessly	pyyteettömästi	ejauthali
1020	roundly	pyöreästi	raurili
1021	aimlessly	päämäärättömästi	päobejli
1022	as a rule	pääsääntöisesti	päpöregli
1023	determinedly	päättäväisesti	päätli
1024	endlessly	päättömästi	önejli
1025	brutally	raa'asti	curavli
1026	radically	radikaalisti	pialsyli
1027	in terms of money	rahallisesti	rovli
1028	furiously	raivoisasti	miarli
1029	furiously	raivokkaasti	miarli
1030	unlimited	rajattomasti	limejli
1031	limitedly	rajoitetusti	teliimli
1032	violently	rajusti	cupoli
1033	structurally	rakenteellisesti	litolli
1034	heavily	raskaasti	hevli
1035	rationally	rationaalisesti	visvoli
1036	vitally	ratkaisevasti	gnooli
1037	quietly	rauhallisesti	öhli
1038	restlessly	rauhattomasti	etejli
1039	realistically	realistisesti	rilideli
1040	fair	rehellisesti	rilhali
1041	lushly	rehevästi	piriepli
1042	well	reilusti	haroculi
1043	lustily	reippaasti	nophateli
1044	casually	rennosti	pomakli
1045	rhetorically	retorisesti	sasavodali
1046	boisterously	riehakkaasti	sivraucuoli
1047	joyfully	riemukkaasti	roosli
1048	insufficiently	riittämättömästi	hanidriejli
1049	sufficiently	riittävästi	hanidrili
1050	criminally	rikollisesti	pösorekli
1051	racially	rodullisesti	evaoli
1052	fast	rohkeasti	karli
1053	very much	roimasti	sirili
1054	romantically	romanttisesti	rafili
1055	royally	ruhtinaallisesti	rolypöli
1056	badly	rumasti	akli
1057	poetically	runollisesti	kausali
1058	in abundance	runsaasti	siri
1059	quickly	rutkasti	siri
1060	physically	ruumiillisesti	bodevli
1061	firmly	ryhdikkäästi	halyllelli
1062	rhythmically	rytmisesti	rytmli
1063	blatantly	räikeästi	erahkali
1064	explosively	räjähdysmäisesti	homrekli
1065	brazenly	röyhkeästi	ahkarli
1066	morbidly	sairaalloisesti	retlili
1067	secretly	salaisesti	dahidli
1068	insidiously	salakavalasti	dahidvisahli
1069	secretly	salamyhkäisesti	dahidcuoli
1070	mysteriously	salaperäisesti	erhidusdali
1071	simultaneously	samanaikaisesti	renali
1072	verbally	sanallisesti	salili
1073	literally	sananmukaisesti	saliooli
1074	verbatim	sanatarkasti	satarkli
1075	wordlessly	sanattomasti	saejli
1076	heroically	sankarillisesti	honvojoli
1077	tellingly	sanottavasti	saali
1078	sarcastically	sarkastisesti	bitpilkli
1079	hundredfold	satakertaisesti	cesnoli
1080	at random	sattumanvaraisesti	satsupli
1081	randomly	satunnaisesti	satlili
1082	seamlessly	saumattomasti	puoluejli
1083	seven times	seitsemästi	sevli
1084	confusedly	sekavasti	räjdali
1085	sexually	seksuaalisesti	visemli
1086	inexplicably	selittämättömästi	klirsaaejli
1087	clearly	selkeästi	soklirli
1088	clearly	selvästi	soklirli
1089	sentimentally	sentimentaalisesti	fili
1090	as follows	seuraavasti	devali
1091	tolerably	siedettävästi	vosafli
1092	mentally	sielullisesti	hojli
1093	nicely	sievästi	kaipli
1094	soundly	sikeästi	dipnukli
1095	strikingly	silmiinpistävästi	kaevpiikli
1096	blindly	silmittömästi	ejkavoli
1097	hardily	sinnikkäästi	ögpovoli
1098	internally	sisäisesti	inoli
1099	tenaciously	sitkeästi	ögytli
1100	bindingly	sitovasti	virupaali
1101	chastely	siveästi	visemhali
1102	civilizedly	sivistyneesti	hadapiirli
1103	skeptically	skeptisesti	suuli
1104	blindly	sokeasti	ejvokali
1105	out of turn	sopimattomasti	soopejli
1106	suitably	sopivasti	soopli
1107	amicably	sopuisasti	havisopli
1108	socially	sosiaalisesti	sosli
1109	militarily	sotilaallisesti	sipjoli
1110	by agreement	sovinnaisesti	soplioli
1111	amicably	sovinnollisesti	hasopli
1112	conciliatoryly	sovittelevasti	tesivisoopli
1113	spontaneously	spontaanisti	autnöteli
1114	stereotypically	stereotyyppisesti	likatypli
1115	strategically	strategisesti	otelioli
1116	subjectively	subjektiivisesti	josali
1117	suggestively	suggestiivisesti	miysli
1118	relatively	suhteellisesti	curili
1119	disproportionately	suhteettomasti	cuejli
1120	swimmingly	sujuvasti	havotuuli
1121	cleverly	sukkelasti	nopvisteeli
1122	gracefully	sulavasti	havotuuli
1123	sweetly	suloisesti	suitkali
1124	intravenously	suonensisäisesti	gagevinoli
1125	kindly	suopeasti	hafali
1126	directly	suorasti	reili
1127	straightforwardly	suoraviivaisesti	reilinli
1128	favorably	suotuisasti	stahali
1129	narrowly	suppeasti	oipli
1130	poorly	surkeasti	stasorli
1131	sadly	surullisesti	sorli
1132	swimmingly	sutjakasti	havotuuli
1133	orally	suullisesti	moupli
1134	infinitely	suunnattomasti	pipili
1135	nobly	suurenmoisesti	pilili
1136	greatly	suuresti	pili
1137	grandly	suurieleisesti	picukali
1138	tolerantly	suvaitsevasti	cufaali
1139	sovereignist	suvereenisti	hängejpöli
1140	sexually	suvullisesti	visemli
1141	asexually	suvuttomasti	ejvisemli
1142	cordially	sydämellisesti	hemoevli
1143	symbolically	symbolisesti	limarkli
1144	symmetrically	symmetrisesti	talkacurili
1145	sympathetically	sympaattisesti	cujemili
1146	gloomyly	synkästi	mitakli
1147	congenitally	synnynnäisesti	utnöeli
1148	synthetically	synteettisesti	islivoteli
1149	systematically	systemaattisesti	lijärli
1150	profoundly	syvällisesti	diplili
1151	profoundly	syvästi	dipli
1152	electronically	sähköisesti	sähli
1153	quickly	sähäkästi	sadvälejli
1154	radially	säteittäisesti	katiksili
1155	indecently	säädyttömästi	hastaejli
1156	ruthlessly	säälimättömästi	hagöahejli
1157	regularly	säännöllisesti	regli
1158	sparingly	säästeliäästi	ropaoli
1159	certainly	taatusti	varmli
1160	maliciously	tahallisesti	tahli
1161	unintentionally	tahattomasti	tahliejli
1162	tactfully	tahdikkaasti	rytmculi
1163	with finesse	taidokkaasti	livoteli
1164	ineptly	taitamattomasti	ejlivoteli
1165	ably	taitavasti	livoteli
1166	artistically	taiteellisesti	kavli
1167	tactically	taktisesti	litedali
1168	economically	taloudellisesti	rostali
1169	accidentally	tapaturmaisesti	kasrekli
1170	closely	tarkasti	tarkli
1171	attentively	tarkkaavaisesti	obkaali
1172	intentionally	tarkoituksellisesti	obrooli
1173	appropriately	tarkoituksenmukaisesti	liobroli
1174	purposefully	tarkoitushakuisesti	obrooli
1175	with a will	tarmokkaasti	joporili
1176	needlessly	tarpeettomasti	nidejli
1177	evenly	tasaisesti	talli
1178	balancedly	tasapainoisesti	talhevrili
1179	equally	tasapuolisesti	talsidli
1180	usually	tavallisesti	resili
1181	usually	tavanomaisesti	resilioli
1182	unusually	tavattomasti	resiejrili
1183	theatrically	teatraalisesti	litekali
1184	artificially	teennäisesti	telili
1185	effectively	tehokkaasti	ysrili
1186	inefficiently	tehottomasti	ysriejli
1187	technically	teknisesti	tekli
1188	hypocritically	tekopyhästi	tepyhli
1189	industrially	teollisesti	tolöli
1190	theoretically	teoreettisesti	omdalioli
1191	healthily	terveellisesti	forterli
1192	healthy	terveesti	forterli
1193	sharply	terävästi	kutli
1194	scientifically	tieteellisesti	däli
1195	wittingly	tietoisesti	öbvodali
1196	reportedly	tiettävästi	daavoli
1197	knowingly	tietävästi	daali
1198	densely	tiheästi	tihnoli
1199	closely	tiiviisti	tihruli
1200	temporarily	tilapäisesti	välnoli
1201	statistically	tilastollisesti	nodarili
1202	uncompromisingly	tinkimättömästi	ejrovripteaafli
1203	strictly	tiukasti	urtensli
1204	likely	todennäköisesti	rilvokali
1205	secondarily	toissijaisesti	duvaloli
1206	repeatedly	toistuvasti	autduteeli
1207	hopefully	toiveikkaasti	neraoli
1208	hopefully	toivottavasti	neraavoli
1209	hopelessly	toivottomasti	obneraejli
1210	actually	tosiasiallisesti	rilsoli
1211	totally	totaalisesti	kiofulli
1212	verily	totisesti	darilli
1213	obediently	tottelevaisesti	lisateli
1214	truthfully	totuudenmukaisesti	darillili
1215	tragically	traagisesti	ahkasli
1216	naughtyly	tuhmasti	ahculi
1217	disastrously	tuhoisasti	kirekli
1218	indestructibly	tuhottomasti	kireekrili
1219	firmly	tukevasti	supli
1220	fiercely	tulisesti	bönlili
1221	notoriously	tunnetusti	kavodaali
1222	scrupulously	tunnollisesti	hahfili
1223	conscientiously	tunnontarkasti	hahfili
1224	emotionally	tunteellisesti	fili
1225	insensitively	tunteettomasti	fiejli
1226	noticeably	tuntuvasti	livofiili
1227	freshly	tuoreesti	rafnovli
1228	productively	tuottavasti	tooli
1229	safely	turvallisesti	turli
1230	painfully	tuskaisesti	ahvofiofli
1231	painfully	tuskallisesti	ahvofili
1232	searchingly	tutkivasti	dakaali
1233	familiarly	tutusti	vikadali
1234	at full length	tyhjentävästi	luufli
1235	foolishly	tyhmästi	sivli
1236	fondly	typerästi	cuosivli
1237	satisfactorily	tyydyttävästi	nidfuuli
1238	elegantly	tyylikkäästi	tylli
1239	stylistically	tyylillisesti	tyllili
1240	with unruffled calm	tyynesti	uohli
1241	typically	tyypillisesti	typli
1242	happily	tyytyväisesti	nidfulculi
1243	hardly	työläästi	tölili
1244	by a hairbreadth	täpärästi	rafkasli
1245	importantly	tärkeästi	oroli
1246	promptly	täsmällisesti	jusli
1247	perfectly	täydellisesti	fulvoli
1248	fully	täysimittaisesti	fulpiprili
1249	clumsily	tökerösti	ahvoteli
1250	outrageously	törkeästi	ahahculi
1251	shortly	töykeästi	ahcuoli
1252	threateningly	uhkaavasti	obriiskli
1253	defiantly	uhmakkaasti	ögriiskli
1254	selflessly	uhrautuvasti	offali
1255	shyly	ujosti	rakcuoli
1256	bravely	uljaasti	kakarli
1257	externally	ulkoisesti	nili
1258	from memory	ulkomuistista	utsöli
1259	outwardly	ulkonaisesti	nili
1260	wonderfully	upeasti	kaylli
1261	gamely	urheasti	hakarli
1262	bravely	urhoollisesti	hakarli
1263	often	useasti	sina
1264	faithfully	uskollisesti	uscuoli
1265	incredibly	uskomattomasti	uusejli
1266	religiously	uskonnollisesti	usideli
1267	credibly	uskottavasti	uusvoli
1268	curiously	uteliaasti	radali
1269	diligently	uutterasti	piriteli
1270	dangerously	vaarallisesti	ahriskli
1271	demandingly	vaateliaasti	teniidli
1272	in a small way	vaatimattomasti	tenidejli
1273	strongly	vahvasti	povoli
1274	alternatively	vaihtoehtoisesti	tajifoli
1275	with difficulty	vaikeasti	ongli
1276	incomprehensibly	vaikeatajuisesti	ongdafili
1277	impressively	vaikuttavasti	yysli
1278	instinctively	vaistomaisesti	enöbdali
1279	instinctively	vaistonvaraisesti	enöbdali
1280	hard	vaivalloisesti	tesaflili
1281	with ease	vaivattomasti	tesafejli
1282	steadily	vakaasti	taloli
1283	seriously	vakavasti	greli
1284	permanently	vakinaisesti	talomuli
1285	regularly	vakituisesti	talomuli
1286	convincingly	vakuuttavasti	varmtusaali
1287	falsely	valheellisesti	lirli
1288	optionally	valinnaisesti	apkaavoli
1289	unfortunately	valitettavasti	ongsali
1290	powerlessly	vallattomasti	pöejculi
1291	predominantly	vallitsevasti	pönaali
1292	captivatingly	valloittavasti	pöloaapli
1293	brightly	valoisasti	katli
1294	vigilantly	valppaasti	kunkali
1295	nationwide	valtakunnallisesti	pöhylli
1296	vastly	valtavasti	pipili
1297	solidly	vankasti	ponitli
1298	voluntarily	vapaaehtoisesti	friofrali
1299	freely	vapaamuotoisesti	frikauli
1300	freely	vapaasti	frili
1301	with reservations	varauksellisesti	reslili
1302	certainly	varmasti	varmli
1303	carefully	varovaisesti	riskkali
1304	carefully	varovasti	riskkali
1305	actually	varsinaisesti	riloroli
1306	respectively	vastaavasti	lireobli
1307	grudgingly	vastahakoisesti	ögofrali
1308	mutually	vastavuoroisesti	göaltnoli
1309	reluctantly	vastenmielisesti	ögmili
1310	reluctantly	vastentahtoisesti	ögofrali
1311	irresistibly	vastustamattomasti	öögejli
1312	responsibly	vastuullisesti	okofoli
1313	irresponsibly	vastuuttomasti	okofoejli
1314	briskly	vauhdikkaasti	nopteli
1315	dutifully	velvollisuudentuntoisesti	obpitfili
1316	slowly	verkkaisasti	friponli
1317	fiscally	verotuksellisesti	pörovlili
1318	incomparably	verrattomasti	erkarili
1319	metaphorically	vertauskuvallisesti	erkatoli
1320	innocently	viattomasti	vikejli
1321	with grace	viehkeästi	karali
1322	charmingly	viehättävästi	karali
1323	cunningly	viekkaasti	visahli
1324	hospitably	vieraanvaraisesti	vifarjoresli
1325	advantageously	vieraanvoittoisesti	vifarvinli
1326	seductively	viettelevästi	ahrapoaagli
1327	angrily	vihaisesti	arli
1328	hostilely	vihamielisesti	armili
1329	five times	viidesti	fivli
1330	coolly	viileästi	ipkalli
1331	judiciously	viisaasti	visli
1332	in a lively manner	vilkkaasti	sinopteli
1333	wildly	villisti	vildli
1334	sincerely	vilpittömästi	lirahejli
1335	awry	vinosti	kiali
1336	officially	virallisesti	töroli
1337	briskly	vireästi	poysli
1338	incorrectly	virheellisesti	sovikli
1339	visually	visuaalisesti	kalili
1340	carefully	visusti	tarkjusli
1341	strongly	voimakkaasti	poli
1342	powerfully	voimallisesti	polili
1343	triumphantly	voitokkaasti	vinlili
1344	sure as a rock	vuorenvarmasti	varmvarmli
1345	with little gesture	vähäeleisesti	ipricukali
1346	unavoidably	väistämättömästi	oburtuejli
1347	strongly	väkevästi	pomoli
1348	permanently	väkinäisesti	popitli
1349	nonviolently	väkivallattomasti	popitpöejli
1350	violently	väkivaltaisesti	popitpöli
1351	temporarily	väliaikaisesti	välnoli
1352	indirectly	välillisesti	vällili
1353	indifferently	välinpitämättömästi	forke-ejli
1354	direct	välittömästi	välejna
1355	necessarily	välttämättömästi	nidli
1356	colorfully	värikkäästi	käsili
1357	wearily	väsyneesti	autporiipli
1358	irrevocably	vääjäämättömästi	lourtuejli
1359	uniformly	yhdenmukaisesti	isrelili
1360	once	yhdesti	isli
1361	jointly	yhteisesti	viofli
1362	socially	yhteiskunnallisesti	visosloli
1363	uniformly	yhtenäisesti	kireli
1364	simultaneously	yhtäaikaisesti	renali
1365	continuously	yhtäjaksoisesti	relimnoli
1366	suddenly	yhtäkkisesti	sadnali
1367	equally	yhtäläisesti	reli
1368	continuously	yhtämittaisesti	relimnoli
1369	individually	yksilöllisesti	isjoli
1370	with one voice	yksimielisesti	ismili
1371	simply	yksinkertaisesti	isgnoli
1372	exclusively	yksinomaisesti	erisli
1373	single-mindedly	yksioikoisesti	isgnoli
1374	unilaterally	yksipuolisesti	issidli
1375	unequivocally	yksiselitteisesti	isklirsoli
1376	monotonously	yksitoikkoisesti	isfimiahli
1377	privately	yksityisesti	isofli
1378	in detail	yksityiskohtaisesti	tarkiploli
1379	generally	yleisesti	tihnali
1380	universally	yleismaailmallisesti	tihnakölli
1381	luxuriously	ylellisesti	ylofli
1382	contemptuously	ylenkatseellisesti	yllikaateli
1383	profusely	ylenpalttisesti	pipirili
1384	excessively	ylettömästi	ylnidli
1385	in a nutshell	ylimalkaisesti	ylrafli
1386	arrogantly	ylimielisesti	ylmili
1387	overwhelmingly	ylivoimaisesti	ylpoli
1388	surprisingly	yllättävästi	kasadli
1389	with pride	ylpeästi	ylpli
1390	recklessly	yltiöpäisesti	ylkaarli
1391	not unreasonably	ymmärrettävästi	dakavoli
1392	understandingly	ymmärtäväisesti	dakavooli
1393	kindly	ystävällisesti	havijoculi
1394	concisely	ytimekkäästi	ydinli
1395	suddenly	äkillisesti	sadnoli
1396	suddenly	äkisti	sadli
1397	intellectually	älyllisesti	vovisofli
1398	strangely	älyttömästi	vovisejli
1399	loud	äänekkäästi	pihöli
1400	noiselessly	äänettömästi	höejli
1401	infinitely	äärettömästi	ultrili
1402	Are problems usually noticeable or not, are they hidden?	Onko yleensä ongelmia havaittavissa vai ei, ovatko ne piilossa?	Ooko tihna ongsi obvokaavova taj ej, ooko itsi in hidlo?
1403	Will there be problems when working together, in a team or alone?	Tuleeko ongelmia yhteistyössä, tiimissä tai yksin tehdessä?	Uutko ongsi in vitö, in visio taj na isvi tee?
1404	Will there be problems in combining or separating different entities and parts?	Tuleeko ongelmia eri kokonaisuuksien, osien yhdistämisessä tai erottamisessa?	Uutko ongsi in er kiovaosi, iksi vipaate taj erurpaate?
1405	What is the problem related to, is it dependent on?	Mihin kaikkeen ongelma liittyy, se on riippuvainen?	Kotu ki ong rutuu, it oo obhängva?
1406	When we compare ourselves to others, is our product better, more problem-free than what is available to others or the world?	Kun vertaamme muihin, onko hyödykkeemme parempi, ongelmattomampi kuin muilla tai maailmalla on saatavilla?	Na ajsi erkaa intu tuasi, ooko ajsiof göroto hapir, ongejpir il tuasi oof taj la köl oo voafna?
1407	Can the problem be explained, understood, delimited, localized?	Voidaanko ongelma selittää, ymmärtää, rajata, paikantaa?	Voota ong klirsaa, dakavoo, liim, lovokaa?
1408	What are the causes of the problem?	Mitkä ovat ongelman syyt?	Kosi oo ong sysi?
1409	What are all the consequences of that, what does it affect?	Mitä kaikkia seurauksia siitä on, mihin kaikkeen se vaikuttaa?	Ko ki deosi ob it oo, ko tu ki it yys?
1410	Are there any problems with the staff, are there human or equipment-related problems?	Onko henkilöstössä ongelmia, onko inhimillisiä tai laitteiden aiheuttamia ongelmia?	Ooko in hojosio ongsi, ooko mämhava taj vösi syyen ongsi?
1411	Can something be done about the problem, is it generally possible, and how easy or difficult, expensive or cheap, time-consuming or quick to solve?	Voidaanko ongelmalle tehdä jotain, onko se yleensä mahdollista ja kuinka helppoa tai vaikeaa, kallista tai halpaa, aikaa vievästi vai nopeasti ratkaistavissa?	Vootako for ong tee ö, ooko it tihna vova a koli gnova taj ongva, ylrovva taj lyrovva, no gaali taj nopli gnoovova?
1412	Has everything that can be done been done?	Ollaanko tehty jo kaikki voitava?	Ootako tee-en ripnen ki vootava?
1413	Will the benefit from solving the problem be sufficient to make it worth solving?	Saadaanko hyötyä ongelman ratkaisemisesta riittävästi, että se kannattaa ratkaista?	Aaftako göro ob ong gnoote hanidrili, syt it rogöö gnoo?
1414	Can problem solving become a new business?	Voiko ongelmanratkaisusta tulla uutta liiketoimintaa?	Vooko ut onggnoote uut novva fäfote?
1415	Will there be any surprises that not everything goes as planned, assumed, or planned?	Tuleeko yllätyksiä, ettei kaikki menekään niin kuin on ajateltu, oletettu, suunniteltu?	Uutko kasadsi, syt ej ki tuu a itli li oo sooen, dauusen, kasooen?
1416	How should the problem be solved? Are there already ready-made solutions in the world? Can we follow suit?	Miten ongelma pitäisi ratkaista, onko maailmalla jo valmiita ratkaisuja, voidaanko ottaa mallia?	Koli ong piitif gnoo, ooko la köl ripnen teful gnosi, vootako aap likato?
1417	When should the problem be resolved?	Milloin ongelma pitää ratkaista?	Kona ong piit gnoo?
1418	How urgent is it?	Onko se kuinka kiireellinen?	Ooko it koli iprinoliva?
1419	Will it be resolved in the future or just now?	Ratkaistaanko se vasta tulevaisuudessa vain jo nyt?	Gnootako it denen na neno erisli ripnen nen?
1420	What other problems need to be solved at the same time?	Mitä muita ongelmia on samanaikaisesti ratkaistava?	Ko tuasi ongsi piit renali gnoo?
1421	What are the different options for solving the problem?	Mitä eri vaihtoehtoja on ongelman ratkaisemiseen?	Ko er tajifosi oo for ong gnoote?
1422	Which of these would be the best, optimal solution?	Mikä olisi niistä paras, optimi ratkaisu?	Ko ooif ob itsi hast, hastvosta gno?
1423	Is it enough to only partially solve the problem, or mitigate it?	Riittääkö että ratkaistaan ongelma vain osittain, lievennetäänkö sitä?	Hanidriiko syt gnoota ong erisli ikli, leppopiirtako it?
1424	Does the problem need to be solved completely and all related issues and other problems?	Onko ongelma ratkaistava kokonaan ja kaikki siihen liittyvät seikat ja muut ongelmat?	Piitko ong gnoo kioli a ki tuit rutuuva ösosi a tuasi ongsi?
1425	Will the problem be solved by renewal, replacing the old with the new, or returning to the old and tried and tested?	Ratkeaako ongelma uudistamisella, vaihtamalla vanha uuteen vai palaamalla vanhaan ja koeteltuun?	Autgnooko ong vy tenoovte, ermupaate unva tu novva taj vy reuut intu vonva a sicutraaen?
1426	Is time management, lack of time, or abundance related to the problem?	Liittyykö ajankäyttö, ajan puute tai runsaus ongelmaan?	Rutuuko noteo, no ejofri taj sirivao tu ong?
1427	Does the problem vary at different times?	Vaihteleeko ongelma eri ajankohtina?	Siermuuko ong na er noiplosi?
1428	What could we all do together to address the problems, both to identify them and to solve them?	Mitä me kaikki yhdessä voisimme tehdä ongelmien eteen sekä niiden kartoittamiseksi että ratkaisemiseksi?	Ko ajsi ki revi vooif tee gö ongsi duvio for kalotoo a gnoo itsi?
1429	What can I do?	Mitä minä voin tehdä?	Ko aj voo tee?
1430	How significant or insignificant is the problem?	Onko ongelma kuinka merkitsevä vai vähäpätöinen?	Ooko ong koli curova taj ipricurova?
1431	Is it necessary to solve it or is it good to solve it?	Onko se pakko ratkaista tai hyvä ratkaista?	Ooko it pit gnoo taj hava gnoo?
1432	What?	Mikä?	Ko?
1433	Why?	Miksi?	Kosy?
1434	How?	Miten?	Koli?
1435	When?	Milloin?	Kona?
1436	Where?	Missä?	Koin?
1437	The problem is, it happens.	Ongelma on, tapahtuu.	Ong oo, hääp. 
1438	A solution is being made.	Ratkaisu tehdään.	Gno teeta. 
1439	What is the root cause of the problem, who or what is causing it?	Mikä on ongelman perimmäinen syy, kuka tai mikä sen aiheuttaa?	Ko oo ong laultst sy, kojo taj ko syy it?
1440	What resources, equipment, funds, time, expertise are needed, can be given or obtained?	Mitä resursseja, laitteita, varoja, aikaa, osaamista tarvitaan, voidaan antaa tai saada?	Ko resrosi, vösi, rovsi, no, davoote niidta, voota faa taj aaf?
1441	Who makes the decision or decides?	Ketkä tekevät ratkaisun tai ratkaisevat?	Kojosi tee gno taj gnoo?
1442	Has the problem already been solved somewhere, but we just can't or don't know how to apply the method?	Onko ongelma jo ratkaistu jossakin, mutta emme vain voi tai osaa soveltaa menetelmää?	Ooko ong ripnen gnooen öin, mut ajsi ej erisli voo taj davoo forsoop culite?
1443	Is the problem personal, with loved ones, local, domestic, foreign, global?	Onko ongelma henkilökohtainen, läheisten kanssa, paikallinen, kotimaassa, ulkomailla, maailmanlaajuinen?	Ooko ong hojoiplova, vi raflijosi, lova, in balhyl, la nihylsi, kölleiva?
1444	What could Finns do or Finland do?	Mitä suomalaiset voisivat tehdä tai Suomi voisi tehdä?	Ko finjosi vooif tee taj Finlo vooif tee?
1445	Does the problem concern people, nature, infrastructure?	Koskeeko ongelma ihmistä, luontoa, infraa?	Obtaatko ong mäm, biolo, sivovötol?
1446	How can a problem be divided into subproblems and subsolutions?	Miten ongelma voidaan jakaa osaongelmiin ja osaratkaisuihin?	Koli ong voota eriik intu ikongsi a ikgnosi?
1447	Is the problem new or old, permanent or temporary?	Onko ongelma uusi vai vanha, pysyvä vai tilapäinen?	Ooko ong novva taj vonva, autpaoova taj välnova?
1448	Does the problem occur at different times of the day?	Tapahtuuko ongelma eri vuorokaudenaikoina?	Hääpko ong na er fonnosi?
1449	How do day or night or seasons affect the problem and its solutions?	Miten päivä tai yö tai vuodenajat vaikuttavat ongelmaan ja sen ratkaisuihin?	Koli tan taj nat taj jännosi yys intu ong a itof gnosi?
1450	Will the problem resolve itself over time or does something need to be done about it now?	Ratkeaako ongelma itsestään ajan kanssa vai onko sille tehtävä jotakin jo nyt?	Autgnooko ong autteli vi no taj piitko le it tee ö ripnen nen?
1451	Is the solution good or bad or somewhere in between?	Onko ratkaisu hyvä vai huono vai siltä väliltä?	Ooko gno hava taj ahvova taj el it väl?
1452	What risks or additional benefits are associated with the solution?	Mitä riskejä tai lisäetuja liittyy ratkaisuun?	Ko risksi taj piredrosi rutuu intu gno?
1453	Who will perform the problem-solving actions?	Kuka suorittaa ongelmien ratkaisun toimenpiteet?	Kojo tuöntee ongsi gno forotesi?
1454	How many or who is affected by the problem?	Kuinka monta tai keitä ongelma koskee?	Koli si taj kojosi ong obtaat?
1455	How many or who are needed to map it out and solve it?	Kuinka monta tai keitä tarvitaan sen kartoittamiseen ja ratkaisemiseen?	Koli si taj kojosi niidta for it kalotoote a gnoote?
1456	Does the problem belong to us or to others?	Kuuluuko ongelma meille vai muille?	Tuoofko ong tu ajsi taj tu tuasi?
1457	Whose problem is this?	Kenen ongelmasta on kyse?	Kojo-of ong oo öbko?
1458	Who will solve the problem first?	Kuka ensimmäisenä ratkaisee ongelman?	Kojo na isva gnoo ong?
1459	Who can best solve it?	Kuka parhaiten sen ratkaisee?	Kojo hastli gnoo it?
1460	How much and what kind of work does mapping and solving require?	Kuinka paljon ja mitä työtä kartoitus ja ratkaiseminen vaatii?	Koli piri a ko tö kalotoote a gnoote teniid?
1461	Is there only one solution to the problem or several?	Onko ongelmaan vain yksi ratkaisu vai useita?	Ooko intu ong erisli is gno taj si?
1462	Can they be prioritized, in order of urgency?	Voidaanko ne laittaa paremmuusjärjestykseen, kiireellisyysjärjestykseen?	Vootako itsi lopaa intu hapirvaojär, iprinovaojär?
1463	Let's see, has everything related been taken into account?	Nähdäänkö, onko huomioitu kaikki mitä liittyy?	Vokaatako, ooko obtaarken ki ko rutuu?
1464	Is the problem related to gender, language, race, ideology, religion, morality, health, age?	Onko ongelma sukupuoleen, kieleen, rotuun, ideologiaan, uskontoon, moraaliin, terveyteen, ikään liittyvä?	Ooko ong tu cejsid, vos, evao, ide, uside, cuhah, tervao, jänri rutuuva?
1465	What method, method, approach, perspective is chosen?	Mikä menetelmä, tapa, lähestymiskulma, näkökulma valitaan?	Ko culite, lio, autrafpiiräng, kaäng apkaata?
1466	Have all views been considered?	Onko kaikki näkemykset käyty läpi?	Ooko ki kamicusi tuuen inli?
1467	Is the problem or solution common or rare, special or ordinary?	Onko ongelma tai ratkaisu yleinen vai harvinainen, erikoinen vai tavallinen?	Ooko ong taj gno tihnava taj hitnava, erliva taj resiva?
1468	Is the problem related to natural forces, weather, chance, or is it a matter of the spirit world?	Liittyykö ongelma luonnon voimiin, säähän, sattumaan, onko se henkimaailman asia?	Rutuuko ong tu biolo posi, nista, sat, ooko it hojkölof so?
1469	What questions remain unanswered?	Mitä kysymyksiä on vielä vastaamatta?	Ko kootesi oo pirnen ookejli?
1470	What questions need to be asked or arise?	Mitä kysymyksiä on tehtävä tai herää?	Ko kootesi piit tee taj önnuuk?
1471	Is there any information on how the problem has been solved before?	Miten ennen ongelma on ratkaistu, onko tietoa?	Koli en ong oo gnooen, ooko öbda?
1472	How will the problem be resolved in the future?	Miten ongelma ratakaistaan tulevaisuudessa?	Koli ong gnoota na neno?
1473	What problems lie ahead in the future?	Mitä ongelmia on tulevaisuudessa edessä?	Ko ongsi oo na neno kaed?
1474	What do people think?	Mitä mieltä ihmiset ovat?	Ko mi mämsi oo?
1475	What do you or I think?	Mitä mieltä sinä tai minä olemme?	Ko mi ja taj aj oo?
1476	Does the problem or solution affect a person's mind or opinions?	Vaikuttaako ongelma tai ratkaisu ihmisen mieleen tai mielipiteisiin?	Yysko ong taj gno tu mäm mi taj micusi?
1477	Who knows best about the problem and its solution?	Kuka parhaiten tietää ongelmasta ja sen ratkaisusta?	Kojo hastli daa öb ong a it gno?
1478	What information needs to be obtained?	Mitä tietoja on hankittava?	Ko öbdasi piit foraaf?
1479	Who knows and understands this?	Kuka osaa ja tuntee asian?	Kojo davoo a kavodaa so?
1480	Can the problem and solution be presented or solved figuratively, graphically, with numbers, indicators, or calculations?	Voidaanko ongelmaa ja ratkaisua esittää tai ratkaista kuvaannollisesti, graafisesti, numeroin, indikaattorein, laskemalla.	Vootako ong a gno edtukaa taj gnoo katoolili, katoli, vy kasiösi, vy ritukaajösi, vy risoo. 
1481	Can they be expressed more clearly in words?	Voidaanko ne sanallisesti esittää selkeämmin?	Vootako itsi salili edtukaa soklirpirli?
1482	How does the problem affect nature, humans, living things, and non-living things?	Kuinka ongelma vaikuttaa luontoon, ihmiseen, elolliseen, elottomaan?	Koli ong yys intu biolo, mäm, eova, eoejva?
1483	Who will ensure and verify, assess, and check that the problem no longer exists and has been resolved and how well?	Ketkä varmistavat ja toteavat, arvioivat, tarkistavat että ongelmaa ei enää ole ja se on ratkaistu ja kuinka hyvin?	Kojosi tevaarm a darilkasaa, rokaa, istaark, syt ong ejpirnen oo a it oo gnooen a koli hali?
1484	Will we be informed and educated about the problem and the solution?	Tiedotetaanko, koulutetaanko ongelmasta ja ratkaisusta?	Dafaatako, padaavtako öb ong a gno?
1485	Who talks about it, informs about it?	Kuka puhuu siitä, tiedottaa siitä?	Kojo sasaa öb it, dafaa öb it?
1486	Is everything done, gone through, or is there still something to be done?	Onko nyt kaikki tehty, käyty läpi vai mitä vielä pitäisi tehdä?	Ooko nen ki tee-en, tuuen inli taj ko pirnen piitif tee?
1487	You have to go from the general level to the details and practical cases to really implement, find problems and solve them?	On mentävä yleiseltä tasolta yksityiskohtiin ja käytännön tapauksiin todella toteuttamaan, etsimään ongelmia ja ratkaisemaan ne?	Piit tuu ut tihnava tal tu tarkiplosi a liote obhäpsi rilli riltee, seek ongsi a gnoo itsi?
1488	 Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017. 
1489	 Generally about problems and their importance	Yleensä ongelmista ja niiden painoarvoista 	Tihna öb ongsi a itsiof hevrosi 
1490	There are small, insignificant and big problems.	On pieniä, vähämerkityksellisiä ja suuri ongelmia.	Itsi oo ipva, ipricurova a piva ongsi. 
1491	There are unsolved and already solved problems.	On ratkaisemattomia ja jo ratkaistuja ongelmia.	Itsi oo gnooejva a ripnen gnooen ongsi. 
1492	There are problems that do not yet have a solution, but they are being developed and will be solved in the future.	On ongelmia joihin ei ole vielä ratkaisua, mutta sitä kehitetään ja tulevaisuudessa ne on jo ratkaistu.	Itsi oo ongsi tu kojosi ej oo pirnen gno, mut it deevta a na neno itsi oo ripnen gnooen. 
1493	There are already solutions to many problems, but people don't know how to apply them or are unaware of the possible solutions.	Moniin ongelmiin on jo ratkaisuja, mutta niitä ei osata tai tiedetä soveltaa tai ratkaisumahdollisuuksista ei tiedetä.	Intu si ongsi oo ripnen gnosi, mut itsi ej davoo taj daa forsoop taj öb gnovovaosi ej daa. 
1494	Problems and solutions are often individual, so you have to tailor a general solution to suit the target.	Ongelmat ja ratkaisut ovat monesti yksilöllisiä, jotenka joutuu räätälöimään yleistä ratkaisua soveltuvaksi kohteeseen.	Ongsi a gnosi oo sina isjova, itsy a autpiit lisojoneraotee tihnava gno mu forsopva intu obö. 
1495	For some, the same thing is a problem, for others it is not.	Jollekin sama asia on ongelma, toiselle ei.	Tu kojo re so oo ong, tu tua eJ. 
1496	People solve life's little problems all the time, without having to post them on these sites in brochures with solutions.	Ihmiset ratkovat koko ajan elämän pikkuongelmia, ilman että niitä pitäisi laittaa näille sivustoille esitteille ratkaisuineen.	Mämsi signoo kio no eo ipva ongsi, ejli syt itsi piitif lopaa le täsi sisidsi for sieduka vi itof gnosi. 
1497	We need to consider from many perspectives which problems and solutions make sense to put on our site.	On harkittava monelta näkökanalta, mitkä ongelmat ja ratkaisut ovat järkevää laittaa sivustollemme.	Piit ifsoo ut si kamicusi, kosi ongsi a gnosi oo visva lopaa le ajsiof sisid. 
1498	Not all problems are posted on a public website due to sensitivity.	Kaikkia ongelmia ei arkaluontoisuuden vuoksi laitettane julkiselle sivustolle.	Ki ongsi ej syfor ylfilivao meej lopaa le dihva sisid. 
1499	There is much to study and observe in problems, their characteristics and occurrence.	Ongelmissa, niiden ominaisuuksissa ja esiintymisessä on tutkittavaa ja havainnoimista.	In ongsi, in itsiof ofvaosi a kauutte oo dakaatava a teobvokaate. 
1500	You can invent and learn something from it when you specialize in problems and finding solutions to them.	Siitä voi keksiä ja oppia jotakin, kun erikoistuu ongelmiin ja niihin ratkaisujen etsimiseen.	Ob it voo ideavoo a daav ö, na erlii tu ongsi a intu itsi gnosi seekte. 
1501	How do we understand the problem, how is it defined, what exactly are they?	Miten ymmärrämmekään ongelman, miten se määritellään, mitä ne oikein ovatkaan?	Koli ajsi dakavoo a ong, koli it sideefta, ko itsi ratli oo a?
1502	Just as existence is spiritual, mental, and material, problems can be the same.	Kuten olevaisuus on hengellistä, henkistä ja aineellista, voivat ongelmatkin olla samoin.	Li oovao oo hova, hosova a mova, ongsi a meej oo reli. 
1503	All concepts can be problematic in some way.	Kaikkiin käsitteisiin voi liittyä jollakin lailla ongelmallisuutta.	Intu ki vososi voo rutuu lioli ö onglivao. 
1504	A problem that is felt to be necessary or good to solve is a real problem, a pressing problem.	Ongelma joka koetaan, että se on välttämättä tai hyvä saada ratkaistua, on todellinen ongelma, päivänpolttava ongelma.	Ong ko davofiita, syt it oo nidli taj hava aaf gnooen, oo rilva ong, tanteböönva ong. 
1505	The problems are truly diverse, of many types.	Ongelmat ovat todella moninaisia, monen tyyppisiä.	Ongsi oo rilli siliva, si typva. 
1506	A sufficiently large number of people should be interviewed to get a diverse picture of the problems.	Pitäisi haastatella riittävän laaja ihmismassa, että saataisiin monipuolinen kuva ongelmista.	Piitif sidakoo hanidriva leileiva mämmas, syt aafifta sisidva kato öb ongsi. 
1507	There are problems that are not even known to exist or where the problem lies.	On ongelmia, joita ei tiedetä edes olevan tai ei tiedetä missä ongelma piilee.	Itsi oo ongsi, kosi ej daa ipripstli oova taj ej daa koin ong hidoo. 
1508	Problems form a vast network of intertwined causes and consequences.	Ongelmat muodostavat toisiinsa kietoutuvan laajan verkoston syitä ja seurauksia.	Ongsi kautee tu obki tuasi autviraupaava leileiva sinet sysi a deosi. 
1509	The same solution can be applied, at least as part of the solution, to many problems.	Sama ratkaisu voi soveltua ainakin osana monen ongelman ratkaisuun.	Re gno voo autforsoop ripstli li ik tu si ong gno. 
1510	The problem can cause many other problems.	Ongelma voi aiheuttaa monia muita ongelmia.	Ong voo syy si tuasi ongsi. 
1511	You need to understand and study networks and chains.	Pitää ymmärtää ja tutkia verkostot ja ketjut.	Piit dakavoo a dakaa sinetsi a siviringsi. 
1512	If we are satisfied with the current situation, development will not move forward.	Jos tyydytään nykytilanteeseen, kehitys ei mene eteenpäin.	If nidfulcuuta intu nenvista, dev ej tuu eddir. 
1513	If the direction of development is wrong, the causes, problems, solutions must be identified and the wrong direction of development must be changed.	Jos kehityksen suunta on väärä, on selvitettävä syyt, ongelmat, ratkaisut ja muutettava väärää kehityssuuntaa.	If dev dir oo tarva, piit sokliraap sysi, ongsi, gnosi a temuu tarva devdir. 
1514	Things don't always go their own way without conscious effort in a good direction.	Asiat eivät aina mene omalla painollaan ilman tietoista paneutumista hyvään suuntaan.	Sosi ej kina tuu vy öfva lypo ejli öbvodava dipmiidte for hava dir. 
1515	There may not be any problems now, but how do we ensure that there won't be any in the future?	Voi olla, että nyt ei ole mitään ongelmia, mutta miten varmistamme, ettei niitä tule tulevaisuudessa.	Voo oo, syt nen oo ejö ongsi, mut koli ajsi tevaarm, syt ej itsi uut na neno. 
1516	By proceeding systematically, problems can be mapped and solved, from the general concept to the details and vice versa.	Järjestelmällisesti etenemällä voidaan kartoittaa ja ratkaista ongelmia, yleiskäsitteestä yksityiskohtiin ja päinvastoin.	Vy lijärli edtuu voota kalotoo a gnoo ongsi, ut tihnavoso tu tarkiplosi a öggö. 
1517	So from main problem areas to specific problems and detailed solutions.	Siis pääongelma-alueista yksityisiin ongelmiin ja yksityiskohtaisiin ratkaisuihin.	Syklirli ut päongleilosi tu isofva ongsi a tarkiplova gnosi. 
1518	After all, problems can be encountered and solutions can also be found by chance.	Voihan ongelmia kohdata ja myös ratkaisuja löytyä sattumaltakin.	Itsi voo a ongsi obtuu a ali gnosi autkees satli. 
1519	So what exactly are we aiming for?	Mihin siis oikein pyritään?	Kotu syklirli ratli tutraata?
1520	For example, creating work for the unemployed, securing sufficient income, improving the world, there may be some utopia in it, but not everything is utopia.	Luodaan esim. työtä työttömille, turvataan riittävä toimeentulo, parannetaan maailmaa, siinä voi olla osittain utopiaa, mutta ei kaikki ole utopiaa.	Novteeta edkali tö for töafejjosi, tuurta hanidriva roeete, hapiirta köl, itin voo oo ikli nevoej, mut ej ki oo nevoeJ. 
1521	A solution can be found for problems that at least reduces the harm caused by the problem.	Ongelmille voi löytyä ainakin ongelman haittoja vähentävä ratkaisu.	For ongsi voo autkees ripstli ong ögrosi riipva gno. 
1522	 For example, a debt problem:	Esim. velkaongelma: 	Edkali pitrovong:
1523	You can't live in debt forever.	Velaksi ei voi elää loputtomiin.	Pitrovli voo ej ee önejtu. 
1524	If all debts were paid off at once, there would already be great poverty in Finland.	Jos kaikki velat maksettaisiin kerralla pois, olisi Suomessakin jo suuri köyhyys.	If ki pitrovsi rovfaaifta vy isno yr, ooif in Finlo a ripnen piva stirvao. 
1525	We have lived beyond our means.	Olemme eläneet yli varojemme.	Ajsi oo ee-en ylli ajsiof resrosi. 
1526	Our well-being is partly a bubble.	Hyvinvointimme on osittain kuplaa.	Asiof halivoote oo ikli kuohomvom. 
1527	What would be the optimal way out of over-indebtedness?	Mikä olisi optimi tie pois ylivelkaantumisesta?	Ko ooif hastvosta tul yr ut ylautpitroovte?
1528	On these pages you can consider many problems and their solutions.	Näillä sivuilla voidaan pohtia monia ongelmia ja niiden ratkaisuja.	La täsi sidsi voota öbsoo si ongsi a itsiof gnosi. 
1529	One problem is that it is not easy to get people involved in constructive interaction.	Yksi ongelma on se, ettei ihmisiä helpolla saada mukaan rakentavaan vuorovaikutukseen.	Is ong oo it, syt ej mämsi gnoli aafta tuvi intu toolva altys. 
1530	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017. 
1531	 A holistic approach to problems and their connections.	 Kokonaisvaltainen lähestyminen ongelmiin liittymäkohtineen.	Kiopöva autrafpiirte tu ongsi vi limlaosi. 
1532	Functional medicine approaches the patient holistically, not just a single target or disease.	Funktionaalisessa lääketieteessä lähestytään potilasta kokonaisvaltaisesti, eikä vain jotakin yksittäistä kohdetta tai sairautta.	In ikoteva terdäva autrafpiirta retofjo kiopöli, a ej erisli ö isova obö taj ret. 
1533	Systems biology also approaches the biological system as a whole, not just a single object.	Systeemibiologiassa myös lähestytään biologista järjestelmää kokonaisuutena, eikä vain jotain yksittäistä kohdetta.	In lijärbiodä ali autrafpiirta biodäva lijär li kiovao, a ej erisli ö isova obö. 
1534	Similarly, problems can be approached as a whole, considering all areas, which are nevertheless interconnected.	Samoin ongelmia voidaan lähestyä kokonaisuutena katsoen kaikki alueet, jotka ovat kuitenkin sidoksissa toisiinsa.	Reli ongsi voota autrafpiir kiovaoli kaali ki leilosi, kojosi oo amut viruli tu obki tuasi. 
1535	Even if we focus on one narrow target, the problem will not be properly solved if we do not know all the connections to other targets.	Vaikka keskitytään johonkin yhteen suppeaan kohteeseen, ongelma ei ratkea kunnolla, jos ei tunneta kaikkia liittymiä muihin kohteisiin.	Tajli autmiidta ötu is oipva obö, ong ej autgnoo hastali, if ej kavodaa ki rutuutesi intu tuasi obösi. 
1536	This site also aims to cover all significant areas in parallel when approaching problems and their solutions.	Tämä sivusto myös pyrkii rinnatusten käsittelemään kaikkia merkittäviä alueita lähestyttäessä ongelmia ja niiden ratkaisua.	Tä sisid ali tutraa sidvili cutee ki curova leilosi na autrafpiirta ongsi a itsiof gno. 
1537	You have to learn to manage and handle large entities.	On opittava hallitsemaan ja käsittelemään suuria kokonaisuuksia.	Piit daav pötee a cutee piva kiovaosi. 
1538	You can learn and invent a lot from it.	Siitä voi oppia ja keksiä paljon.	Ob it voo daav a ideavoo piri. 
1539	You just have to be able to delve into existence deeply enough and also from a higher level.	On päästävä vain paneutumaan riittävän syvällisesti ja myös ylätasolta käsin olevaisuuteen.	Piit aftuu erisli dipmiid hanidriva diplili a ali el yltal paveli intu oovao. 
1540	Such an environment can also be very stimulating, as long as it is provided with plenty of well-structured content.	Tällainen ympäristö voi olla myös hyvin virikkeellinen, kunhan siihen saadaan runsaasti sisältöä hyvin jäsenneltynä.	Täva raulo voo oo ali errili forysva, na a tuit aafta siri inob errili sivejäären. 
1541	Although there are many areas at the same time, they share similar laws that simplify an approach that seems very broad and takes on too much at once.	Vaikka on monia alueita samanaikaisesti, niistä löytyy samankaltaisia lainalaisuuksia, jotka yksinkertaistavat sinänsä hyvin laajalta näyttävää ja liian suurta palasta kerralla haukkaavaa suhtautumista.	Tajli oo si leilosi renali, ob itsi autkees reliva pösoalvaosi, kosi isgnoo inautli errili leileiva oblikaava a ylrili piva ik na isno urbiitva cuute. 
1542	Let's throw ourselves into even a vast mess, and we can find something there and come up with new connections from the germs of ideas, from which we can build the main idea itself with solutions.	Heittäytykäämme vaikka laajaan sekamelskaankin, niin sieltä voi löytää jotakin ja keksiä uusia yhteyksiä ideoiden alkioista, joista voi rakentaa itse pääideaa ratkaisuineen.	Autheii ajsi tajli intu leileiva räjsta a, itli itel voo kees ö a ideavoo novva viosi ob ideasi enösi, ob kosi voo tool aut päidea vi gnosi. 
1543	On the other hand, you can also focus on a small detail, a problem, and only look for solutions to it.	Toisaalta voi keskittyä myös johonkin pieneen yksityiskohtaan, ongelmaan ja hakea vain siihen ratkaisuja.	Tuaelli voo autmiid ali ötu ipva tarkiplo, ong a seek erisli tuit gnosi. 
1544	To get the system, society, self, etc.	Saada järjestelmä, yhteiskunta, oma minä jne.	Aaf lijär, visoslo, öfva aj aid. 
1545	to function well as a whole without problems.	toimimaan hyvin kokonaisuutena ongelmitta.	otee hali kiovaoli ongejli. 
1546	On the other hand, problems are also needed so that there is interest in finding solutions to them.	Toisaalta tarvitaan ongelmiakin, että on kiinnostusta etsiä niihin ratkaisua.	Tuaelli niidta ali ongsi, syt oo ruhami seek intu itsi gno. 
1547	If you never experience any problems, life can become boring.	Jos ei milloinkaan koe mitään ongelmia, elämä voi siitäkin tulla tylsäksi.	If ejna davofii ejö ongsi, eo voo ut it a muu öbahmiva. 
1548	I will continue to develop the problem-solving website as thoughts and ideas come to me.	Vien ongelmien ratkaisusivustoa eteenpäin sen mukaan, kuin tulee ajatuksia ja ideoita.	Aj gaa ongsi gnosisid eddir tuvi it, li uut soososi a ideasi. 
1549	The basic idea was to have a large brainstorming session to find problems and solutions.	Perusidea oli se, että tulisi suuri aivoriihi, jossa löydettäisiin ongelmia ja ratkaisuja.	Besidea ooen it, syt uutif piva ideahäp, koin keesta ongsi a gnosi. 
1550	But it seems that it won't take off without a leader who produces unconventional viewpoints, topics for thought, ways of approaching things, and leads the search for problems and solutions.	Mutta vaikuttaa siltä, ettei se lähde vetämään ilman vetäjää, joka tuottaa tavanomaisuudesta poikkeaviakin näkökantoja, ajattelemisen aiheita, lähestymisen tapoja ja johdattelee ongelmien etsintää ja niihin ratkaisujen etsintää.	Mut oblikaa it, syt ej it urtuu poaag ejli poaagdiirjo, kojo too ut resiliovao ejretuuva kamicusi, soote obsosi, autrafpiirte liosi a sitediir ongsi seekte a intu itsi gnosi seekte. 
1551	The purpose is also to study at least a little and find out what is already known about solving problems in the world, what methods already exist.	Tarkoitus on myös opiskella ainakin jonkun verran ja selvittää mitä maailmalla jo tiedetään ongelmien ratkaisuista, mitä menetelmiä on jo olemassa.	Obro oo ali apdaav ripstli ö liri a sokliraap ko la köl ripnen daata öb ongsi gnosi, ko culitesi oo ripnen oonen. 
1552	But even methods are of no use if there are no targets – problems to which they are applied.	Mutta menetelmistäkään ei ole hyötyä, ellei ole kohteita – ongelmia mihin niitä sovelletaan.	Mut ob culitesi a ej oo göro, ifej oo obösi - ongsi kofor forsoopta itsi. 
1553	It takes time.	Vaatii aikaa.	It teniid no. 
1554	I am gradually moving forward with a website that maps out problems and development needs and presents their solutions.	Vähitellen vien ongelmien ja kehitystarpeiden kartoitusta ja niiden ratkaisua esittävää sivustoa eteenpäin.	Iprili aj gaa ongsi a devnidsi kalotoote a itsiof gno edtukaava sisid eddir. 
1555	If you could get people involved, each in a group, it would become a large collection of problems and their possible solutions.	Jos saisi mukaan ihmisiä, jokainen kortena keossa, siitä se muodostuisi iso kokoelma ongelmista ja niiden ratkaisuvaihtoehdoista.	If aafif tuvi mämsi, kijo li kortep in pail, ob it it kauteeif piva siviap ongsi a itsiof gnotajifosi. 
1556	Midsummer and summer mean that people may not be spending as much time online.	Juhannus ja kesä tekevät sen, etteivät ihmiset ehkä nyt roiku niin paljon netissä.	Midlakno a lakno tee it, syt ej mämsi mejli nen hääng itli piri in vinet. 
1557	Summer time in Finland is quite short, let's enjoy it.	Suomen kesäaika on melko lyhyt, nauttikaamme siitä.	Finlo laknono oo rafli ulva, rosaap ajsi ob it. 
1558	Happy Midsummer and happy summer!	Hyvää juhannusta ja kesän jatkoa!	Hava midlakno a lakno pirtuo!
1559	Veikko J. Pyhtilä.	Veikko J. Pyhtilä.	Veikko J. Pyhtilä. 
1560	Common troubleshooting methods:	Yleisiä ongelmanratkaisun tapoja:	Tihnava onggnoote liosi:
1561	Solving a problem as a model of the system before applying it to the real system.	Ongelman ratkaiseminen järjestelmän mallina ennen sen soveltamista todelliseen järjestelmään.	Ong gnoote li lijär likato en itof forsoopte intu rilva lijärvao. 
1562	Solution to a similar problem.	Ratkaisu samankaltaiseen ongelmaan.	Gno intu reliva ong. 
1563	In brainstorming, several solutions or ideas are combined and developed in a group until an optimal solution is found.	Aivoriihessä useita ratkaisuja tai ideoita yhdistetään ja kehitetään ryhmässä, kunnes löydetään optimaalinen ratkaisu.	In ideahäp si gnosi taj ideasi vipaata a deevta in iksio, tuna keesta hastvostava gno. 
1564	Dividing a large, complex problem into smaller, solvable problems.	Suuren, monimutkaisen ongelman jakaminen pienemmiksi, ratkaistaviksi ongelmiksi.	Piva, siongva ong iikte mu ippir, gnootava ongsi. 
1565	We assume a possible explanation for the problem and try to prove or, in some situations, disprove the assumption.	Oletetaan ongelman mahdollista selitystä ja yritetään todistaa tai joissakin tilanteissa kumota oletus.	Dauusta ong vova klirsa a traata dariil taj in ösi vistasi teej daus. 
1566	We approach solutions indirectly and creatively.	Lähestytään ratkaisuja epäsuorasti ja luovasti.	Autrafpiirta gnosi ejreili a novteeli. 
1567	We choose an action for each step to get closer to the goal.	Valitaan jokaiselle vaiheelle toiminto, että päästään lähemmäksi tavoitetta.	Apkaata tu ki feisna ikote, syt aftuuta tu rafpir obtrao. 
1568	Synthesizing seemingly incompatible features of different objects into something new.	Eri kohteiden näennäisesti ei-yhteensopivien ominaisuuksien syntetisointi uudeksi.	er obösi lijekali ej-tuvisoopva ofvaosi islivote mu nova. 
1569	The output and interactions of the entire system are evaluated.	Arvioidaan koko järjestelmän tuotos ja vuorovaikutukset.	Rokaata kio lijär toro a altyssi. 
1570	Trying to prove that the problem cannot be solved.	Yritetään todistaa, että ongelmaa ei voida ratkaista.	Traata dariil, syt ong ej voo gnoo. 
1571	The point at which the proof fails is the starting point for its resolution.	Kohta, jossa todistus epäonnistuu, on lähtökohta sen ratkaisemiselle.	Iplo, koin darilkir ejsaak, oo nödot for it gnoote. 
1572	Changing a problem into another problem for which solutions exist.	Ongelman muuttaminen toiseksi ongelmaksi, johon ratkaisuja on olemassa.	Ong temuute mu tua ong, kointu gnosi oo oonen. 
1573	Utilizing existing ideas or adapting existing solutions to similar problems.	Olemassa olevien ideoiden hyödyntäminen tai olemassa olevien ratkaisujen mukauttaminen vastaaviin ongelmiin.	Oonen oova ideasi tegöroote taj oonen oova gnosi telisoopte intu lireobva ongsi. 
1574	Identify the causes of the problem.	Tunnistetaan ongelman syyt.	Vokadaata ong sysi. 
1575	By testing possible solutions until the right one is found.	Testaamalla mahdollisia ratkaisuja, kunnes oikea löytyy.	Vy votraa vova gnosi, tuna ratva autkees. 
1576	There is information about problems and solutions, but it should be better structured for use.	Tietoja ongelmista ja ratkaisuista on, mutta ne tulisi jäsentää paremmin hyödynnettäviksi.	Öbdasi öb ongsi a gnosi oo, mut itsi uutif vejäär hapirli mu tegöroova. 
1577	There is a lot of information and repetition of the same things, the information is confusing, so the way it is structured and presented briefly and concisely should be developed.	Tietoa on paljon ja samojen asioiden toistoakin, tieto on sekavaa, jotenka sen jäsentämistä ja esittämistä lyhyesti ja ytimekkäästi tulisi kehittää.	Öbda oo piri a ali reva sosi dute, da oo räjdava, itsy a itof vejäärte a edtusaate ulli a ydinli piitif deev. 
1578	There is a lot of silent and unused information.	Paljon on hiljaista ja hyödyntämätöntä tietoa.	Piri oo öhva a tegörooejva öbda. 
1579	When a large group of people are looking for solutions, they may find really inventive solutions, unless people think in the same mold.	Kun suuri joukko etsii ratkaisuja, silloin saatetaan löytää oikein kekseliäitäkin ratkaisuja, elleivät ihmiset ajattele samaan muottiin taottuina.	Na piva josio seek gnosi, itna meejta kees ratli ideavova a gnosi, ifej mämsi soo intu re kauvo methääken. 
1580	On the other hand, the same boundary conditions and natural laws lead to similar solutions.	Toisaalta samat reunaehdot ja luonnonlait ohjaavat samantapaisiinkin ratkaisuihin.	Tuaelli resi dimifosi a biolopösosi tudiir ali intu reliova gnosi. 
1581	There are many problems in Finland and around the world that have not been satisfactorily resolved.	Paljon on Suomessa ja maailmalla ongelmia, joita ei ole ratkaistu tyydyttävästi.	Piri oo in Finlo a la köl ongsi, kosi ej oo gnooen nidfuuli. 
1582	If there is, for example, unemployment and poverty, something more effective should be done about them.	Jos kerran on esim. työttömyyttä ja köyhyyttä, jotakin tehokkaampaa niiden eteen pitäisi tehdä.	If isna oo edkali töafejsta a stirvao, ö ysripir gö itsi piitif tee. 
1583	The largest possible number of people should be involved in finding and developing solutions.	Mahdollisimman suuri joukko pitäisi saada mukaan ratkaisujen etsintään ja kehittämiseen.	Vostli piva josio piitif aaf tuvi for gnosi seekte a deevte. 
1584	When we conceptually move from a higher level to more detailed lower levels, it clarifies the body of knowledge.	Kun lähdetään käsitteellisesti ylätasolta aina tarkemmille alatasoille, se selventää tietomassaa.	Na urtuuta vosoli ut yltal kina tu tarkpir altalsi, it soklirpiir öbdamas. 
1585	One field can provide solutions for other fields.	Toiselta alalta voidaan keksiä toisille aloille ratkaisuja.	Ut tua leiob voota ideavoo tu tuasi leilosi gnosi. 
1586	If we focus on only one narrow field, many ideas from another field may go unutilized, even if they are suitable as a solution for our own field.	Jos keskitytään käsittelyssä vain jollekin suppealle alalle, voi moni idea joltakin toiselta alalta jäädä hyödyntämättä, vaikka se soveltuisi ratkaisuna omalle alalle.	If autmiidta in cutee erisli tu ö oipva leiob, voo si idea ut ö tua leiob jää tegörooejli, tajli it autforsoopif li gno le öfva leiob. 
1587	Therefore, this site aims to take a holistic, broad-based approach to problems and solutions.	Tämän vuoksi tällä sivustolla on tarkoitus lähestyä kokonaisvaltaisesti, laaja-alaisesti ongelmia ja ratkaisuja.	Syfor tä tä sisid oof obro autrafpiir kiopöli, leileili ongsi a gnosi. 
1588	Problem areas and solutions should be categorized well so that it is clear to search for and utilize information.	Ongelma-alueet ja ratkaisut tulee luokitella hyvin, että on selkeää hakea ja hyödyntää tietoa.	Ong-leilosi a gnosi piit paersioo hali, syt oo soklirva seek a tegöroo öbda. 
1589	The big problem is not getting people to actively and usefully interact with each other.	Suuri ongelma on, ettei saada ihmisiä aktiiviseen ja hyödylliseen vuorovaikutukseen keskenään.	Piva ong oo, syt ej aafta mämsi intu siteva a görova altys vigög häsi. 
1590	It is also difficult to gain visibility on the internet, so only a few people happen to come to this site.	Myös internetissä on vaikea saada näkyvyyttä, jolloin vain muutama ihminen sattuu tulemaan tällekin sivustolle.	Ali in vinet oo ongva aaf autkavao, kona erisli ipsi mäm saat uut ali le tä sisid. 
1591	If you have a good job and income, and things are relatively good otherwise, you don't have to worry about other people's problems.	Jos itsellä on hyvä työpaikka ja toimeentulo ja muutenkin asiat suhteellisen hyvin, ei viitsitä välittää muitten ongelmista.	If aut oof hava tölo a roeete a tuali a sosi curili hali, ej rateeta forkee öb tuasiof ongsi. 
1592	Or maybe you have so many problems of your own that you don't have the energy to focus on the problems of others.	Tai sitten on omia ongelmia niin paljon, ettei jaksa vielä muiden ongelmiin paneutua.	Taj iten oo öfva ongsi itli piri, syt ej povoo pirnen intu tuasiof ongsi dipmiid. 
1593	I myself have experienced a lot of unemployment, although there have been things to do when trying to develop myself by studying, coming up with ideas for business ventures, etc.	Itse olen kokenut paljon työttömyyttä, vaikka puuhaa on kyllä ollut, kun on yrittänyt kehittää itseään opiskelemalla, ideoimalla yritystoimintaa jne.	Aj aut oo davofiien piri töafejsta, tajli iptööte oo je ooen, na oo traaen deev aut vy apdaav, vy ideaa tralöote aid. 
1594	This is one of the driving forces that makes me try to utilize the opportunities offered by the internet to employ myself and others.	Tämä on yksi liikkeelle paneva voima, että yritän internetinkin suomia mahdollisuuksia hyödyntää työllistääkseni itseni ja muitakin.	Tä oo is tu uo paava po, syt aj traa ali vinet pöfaava vovaosi tegöroo for töfaa aut a ali tuasi. 
1595	But so far I haven't succeeded.	Mutta tähän mennessä en ole siinä onnistunut.	Mut tu tä no aj ej oo itin saaken. 
1596	I'll try again.	Kokeilen vielä.	Aj sivotraa pirnen. 
1597	Setting up a website, at least on a small scale, doesn't cost so much that it's not worth taking advantage of.	Nettisivuston pystyttäminen ei ainakaan pienimuotoisena maksa niin paljoa, etteikö kannattaisi hyödyntää sitä.	Vinetsisid patiiste ej ripstli li ipkauva rovrii itli piri, syt ejko rogööif tegöroo it. 
1598	This is a really nice hobby, you can publish your opinions.	Tämä on ihan kiva harrastus, voi julkaista mielipiteitänsä.	Tä oo fulli hamiva mite, voo dihpaa öfva micusi. 
1599	On this site, too, you can present problems and solutions as mere opinions that others can evaluate and from which others can draw inspiration.	Tälläkin sivustolla voi esittää ongelmia ja ratkaisuja pelkkinä mielipiteinä, joita muut voivat arvioida, joista muut voivat saada virikkeitä.	La tä sisid voo edtukaa ongsi a gnosi li iserva micusi, kosi tuasi voo rokaa, ob kosi tuasi meej aaf foryssi. 
1600	Of course, it's good that there are solutions that have already been tried and tested in practice.	Tietenkin on hyvä, että löytyy jo käytännössä kokeiltuja ratkaisuja.	Dajeli oo hava, syt autkees ripnen in liote sivotraaen gnosi. 
1601	But opinions can lead to new thoughts, ideas, and suggestions for improvement.	Mutta mielipiteistä voi saada uusia ajatuksia, ideoita ja parannusehdotuksia.	Mut ob micusi voo aaf novva soososi, ideasi a hapiirtajsasi. 
1602	Everyone wants to do their part to help solve problems.	Jokainen haluaa omalta osaltaan tehdä jotakin ongelmien ratkaisujen hyväksi.	Ki ofraa ob öfva ik tee ö for ongsi gnosi hava. 
1603	Mapping problems and finding solutions can be very interesting when you have to try to get results and experience and possibly discover something new.	Ongelmien kartoittaminen ja ratkaisujen etsiminen voi olla hyvinkin mielenkiintoista, kun pitää yrittää saada tuloksia ja kokee ja löytää mahdollisesti jotakin uutta.	Ongsi kalotoote a gnosi seekte voo oo hali a ruhamiva, na piit traa aaf utrosi a davofii a kees voli ö novva. 
1604	Interaction with others can also be rewarding.	Vuorovaikutus muiden kanssa voi olla myös antoisaa.	Altys vi tuasi voo oo ali farova. 
1605	What prevents people from participating?	Mikä estää ihmisiä osallistumasta?	Ko yyv mämsi ikaap?
1606	Lack of time?	Ajan puute?	No ejofri?
1607	Can't think of anything to say?	Ei keksi sanottavaa?	Ej ideavoo saatava?
1608	Things are going well, but they haven't because there are unresolved problems in Finland and the world that are hindering things.	Asiat menevät omalla painollaan, mutta eivät ole menneet koska Suomessa ja maailmassa on ratkaisemattomia ongelmia, jotka haittaavat.	Sosi tuu vy öfva lypo, mut ej oo tuuen syfor in Finlo a in köl oo gnooejva ongsi, kosi ögroo. 
1609	When everyone thinks it's crazy and not worth participating in, then it becomes that way too.	Kun kaikki ajattelevat, että tuo on ihan hullua, ei siihen kannata osallistua, niin siitä tulee myös sellainen.	Na ki soo, syt ät oo fulli sivcuova, ej tuit rogöö ikaap, itli ob it muu ali itva. 
1610	 If a large number of people thought this made sense and tried their best to make sure that development moved forward,	Jos suuri joukko ajattelisi, että tässä on järkeä ja pyrkisivät parhaansa tekemään, että kehitys menee eteenpäin, 	If piva josio sooif, syt täin oo vis a tutraaif häof hast tee, syt dev tuu eddir, 
1611	IT WOULD REALLY BE A SUCCESS, God willing!	SIITÄ TODELLA TULISI MENESTYS, jos Luoja suo!	OB IT RILLI MUUIF HASAK, if Novteejo faa!
1612	Even though we only live for a moment in this time, we still want to enjoy this moment to the fullest, but in a way that does not conflict with what is to come.	Vaikka elämme vain hetken tässä ajassa, niin haluammehan kuitenkin nauttia tästä hetkestä tyydyttävästi, kuitenkin niin, ettei se ole ristiriidassa tulevan kanssa.	Tajli ajsi ee erisli ipno täin no, itli ajsi ofraa a amut rosaap täob ipno nidfuuli, amut itli, syt ej it oo in krospos vi neeva. 
1613	The joy of doing, trying, and experimenting is also mentally rewarding.	Tekemisen, yrittämisen, kokeilun ilo on myös mieltä palkitsevaa.	Teete, traate, votraate ros oo ali mi forhafaava. 
1614	 Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017. 
1615	UNEMPLOYMENT PROBLEM.	TYÖTTÖMYYSONGELMA.	TÖAFEJSTA ONG. 
1616	When there are not enough jobs for everyone, there is unemployment.	Kun työpaikkoja ei riitä kaikille niin on työttömyyttä.	Na tölosi ej hanidrii tu ki itli oo töafejsta. 
1617	Unemployment leads to livelihood problems and increases spending and reduces income for society, businesses and citizens.	Työttömyydestä seuraa toimeentulo-ongelmia ja se lisää menoja ja vähentää tuloja yhteiskunnalta, yrityksiltä ja kansalaisilta.	Ob töafejsta dekaa roeete ongsi a it piir rovripsi a riip utrovsi ut visoslo, tralösi a hyjjosi. 
1618	The skills of the unemployed cannot be developed through study alone.	Työttömien ammattitaito ei kehity pelkällä opiskelulla.	Töafejjosi votölivote ej autdeev vy iserva apdav. 
1619	There is no labor shortage, but with targeted and conversion training and by keeping personnel on standby in companies to learn, skilled labor can be quickly obtained when needed.	Työvoimapulaa ei ole, vaan täsmä- ja muuntokoulutuksella ja pitämällä yrityksissä varalla henkilökuntaa opettelemassa voidaan nopeasti saada ammattitaitoista työvoimaa, kun sitä tarvitaan.	Töpo nidsta ej oo, mut vy jus- a temuopadav a paooli in tralösi resli hojosio in siapdaav voota nopli aaf votölivoteva töpo, na it niidta. 
1620	Companies should not focus on making a profit, but rather save in good years for bad years and constantly develop products and services to maintain competitiveness.	Yrityksillä ei saisi ola voitontavoittelu pääasia, vaan hyvinä vuosina pitäisi säästää huonojen vuosien varalle ja koko ajan kehittää tuotteita ja palveluja, että kilpailukyky säilyy.	Tralösi ej aafif oof vinobtraate päso, mut na hava jänsi piitif ropaoo tu res ahvova jänsi a na kio no deev tosi a seertesi, syt vintravote lieonoo. 
1621	Everyone, including employees, companies, and the public economy, should aim for the common good.	Kaikilla niin työntekijöillä, yrityksillä kuin julkisella taloudella pitäisi olla tavoitteena yhteinen hyvä.	Ki itli tööjosi, tralösi li dihva rosta piitif oof li obtrao viofva hava. 
1622	Great enrichment is madness and is not sustainable development when it happens at the expense of others, at the expense of the environment, health and ethical values.	Suuri rikastuminen on hulluutta ja ei ole kestävää kehitystä, kun se tapahtuu muiden kustannuksella, ympäristön, terveyden ja eettisten arvojen kustannuksella.	Piva autriitste oo sivcuovao a ej oo ögvova dev, na it hääp vy tuasiof rovpa, vy raulo, tervao a rattarva rosi rovpa. 
1623	It is not fundamentally happiness for a person to become rich financially to an excessive extent. Acting for the good of others and oneself and earning a reasonable living keeps a person happier.	Ihmiselle ei tuota pohjimmiltaan onnea se, että hän rikastuu taloudellisesti ylen määrin Toimia muiden ja itsensä parhaaksi ja saamalla kohtuullisen toimeentulon pitää ihmistä onnellisempana.	Tu mäm ej too aloli sak it, syt hä autriits rostali ylpirili. 
1624	Society is changing rapidly, some professions are disappearing or are no longer needed as much as before, and new professions are emerging.	Yhteiskunta muuttuu nopeasti, joitakin ammatteja poistuu tai ei tarvita enää niin paljon kuin aikaisemmin ja uusia ammatteja syntyy.	Otee mu tuasiof a autof hast a aafli obnidriva roeete paoo mäm li sakpir. 
1625	The change can be so rapid that at some point there is a shortage of workers in a certain field and they start training a lot of them, and the situation can change in just a few years, so that there is not so much needed and there is too much training.	Muutos voi olla niin nopeaa, että jonakin aikana on pulaa jonkin alan työntekijöistä ja niitä ruvetaan kouluttamaan paljon ja tilanne voi jo muutamassa vuodessa muuttua, ettei tarvitakaan niin paljon ja on koulutettu liikaa.	Visoslo autmuu nopli, ösi votösi yrtuu taj ej niidta ejpirnen itli piri li lynapir a novva votösi nöee. 
1626	The market situation changes and fluctuates, and tasks can be project-based. When a project ends, it may not be replaced by something new that employs as many people.	Markkinatilanne muuttuu ja heilahtelee ja tehtävät voivat olla projektiluonteisia, kun projekti päättyy ei välttämättä uutta yhtä paljon työllistävää tule tilalle.	Temuo voo oo itli nopva, syt na ö no oo nidsta ob ö leilo tööjosi a itsi nöteeta padaav piri a vista voo ripnen in ipsi jän autmuu, syt ej niidta itli piri a oota padaaven ylri. 
1627	When long-term unemployment is the result of many unfortunate events and the long-term unemployed are discriminated against in employment, the situation becomes even worse.	Kun jää pitkäaikaistyöttömäksi monien epäonnekkaiden tapahtumien summana ja pitkäaikaistyöttömiä syrjitään työhönotossa, tilanne pahenee entisestään.	Forfävista autmuu a siheuu a teobsi meej oo pitöobliva, na pitöob öön ej nidli novva reri piri töfaava uut forsiJ. Na jää mu lunotöafejjo li si ejsakva häpsi sumri a lunotöafejjosi sidcuuta in töap, vista ahpiir enpirli. 
1628	An unemployed person's career does not develop and capital is not accumulated that would allow them to start their own business or buy an existing one and continue it.	Työttömän ura ei kehity eikä pääomaa kerry, että hän voisi niiden avulla perustaa oman yrityksen tai ostaa jo olemassa olevan ja ruveta jatkajaksi.	Töafejjo-of eolukäv ej autdeev a ej päro autkaap, syt hä vooif vy itsi bestoo öfva tralö taj ääf ripnen oonen oova a nötee mu lupiirjo. 
1629	It has to be a really good idea to be brave enough to invest in it and take out a loan.	Täytyy olla todella hyvä idea, että siihen uskaltaa investoida, ottaa lainaa.	Piit oo rilli hava idea, syt tuit kaar roforpaa, aap lonro. 
1630	Many products and services require long-term development to become competitive.	Monet tuotteet ja palvelut vaativat pitkäaikaista kehittelyä, että niistä tulee kilpailukykyisiä.	Si tosi a seertesi teniid lunova sideevte, syt itsi muu vintravoteva. 
1631	An entrepreneur needs a good team.	Yrittäjä tarvitsee hyvän yhteistyöporukan.	Trajo niid hava vitöjosio. 
1632	Together we can achieve miracles better than alone, but it requires great activity and morale from all partners, and their expertise and efforts must harmonize to achieve common goals.	Yhdessä voi saada aikaan paremmin ihmeitä kuin yksin, mutta se vaatii kaikilta osakkailta suurta aktiivisuutta, moraalia ja heidän osaamisensa ja panostuksensa tulee sointua yksiin yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.	Revi voo tonoaaf hapirli voejhäpsi il isvi, mut it teniid ut ki iköfjosi piva sitevao, cuhah a häsiof davoote a rotupaate piit cöyyh tu is mu viofva obtraosi obaaf. 
1633	If unemployment could be distributed equally among citizens, then those who are overworked would be able to take time off from work to breathe and develop themselves, and the unemployed would be able to train and their skills would not deteriorate.	Jos työttömyyskin voitaisiin jakaa tasan kansalaisten kesken, tällöin työssä ylikuormitetut pääsisivät välillä vapaavuosille hengähtämään ja kehittämään itseään ja työttömät pääsisivät harjoittelemaan ja heidän ammattitaitonsa ei ruostuisi.	If ali töafejsta vooifta ikfaa talrili vigögö hyjjosi, täna in tö yllooden aftuuif välna intu friva jänsi isevhoom a deev häsi aut a töafejjosi aftuuif sivopiir a häsiof votölivote ej moFerootif. 
1634	This would create a larger pool of experts so that there would be no shortage of experts.	Näin olisi suurempi osaajien reservi, ettei osaajista tulisi pulaa.	Täli ooif pipir davoojosi res, syt ej ut davoojosi uutif nidsta. 
1635	There are fields where a certain number of staff must be present at all times.	On aloja joissa pitää määrätty määrä henkilökuntaa olla jatkuvasti.	Itsi oo leiobsi in kosi piit ippösaaen ri hojosio oo pirtuuli. 
1636	We also need growth sectors that would employ new and young or even older workers who have been released from shrinking sectors.	Tarvitaan myös kasvualoja, jotka työllistäisi kutistuneilta aloilta vapautuneita ja uusia nuoria tai ikääntyneitäkin työntekijöitä.	Niidta ali eöpiirleilosi, kosi töfaaif ut autpioriipen leilosi autfriuuren josi a novva nujosi taj ali jänriien tööjosi. 
1637	In recent years, there was a shortage of IT workers and entry into the field was possible through short, specific training and self-study.	Takavuosina atk-alan työntekijöistä oli pulaa ja alalle pääsi lyhyellä täsmäkoulutuksella ja itseopiskelulla.	Na kadejänsi ob adc-leiob tööjosi ooen nidsta a tu leiob aftuuen vy ulva juspadav a autapdaavte. 
1638	Now, the minimum requirement for getting a job in the IT field is a university degree or top-notch expertise gained through experience.	Nyt vaatimuksena on vähintään korkeakoulututkinto tai kokemuksella saatu huippuosaaminen, että saa työpaikan atk-alalta.	Nen li tenid oo ripstrili yldavlötradav taj vy davofi aafen ylstdavoote, syt aaf tölo ut adc-leiob. 
1639	Today, there may be a shortage of health and elderly care personnel, but there may still be unemployment; not everyone trained in the field can find a job.	Nykyisin voi olla pulaa terveyden ja vanhustenhoitoalan henkilökunnasta, mutta voi silti olla työttömyyttäkin, kaikki alalle kouluttautuneet eivät saa työpaikkaa.	Nenna voo oo nidsta ob tervao a unjosihakeleiob hojosio, mut voo ob it ejsyli oo ali töafejsta, ki tu leiob autpadaaven ej aaf tölo. 
1640	Nursing work requires public funds unless the client has the means to pay for the services.	Hoitotyö vaatii julkisia varoja, ellei asiakkaalla ole varallisuutta kustantaa palveluja.	Haketö teniid dihva resrosi, ifej sojo oof resrori rovpaa seertesi. 
1641	Society must have basic livelihoods that generate funds for other livelihoods.	Yhteiskunnassa pitää olla peruselinkeinoja, jotka tuottavat varoja muiden elinkeinojen harjoittamiselle.	In visoslo piit oo beseolivotesi, kosi too resrosi for tuasi eolivotesi pateete. 
1642	Productivity is, however, the production of health, safety, order, environmental well-being, and maintaining good morale.	Tuottavuutta on tosin terveyden, turvallisuuden, järjestyksen, ympäristön hyvinvoinnin, henkisen, hyvän moraalin ylläpitämisen tuottaminen.	Toovao oo rilsyli tervao, turvao, jär, raulo halivoote, hosova, hava cuhah yllapao toote. 
1643	Not all productivity can and should be measured in money, although producing general well-being requires a good economic foundation.	Kaikkea tuottavuutta ei voi eikä saa mitata rahassa, tosin yleisen hyvinvoinnin tuottaminen tarvitsee hyvän taloudellisen pohjan.	Ki toovao ej voo a ej aaf pipriaap in rov, rilsyli tihnava halivoote toote niid hava rostava alo. 
1644	 Veikko J. Pyhtilä, 2005.	Veikko J. Pyhtilä, 2005. 	Veikko J. Pyhtilä, 2005. 
1645	LEARNING BY DOING AND GETTING EMPLOYED BY DEVELOPING.	TEKEMÄLLÄ OPPIMINEN JA KEHITTÄMÄLLÄ TYÖLLISTYMINEN.	VY TEE DAAVTE A VY DEEV AUTTÖAAFTE. 
1646	Nowadays, a lot of money is wasted on useless education.	Nykyisin tuhlataan paljon rahaa turhaan koulutukseen.	Nenna ahöfriipta piri rov nidejli for padav. 
1647	Too many people shouldn't need to study so much theoretically, in so many fields and overlapping.	Liian monien ei tarvitsisi opiskella niin pitkälle teoreettisesti, niin monta alaa ja päällekkäisesti.	Ylrili si ej niidif apdaav itli lule omdalioli, itli si leiobsi a relali. 
1648	Specific training and more learning by doing would be enough.	Riittäisi täsmäkoulutus ja enemmän tekemällä oppiminen.	Hanidrii-if juspadav a pir vy tee daavte. 
1649	We should form creative and development projects for young, elderly, and unemployed people, where they only study as much theory as is needed and learn by doing.	Pitäisi muodostaa nuorista, ikääntyneistä, työttömistä tekemis- ja kehitysprojekteja, joissa opiskellaan vain sen mukaan kuin tarvitaan teoriaa ja tekemällä opitaan.	Piitif kautee ob nujosi, jänriien, töafejjosi tee- a devpitöobsi, in kosi apdaavta erisli vili it li niidta omdalio a vy tee siapdaavta. 
1650	Could society and/or companies form groups of unemployed people and their own staff to learn, research, develop and do?	Voisivatko yhteiskunta ja/tai yritykset muodostaa työttömistä ja henkilökunnastaankin ryhmiä oppimaan, tutkimaan, kehittämään ja tekemään.	Vooif visoslo a/taj tralösi kautee ob töafejjosi a ali itof hojosio iksiosi for daav, dakaa, deev a tee. 
1651	There are already many highly educated and experienced unemployed people, from whom groups could be formed, who in exchange for unemployment compensation and additional daily allowances would be put into useful activities that further develop their professional skills.	On jo paljon pitkälle koulutettujakin ja kokeneita työttömiä, joista voisi muodostaa ryhmiä, jotka työttömyyskorvauksen ja lisäpäivärahojen vastineeksi saataisiin heidän ammattitaitoaankin edelleen kehittävään hyödylliseen toimintaan.	Itsi oo ripnen ali piri lule padaaven a davofiien töafejjosi, ob kojosi vooif kautee iksiosi, kosi mu töafejstarov a pirobtanrovsi lireob aafifta intu häsiof votölivote a depirna deevva görova oteete. 
1652	More learning by doing and less learning in theory, because then practical wisdom would develop.	Enemmän tekemällä oppimista ja vähemmän teoriassa oppimista, koska tällöin käytännöllinen viisaus kehittyisi.	Pir vy tee daavte a rip in omdalio daavte, syfor täna liotevova visvao autdeevif. 
1653	Many things are done on paper and in theory, but in practice they do not materialize in the desired way and with the desired results; experiments are needed.	Monet asiat tehdään paperilla ja teoriassa, mutta käytännössä ne eivät toteudu kuitenkaan toivotulla tavalla ja tuloksekkaasti, tarvitaan kokeiluja.	Si sosi teeta la papr a in omdalio, mut in liote itsi ej riltee amut li neraaen lio a utroli, niidta votraatesi. 
1654	After World War II, Finland has developed rapidly from a poor country, with great challenges, to a fairly prosperous one, even though there was not as much higher education as there is today.	Suomi on toisen maailmansodan jälkeen kehittynyt nopeasti köyhästä maasta, suurin haastein, varsin hyvinvoivaksi, vaikka korkeakoulutusta ei ollutkaan niin paljon kuin nykyisin.	Finlo oo ne duva kölsip autdeeven nopli ob stirva hyl, vy piva hassi, rafli halivoova, tajli yldavlötradav ej ooen a itli piri il nenna. 
1655	Back then, you learned a lot on the job and only what was necessary, usually without expensive and time-consuming training.	Silloin opittiin paljon työssä ja vain tarpeellinen, yleensä ilman kallista ja aikaa vievää koulutusta.	Itna daaventa piri in tö a erisli nidva, tihna ejli ylrovva a no gaava padav. 
1656	Only a portion of the population received further education.	Vain osa kansasta kouluttautui pidemmälle.	Erisli ik ob hyj autpadaaven tu lupir. 
1657	For example, in a company, it is enough for a few people to have advanced education, and they can share information and expertise with others as needed.	Esimerkiksi yrityksessä riittää, kun muutamalla on pitkälle mennyt koulutus, he voivat jakaa tietoja ja osaamista tarpeen mukaan muille.	Edkali in tralö hanidrii, na ipsi oof lule tuuen padav, häsi voo tusipaa öbdasi a davoote vili fornid tu tuasi. 
1658	Top managers and key personnel have also had to become familiar with practical work and problems in the company in order to become top product developers and leaders.	Myös huippujohtajien ja avainhenkilöiden on pitänyt yrityksessä tutustua käytännön työhön ja ongelmiin, että heistä on tullut huipputuotekehittelijöitä ja johtajia.	Ali ylstdiirjo a lukvohojosi oo piiten in tralö vikadaa tu liote tö a ongsi, syt ob häsi oo muuen ylsttodeevjosi a diirjosi. 
1659	Today's highly educated people may lack practicality and the desire to take risks. They have learned to receive information rather passively, without developing their own ideas, initiative, and information acquisition, and without increasing their activity in development and entrepreneurship sufficiently.	Nykyisin pitkälle koulutetuilta saattavat puuttua käytännöllisyys, halu ottaa riskejä, he ovat oppineet melko passiivisesti vastaanottamaan tietoa, ilman että oma ideointi, aloitteellisuus, tiedonhankinta olisi kehittynyt ja aktiivisuus kehittämiseen ja yrittämiseen olisi lisääntynyt riittävästi.	Nenna ut lule padaaven meej ejofrii liotevovao, ofra aap risksi, häsi oo daaven rafli ejsiteli ögaap öbda, ejli syt öfva ideaate, tenösovao, daforaafte ooif autdeeven a sitevao for deevte a traate ooif sipiiren hanidrili. 
1660	We should map out the areas and details that need development in Finland and around the world and which development is worth investing in to maintain and increase expertise, improve competitiveness, create jobs and protect nature.	Pitäisi kartoittaa ne alat ja yksityiskohdat mitkä Suomessa ja maailmalla tarvitsevat kehittämistä ja minkä kehittämiseen kannattaisi panostaa osaamisen ylläpitämiseksi ja lisäämiseksi, kilpailukyvyn parantamiseksi, työpaikkojen luomiseksi ja luonnon suojelemiseksi.	Piitif kalotoo itsi leilosi, a tarkiplosi kosi in Finlo a la köl niid deevte a for ko-of deevte rogööif hastpaa for davoote yllapao a pirpa, vintravote hapiirte, tölosi novteete a biolo seefte. 
1661	A lot of the money currently wasted on education should be directed towards targeted training, product development, job creation and development projects.	Paljon nykyisin koulutukseen tuhlattavia varoja pitäisi suunnata täsmäkoulutukseen, tuotekehitykseen, työpaikkojen luontiin ja kehitysprojekteihin.	Piri nenna for padav ahöfriiptava resrosi piitif obdiir juspadav, todev, tölosi novte a devpitöobsi. 
1662	Precise training, learning by doing and development also need places and equipment, and it should be possible to utilize existing educational institutions and companies more.	Täsmäkoulutus, tekemällä oppiminen ja kehittäminen tarvitsevat myös paikkoja ja välineitä, jo nykyisin olevia oppilaitoksia ja yrityksiä pitäisi pystyä hyödyntämään enemmän.	Juspadav, vy teete daavte a deevte niid ali losi a vosi, ripnen nenna oova davlösi a tralösi piitif votee tegöroo pir. 
1663	Development projects also need good leaders, for example, the expertise found in retiring teachers, companies, and the unemployed should be used by the public and private sectors to form good leadership and coordination for projects.	Kehitysprojektit tarvitsevat myös hyviä vetäjiä, esimerkiksi vapautuvasta opettajistosta, yrityksistä ja työttömistä löytyvästä asiantuntemuksesta pitäisi julkisen ja yksityisen sektorin toimesta muodostaa hyvä johtajuus ja koordinointi projekteille.	Devpitöobsi niid ali hava poaagjosi, edkali ob autfriuurva padaavjosio, tralösi a töafejjosi autkeesva sovoda piitif ut dihva a isofva dirik ote kautee hava diirjovao a visidjäärte for pitöobsi. 
1664	It is difficult and uncertain for an individual, an unemployed, or a capital-poor community to begin to move development forward.	Yksittäisen henkilön, työttömän, pääomaköyhän yhteisön on vaikea ja epävarma alkaa viedä kehitystä eteenpäin.	Isova hojo, töafejjo, pärostirva isvisio oof ongva a ejvarmva nöö gaa dev eddir. 
1665	Larger networks and members should be formed for active cooperation by the public authorities or larger companies.	Olisi saatava muodostettua isompia verkostoja ja jäsenet aktiiviseen yhteistyöhön julkisen vallan tai isompien yritysten toimesta.	Piitif aaf kautee-en pipir sinetsi a vesi tu siteva vitö ut dihva pö taj pipir tralösi ote. 
1666	All of Finland, all Finns, and if necessary, also those from abroad, are needed to cooperate in developing the country and the world in a favorable direction.	Tarvitaan koko Suomi, kaikki suomalaiset ja tarvittaessa myös ulkomailta yhteistyöhön kotimaan ja maailman kehittämiseksi suotuiseen suuntaan.	Niidta kio Finlo, ki finjosi a na niidta ali el nihylsi tu vitö for balhyl a köl deevte tu stahava dir. 
1667	Otherwise, Finland and the whole world will change and has already turned into a backwater, where wars and fighting take place over scarce resources and an adequate standard of living.	Muuten Suomi ja koko maailma muuttuu ja on jo muuttunut takapajulaksi, jossa soditaan ja tapellaan niukoista resursseista ja riittävästä elintasosta.	Tuali Finlo a kio köl autmuu a oo ripnen autmuuen mu devejlo, koin siipta a ipsiip ob alipriva resrosi a hanidriva eotal. 
1668	Trade secrets and copyright issues must also be ensured through agreements and confidentiality obligations to ensure that competitors do not gain an unfair advantage.	Ammattisalaisuus, tekijänoikeusasiat on myös sopimuksin ja salassapitovelvollisuuksin varmistettava, ettei kilpailijat saa ansiotonta etua.	Votödahidvao, toojorataf sosi piit ali vy visoptosi a dahidpao obpitvaosi tevaarm, syt ej vintraajosi aaf roafejva edro. 
1669	Companies and communities that would participate in the projects with their own investment would be able to utilize the knowledge and experience gained from them.	Yritykset ja yhteisöt, jotka lähtisivät mukaan omalla panostuksellaan projekteihin, saisivat hyödyntää niistä saatua tietoa ja kokemusta.	Tralösi a isvisiosi, kosi urtuuif tuvi vy öfva rotupaate intu pitöobsi, aafif tegöroo ob itsi aafen öbda a davofi. 
1670	Activities, information and ideas that were funded universally could be utilized by all people and communities.	Toiminta, tiedot ja ideat mitä rahoitettaisiin yleismaailmallisesti, voisivat olla kaikkien ihmisten ja yhteisöjen hyödynnettävissä.	Oteete, dasi a ideasi ko roovifta tihnakölli, vooif oo in ki mämsi a isvisiosi tegörootava. 
1671	A participant in on-the-job learning and professional skills development would be obliged, if employed, to stay at work for at least an agreed period of time, if the party that organized them had a job to offer.	Työssäoppimiseen ja ammattitaidon kehittymiseen osallistuja olisi velvollinen, mikäli työllistyisi, olemaan työssä jonkin sovitun määräajan vähintään, jos niiden järjestäneellä taholla olisi tarjota työtä.	Intu tö daavte a votölivote autdeevte ikaapjo ooif obpitva, ifliko auttöaafif, oo in tö ö visoopen rino ripstrili, if itsi jäären dirsid ooif oftukaa tö. 
1672	If Finland has academic unemployment, unemployed doctors, engineers and many people who are not in positions corresponding to their education and in positions for which even minimal education would be sufficient, does it make sense to invest so much budget in the current type of education?	Jos kerran Suomessa on akateemista työttömyyttä, työttömiä tohtoreita, insinöörejä ja paljon henkilöitä, jotka eivät ole koulutustaan vastaavissa tehtävissä ja tehtävissä, joihin riittäisi vähempikin koulutus, onko järkevää panostaa nykyisenlaiseen koulutukseen niin paljon määrärahoja.	If isna in Finlo oo davlöva töafejsta, töafejva gudavjosi, tekdajosi a piri hojosi, kojosi ej oo in häsiof padav lireobva teobsi a in teobsi, tu kosi hanidrii-if ali rip padav, ooko visva hastpaa for nenliva padav itli piri rirovsi. 
1673	Many tasks and decisions often only require common sense and simple skills.	Moni työ ja päätös tarvitsee usein vain tervettä järkeä ja yksinkertaista osaamista.	Si tö a pät niid sina erisli terva vis a isgnova davoote. 
1674	The simple act of reaching a goal can be drowned under multiple theories, thought structures, and bookish wisdom.	Yksinkertainen tavoitteeseen pääseminen voi hukkua alle moninkertaisten teorioiden ja ajatusrakennelmien ja kirjaviisauden.	Isgnova intu obtrao aftuo voo kaseöön alle sinova omdaliosi a soolitoltosi a kirvisvao. 
1675	There is a lot of tacit knowledge and experience that cannot be described verbally or even illustrated in literature without practical experience.	On paljon hiljaista tietoa ja kokemusta, jota ei voi kuvata sanallisesti ja kuvituksellakaan kirjallisuudessa ilman käytännössä saatua kokemusta.	It oo piri öhva öbda a davofi, ko ej voo kasaa salili a ej vy katopa a in kirsito ejli in liote oota aafen davofi. 
1676	Learning by doing and development could also be organized in a natural environment without large office costs.	Tekemällä oppimisen ja kehittämisen voisi järjestää myös luonnonläheiseen ympäristöön ilman suuria toimipaikkakustannuksia.	Vy tee daavte a deevte vooif jäär ali intu biolorafliva raulo ejli piva oteetelo rovpasi. 
1677	At the same time, you should be able to enjoy Finnish nature and also take care of your physical and mental health.	Samalla saisi nauttia Suomen luonnosta, pitää myös fyysisestä ja henkisestä kunnosta huolta.	Rena aafif rosaap ob Finlo biolo, paoo ali öb bodevva a hosova vosta mike. 
1678	If physical exercise is needed for learning, illustrating, and doing work, it would also maintain fitness.	Jos oppimisessa, havainnollistamisessa ja työn teossa tarvitsee fyysistä liikuntaa, niin se samalla ylläpitäisi kuntoa.	If in daavte, obvokaliite a tööte niid bodevva uuteo, itli it rena yllapaooif vosta. 
1679	Or, while walking in nature during your free time, you can come up with new thoughts and ideas, and you can structure and organize things in your mind.	Tai vapaa-aikana luonnossa liikkuen voi tulla uusia ajatuksia, ideoita ja mielessä voi jäsentää ja järjestellä asioita.	Taj na frino in biolo uuli voo uut novva soososi, ideasi a in mi voo vejäär a sijäär sosi. 
1680	Yes, everyone, whether working, unemployed or retired, should be able to enjoy Finland's short summer and also other seasons to refresh themselves, because the long, dark autumn-winter period is soon upon us again.	Kyllä kaikkien niin työssä käyvien, työttömienkin kuin eläkeläistenkin pitää saada nauttia Suomen lyhyestä kesästä ja myös muista vuodenajoista virkistyäkseen, sillä pitkä pimeä syksy-talviaika on kohta taasen edessä.	Je ki itli in tö uttuuva, ali töafejjosi li ali unrovjosi piit aaf rosaap ob Finlo ulva lakno a ali ob tuasi jännosi for autpoyys, syfor luva takva enkalno-kalno oo ipne anen a kaed. 
1681	One of my suggestions here:	Yksi ehdotukseni tähän:	Is ajof tajsa tu tä:
1682	The berries, mushrooms and herbs found in Finnish forests are better for food and health, even with guided groups.	Suomen metsissä olevat marjat, sienet ja yrtit paremmin ruoaksi ja terveydeksi vaikka ohjatuilla ryhmillä.	In Finlo pulsi oova bersi, fungsi a terepsi hapirli mu em a tervao tajli vy tudiiren iksiosi. 
1683	There should be more cultivation and use of berries, vegetables and root crops in Finland, even with the right group and as joint plantations.	Enemmän tulisi olla Suomessa marjojen, vihannesten ja juuresten viljelyä ja käyttöä vaikka sopivalla porukalla ja yhteisviljelminä.	Pir piitif oo in Finlo bersi, grinemsi a juremsi viilte a teo tajli vy soopva josio a li viof villosi. 
1684	There is no need for so much food imported from far away.	Ei tarvita niin paljon kaukaa tuotuja elintarvikkeita.	Ej niidta itli piri ut far aagen eonidtosi. 
1685	Of course, birds and other organisms must always have a place in nature, and farming must be in harmony with nature.	Tietenkin linnuille ja muille eliöille pitää jäädä aina luontoon osansa ja viljelyn tulee olla luonnon kanssa sopusoinnussa.	Dajeli tu sifsi a tuasi eösi piit jää kina intu biolo itsiof iksi a viilte piitne oo vi biolo sopcöyhli. 
1686	 Veikko J. Pyhtilä, summer 2015.	Veikko J. Pyhtilä, kesällä 2015. 	Veikko J. Pyhtilä, lakna 2015. 
1687	Methods of artificial intelligence, data processing, logic, and mathematics help in solving problems.	Tekoälyn, tietojenkäsittelyn, logiikan ja matematiikan menetelmät auttavat ongelmien ratkaisemisessa.	Tevis, dasicute, tuvisda a risoda culitesi vyy in ongsi gnoote. 
1688	 Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018. 
1689	We need to find a solution quickly.	On löydettävä nopeasti ratkaisu.	Piit kees nopli gno. 
1690	What does this require?	Mitä tämä edellyttää?	Ko tä edniid?
1691	You need to learn and practice applying the methods of artificial intelligence and data processing and mathematics in general.	On opeteltava ja harjaannuttava soveltamaan tekoälyn ja yleensä tietojenkäsittelyn ja matematiikan menetelmiä.	Piit siapdaav a autvopiir forsoop tevis a tihna dasicute a risoda culitesi. 
1692	There must be reliable and meaningful repositories of information and ideas needed to apply and utilize the methods.	On oltava luotettavia ja merkitykseltään käyttökelpoisia tietovarastoja ja ideoita, joita tarvitaan menetelmien soveltamiseen ja hyödyntämiseen.	Piit oo uscuva a li itof curo teovova daslosi a ideasi, kosi niidta intu culitesi forsoopte a tegöroote. 
1693	If there are none, you need to start collecting data.	Jos niitä ei ole, on tietoja alettava kerätä.	If itsi ej oo, piit öbdasi tenöö kaap. 
1694	Research provides new information, and artificial intelligence can also help.	Tutkimuksilla saadaan uutta tietoa ja siinä voi olla apuna myös tekoäly.	Vy dakasi aafta novva öbda a itin voo oo li vyo ali tevis. 
1695	Everything requires time and also funding.	Kaikki vaatii aikaa ja myös rahoitusta.	Ki teniid no a ali roovte. 
1696	The applications themselves should be designed to save the customer time and money.	Itse sovellusten pitäisi olla sellaisia, että asiakas säästää niissä aikaa ja rahaa.	Aut daforsoptosi piitif oo itsiva, syt sojo ropaoo in itsi no a rov. 
1697	Even as a hobbyist, you can learn a lot and take things forward.	Harrastelijanakin voi jo paljon oppia ja viedä asioita eteenpäin.	Na simiteejo a voo ripnen piri daav a gaa sosi eddir. 
1698	There needs to be enthusiasm, but not over-optimism.	Pitää olla innostusta, vaikka ei mennä ylioptimismiin.	Piit oo ysraate, tajli ej tuuta intu ylhastcuo. 
1699	It is difficult for small and medium-sized businesses to compete with large companies, but through networking and collaboration, they can gain the competitiveness of large companies.	Pienien ja keskisuurten yritysten on vaikeaa kilpailla isojen yritysten kanssa, mutta verkostoitumalla ja yhteistyöllä ne voivat saada suurien yritysten kilpailukykyä.	Ipva a midpiva tralösi oo ongva vintraa vi piva tralösi, mut vy sineette a vitö itsi voo aaf piva tralösi vintravote. 
1700	Good, understandable learning materials are needed to understand and apply artificial intelligence more quickly.	Tarvitaan hyviä ymmärrettäviä oppimateriaaleja tekoälyn nopeampaan ymmärtämiseen ja soveltamiseen.	Niidta hava dakavova davmosi for tevis noppir dakavoote a forsoopte. 
1701	In general, developing learning materials can speed up learning and improve quality.	Yleensä oppimateriaaleja kehittämällä voidaan nopeuttaa oppimista ja parantaa laatua.	Tihna vy davmosi deevte voota noppiir daavte a hapiir vao. 
1702	In-depth knowledge of application areas helps in developing better software, and users should also be made to understand how artificial intelligence works and where the results come from.	Sovellusalueiden syvällinen tuntemus auttaa parempien ohjelmistojen kehittämisessä ja käyttäjät pitäisi saada myös ymmärtämään miten tekoäly toimii ja mistä tulokset tulevat.	Daforsopto leilosi dipliva kadavoote vyy in hapir siprogsi deevte a teoojosi piitif aaf ali dakavoo koli tevis otee a kout utrosi uut. 
1703	Good development environments are also needed where artificial intelligence applications can be created and knowledge can be modified for artificial intelligence.	Tarvitaan myös hyviä kehitysympäristöjä, joilla tekoälysovelluksia voidaan luoda ja tietämystä muokata tekoälyä varten.	Niidta ali hava devraulosi, vy kosi tevis daforsoptosi voota novtee a öbvoda kaumuu for tevis. 
1704	We need to get a broad and diverse picture of where we are going and what is being developed in the world.	On saatava laaja ja monipuolinen kuva missä mennään ja mitä maailmalla on kehitteillä.	Piit aaf leileiva a sisidva kato koin tuuta a ko la köl oo deevnen. 
1705	Everyone also has to use their own brains and common sense.	Myös jokaisen on käytettävä omia aivojaan ja tervettä järkeä.	Ali ki piit teoo öfva daevsi a terva vis. 
1706	Imitation does not create anything new, although it is worth adopting good methods, originality is also needed to find new opportunities and targets.	Matkimalla ei luoda uutta, vaikka hyvät menetelmät kannattaa ottaa käyttöön, tarvitaan omaperäisyyttäkin, että löydetään uusia mahdollisuuksia ja kohteita.	Vy litee ej novtee novva, tajli hava culitesi rogöö aap intu teo, niidta ali autervao, syt keesta novva vovaosi a obösi. 
1707	The user must be helped to describe the problem and need, what they want.	Käyttäjää on autettava kuvaamaan ongelma ja tarve, mitä hän haluaa.	Piit vyy teoojo for kasaa ong a nid, ko hä ofraa. 
1708	The website must contain information in such a format that artificial intelligence can use it to choose the best options for the customer.	Kotisivuilla on oltava tiedot sellaisessa muodossa, että tekoäly voi valita niiden perusteella asiakkaalle parhaimmat vaihtoehdot.	La balsidsi piit oo dasi in itva kau, syt tevis voo apkaa bessyli itsi tu sojo hast tajifosi. 
1709	Artificial intelligence must be so advanced and fast that it performs its tasks well.	Tekoälyn pitää olla niin kehittynyt ja nopea, että se suoriutuu tehtävistään hyvin.	Tevis piit oo itli autdeeven a nopva, syt it auttuöntee itof teobsi hali. 
1710	This article can gather more important aspects of how artificial intelligence, data processing, and mathematical methods help solve problems.	Tähän artikkeliin voidaan koota lisää tärkeitä näkökohtia, miten tekoälyn, tietojenkäsittelyn ja matematiikan menetelmät auttavat ongelmien ratkaisemisessa.	Intu tä defsa voota viaap pir curova vokaiplosi, koli tevis, dasicute a risoda culitesi vyy in ongsi gnoote. 
1711	When we have studied more and gained more experience, we are wiser.	Kun on opiskeltu lisää ja saatu enemmän kokemuksia, ollaan viisaampia.	Na oo apdaaven pir a aafen pir davofisi, oota vispir. 
1712	There is always something to learn and develop, even for those who are already advanced in the application of artificial intelligence and other methods.	Aina on opittavaa ja kehitettävää, niilläkin jotka ovat jo pitkällä tekoälyn ja muiden menetelmien soveltamisessa.	Kina oof daavte a deevte, ali häsi kojosi oo ripnen lula in tevis a tuasi culitesi forsoopte. 
1713	A new object model for knowledge and the internet.	Tietämyksen ja internetin uusi oliomalli.	Öbvoda a vinet novva olikato. 
1714	On the internet, there is a lot of repetition of the same thing in expert information from different sources.	Internetissä, asiantuntijatiedoissa on paljon saman toistoa eri lähteissä.	In vinet, sovodajo dasi oof piri re dute in er sorsi. 
1715	Common knowledge should be compiled, duplication of information, incorrect and uncertain information should be eliminated, and expressions should be clarified.	Olisi koottava yhteinen tietämys, poistettava saman tiedon toisto, virheellinen ja epävarma tieto, selkeytettävä ilmaisuja.	Piitif viaap viofva öbvoda, yraap re da dute, sovikva a ejvarmva da, tesokliir kautsasi. 
1716	If there were a collection of the same facts, different actors could link to it when creating websites.	Kun saataisiin samojen faktojen kokoelma, sinne eri toimijat voisivat linkata tehdessään kotisivuja.	Na aafifta re rilsosi siviap, itle er oteejosi vooif rutupaa na häsi tee balsidsi. 
1717	And from that top level, you could also go down to the lower levels to get more in-depth information from different actors and look at the goods they offer.	Ja myös sieltä ylätasolta voitaisiin mennä alatasoille syvällisempiin ja eri toimijoilta saataviin tietoihin ja katsoa heidän tarjoamia hyödykkeitä.	A ali itel yltal vooifta tuu le altalsi tu diplipir a intu ut er oteejosi aafta öbdasi a kaa häsiof oftukaaen görotosi. 
1718	The basic image material could also be shared.	Myös peruskuvamateriaali voisi olla yhteistä.	Ali beskatomo vooif oo viofva. 
1719	Each actor would produce only the portion of the data and images where their data differs from the basic data.	Kukin toimija tuottaisi tiedoista ja kuvista vain sen osuuden, missä heidän tietonsa eroavat perustiedoista.	Obki oteejo tooif ob öbdasi a katosi erisli it ikri, koin häsiof öbda erkaoo ut besdasi. 
1720	Different industries also have common basic information and could use the same pieces of information.	Eri toimialoillakin on yhteisiä perustietoja ja hekin voisivat käyttää samoja tiedonpalasia.	Er oteleilosi a oof viofva besdasi a ali häsi vooif teoo re daikobsi. 
1721	If the data is divided into pieces of sub-data, different combinations could be assembled from them.	Jos tiedot jaetaan osatietojen palasiin, niistä voisi koota erilaisia yhdistelmiä.	If dasi ikfaata mu ikdasi ikobsi, ob itsi vooif viaap erva vipasi. 
1722	For example, Finnish-language medical and environmental information could be combined into a single data repository, which could be supplemented with information available from foreign sources and translated into Finnish.	Esimerkiksi suomenkielinen lääketieteellinen ja ympäristöllinen tieto voitaisiin yhdistää yhteen tietovarantoon, johon voitaisiin vielä täydentää ulkomaisista lähteistä saatavilla ja suomeksi käännetyillä tiedoilla.	Edkali finvosva terdäva a raulova da vooifta tevii tu is öbdareslo, kointu vooifta pirnen fulpiir ut nihylva sorssi aaftava a mu fin vosmuuen dasi. 
1723	In that context, you could check the information to see what the facts are.	Siinä yhteydessä voisi tarkistaa tiedot, mitkä ovat faktoja.	Itin vio vooif istaark dasi, kosi oo rilsosi. 
1724	Different situations and cases may have different facts.	Eri tilanteissa ja tapauksessa voi olla eri fakta.	In er vistasi a obhäp voo oo er rilso. 
1725	The data structure should be built taking into account artificial intelligence programs and logical reasoning:	Tietorakenne pitäisi rakentaa tekoälyohjelmat ja looginen päättely huomioiden:	Dalitol piitif tool tevisprogsi a tuvisdava obdaapte obtaarkli:
1726	If it is so, then it is so.	Jos on näin, niin on niin.	If oo täli, itli oo itli. 
1727	The probability of this is, for example, 50%, etc.	Tämän todennäköisyys on esim. 50% jne.	Täof rilvokavao oo edkali 50% (fivbas cesiksi) aid. (a itli depirna). 
1728	If the information were condensed, it would be faster to search, read and understand.	Kun tieto olisi tiivistetty, sitä olisi nopeampi hakea, lukea ja ymmärtää.	Na da ooif tihruuen, it ooif noppir seek, riik a dakavoo. 
1729	Information should be updated all the time, so you only need to do it in one place.	Tietoja pitäisi koko ajan päivittää, tällöin tarvitsisi tehdä se vain yhteen paikkaan.	Öbdasi piitif kio no notaal, täna niidif tee it erisli intu is lo. 
1730	Public finance institutions could at least combine the same information.	Julkisen talouden laitokset ainakin voisivat yhdistää yhteiset samat tiedot.	Dihva rosta lösi ripstli vooif tevii viofva re dasi. 
1731	Similarly, private operators in the same sector could pool their common basic knowledge, but maintaining competition could prevent monopolies from forming.	Samoin saman alan yksityiset toimijat voisivat yhdistää yhteisen perustietämyksensä, mutta kilpailun säilyttäminen voi estää, tulisi monopoleja.	Reli re leilo isofva oteejosi vooif tevii viofva besöbvodasi, mut vintra palienoote voo yyv, uutif isfäratafsi. 
1732	However, it would be good for society not to waste resources on multiple iterations of the same work in creating information resources, but rather to use the resources saved for something else.	Kuitenkin yhteiskunnan kannalta olisi hyvä, ettei tuhlattaisi voimavaroja moninkertaiseen samaan työhön tietovarantojen tekemisessä, vaan niistä säästyvät resurssit voisi käyttää johonkin muuhun.	Amut visoslo miculi ooif hava, syt ej ahöfriipifta poressi for sinova re tö in öbdareslosi teete, mut ob itsi autropaoo resrosi vooif teoo ötu tua. 
1733	Similarly, there could be only one directory of companies, actors, and entities in the upper and lower portals.	Samoin yrityksistä, toimijoista, tahoista, voisi olla vain yksi hakemisto ylä- ja alaportaaleissa.	Reli ob tralösi, oteejosi, dirsidsi, vooif oo erisli is sisek in yl- a alnetsisidsi. 
1734	However, this is not accepted by various competitors, everyone wants to produce their own, and there are several competitors in the directory service industry.	Tätä eivät kuitenkaan eri kilpailijat hyväksyne, jokainen haluaa tuottaa omanlaisensa ja hakemistopalvelujen tuottajiakin on useita kilpailijoita.	Tä ej amut er vintraajosi meejne hafaa, ki ofraa too öfliva a ali sisekseertesi toojosi oo si vintraajosi. 
1735	Even if they lose their income from this area, they could focus on something else.	Vaikka he menettäisivät tulojansa tältä alueelta, he voisivat keskittyä johonkin muuhun.	Tajli häsi uraafif utrovsi el tä leilo, häsi vooif autmiid ötu tua. 
1736	Utilizing and retrieving data requires a lot of development of artificial intelligence applications, and it would be easier if a common data repository was compiled that artificial intelligence can utilize.	Tietojen hyödyntämiseen ja hakemiseen tarvitaan paljon tekoälysovellusten kehittämistä ja helpottaisi sitä, kun olisi koottu yhteinen tietovaranto, jota tekoäly hyödyntää.	For öbdasi tegöroote a siseekte niidta piri tevis daforsoptosi deevte a gnopiirif it, na ooif viaapen viofva öbdareslo, ko tevis tegöroo. 
1737	The creation of a common basic information repository would require the cooperation of several actors.	Yhteisen perustietovarannon luontiin tarvittaisiin useiden toimijoiden yhteistyötä.	For viofva besdareslo novte niidifta si oteejosiof vitö. 
1738	The idea would be that no one would have to do the same job multiple times.	Idea olisi, ettei samaa työtä tarvitsisi kenenkään tehdä moneen kertaan.	Idea ooif, syt ej re tö niidif kojo a tee si isno. 
1739	A completely new Internet would be needed, where all information would be available only once.	Tarvittaisiin kokonaan uusi Internet, jossa kaikki tiedot olisivat vain yhteen kertaan.	Niidifta kioli novva vinet, koin ki dasi ooif erisli li is isno. 
1740	Of course, there should be multiple backups and copies to prevent data from being lost in the event of an accident.	Tietenkin pitäisi olla moninkertaiset varmistukset ja kopioinnit, ettei tietoja pääsisi onnettomuustilanteissa katoamaan.	Dajeli piitif oo sinova tevaarmtesi a relitootesi, syt ej öbdasi aftuuif in kas vistasi kayyr. 
1741	The problem with collecting and combining data is that not everyone agrees on the truth values of the data and it is not possible to get all actors to cooperate.	Ongelmana tietojen kokoamisessa ja yhdistämisessä on se, etteivät kaikki ole yhtä mieltä tietojen totuusarvoista eikä kaikkia toimijoita saada yhteistyöhön.	Li ong in öbdasi viaapte a vipaate oo it, syt ej ki oo re mi öb öbdasi darilvao rosi a ej ki oteejosi aafta tu vitö. 
1742	There is a lot of uncertain and empirical information, which is true in some cases and not in others.	On paljon epävarmaa ja kokemusperäistä tietoa, mikä on joissakin tapaukissa totta toisissa ei.	It oo piri ejvarmva a davofibesva öbda, ko oo in ösi obhäpsi daril in tuasi eJ. 
1743	Collecting, editing, checking, and structuring data requires time, money, and impartial experts to check the validity of the data.	Tietojen kokoaminen, muokkaus, tarkastaminen ja jäsentely vaatii aikaa, rahaa, puolueettomia asiantuntijoita tarkistamaan tietojen pätevyyttä.	Öbdasi viaapte, kaumuute, taarkte a sivejäärte teniid no, rov, gösioejva sovodajosi for istaark öbdasi haforvao. 
1744	At least on a small scale, this idea could be implemented, for example, with user-friendliness in mind.	Ainakin pienimuotoisesti voitaisiin tämä idea toteuttaa esim. käyttäjäystävällisyyttä ajatellen.	Ripstli ipkauli vooifta tä idea riltee edkali teoojo havijocuvao sooli. 
1745	If we limit the information we only focus on.	Jos rajataan tieto, johon vain keskitytään.	If liimta da, kointu erisli autmiidta. 
1746	All that is needed for problem solving and development is the relevant knowledge:	Ongelmien ratkaisussa ja kehittämisessä tarvitaan vain siihen liittyvä tieto:	In ongsi gno a deevte niidta erisli tuit rutuuva da:
1747	Causes, problems, development needs, solutions and their risks, pros and cons.	Syyt, ongelmat, kehitystarpeet, ratkaisut ja niiden riskit, hyvät ja huonot puolet.	Sysi, ongsi, devnidsi, gnosi a itsiof risksi, hava a ahvova kasidsi. 
1748	But even that information becomes overwhelming because the problems are directly or indirectly related to everything else.	Mutta kuitenkin sekin tieto paisuu suureksi, koska ongelmat liittyvät suoraan tai välillisesti kaikkeen muuhunkin.	Mut amut ali it da autbolpiir mu piva, syfor ongsi rutuu reili taj vällili ali tu ki tua. 
1749	Ordinary users should have simplified and more limited information, while experts should have access to more in-depth and broader information.	Tavallisille käyttäjille pitäisi olla yksinkertaistettu ja suppeampi tieto, asiantuntijoille tulisi olla yhteinen syvällisempi ja laajempi tieto saatavilla.	For resiva teoojosi piitif oo isgnooen a oipva da, for sovodajosi piitneif oo viofva diplipir a leileipir da voafna. 
1750	Copyright issues can also be a problem; there is a lot of compiled information under copyright, and extensive use of it requires permission and copyright fees.	Ongelmana voi olla myös tekijänoikeuskysymykset, on paljon koottua tietoa tekijänoikeuden alaisena, joista runsas ottaminen vaatii lupaa ja tekijänoikeusmaksuja.	Li ong voo oo ali toojorataf kootesi, it oo piri viaapen öbda li alva toojorataf, ob kosi siriva aapte teniid pöfato a toojorataf rovfasi. 
1751	There are also professional secrets and confidential information that cannot be given and still be free to the general public.	On myös ammattisalaisuuksia ja salaista tietoa, jota ei voi antaa ja vielä ilmaiseksi kaikelle yleisölle.	It oo ali votödahidvaosi a dahidva öbda, ko ej voo faa a pirnen ejrovrili le ki hökasio. 
1752	It is necessary to define the information, what is the copyright and who owns the copyright, even when the information is combined and edited.	On määriteltävä tiedot, mikä on tekijänoikeuden alva ja kenelle kuuluu tekijänoikeudet silloinkin, kun tiedot yhdistetään ja muokataan.	Piit sideef dasi, ko oo toojorataf alva a kojofor tuoof toojoratafsi itna a, na dasi vipaata a kaumuuta. 
1753	If actors link to shared data, they should pay for it to the parties that have compiled and maintain the data.	Jos toimijat linkkaavat yhteisiin tietoihin, heidän pitäisi maksaa siitä tahoille, jotka ovat koonneet tiedot ja ylläpitävät tietoja.	If oteejosi rutupaa intu viofva öbdasi, hä piitif rovfaa öb it tu dirsidsi, kojosi oo viaapen dasi a yllapaoo öbdasi. 
1754	Well-condensed, simple basic information compiled from many different sources, when the source information is marked, is possible and the compilers own the copyright to the compilation.	Hyvin tiivistetty, yksinkertainen, monista eri lähteistä koottu perustieto, kun lähdetiedot on merkitty, on mahdollista ja kokoojille kuuluu koosteesta tekijänoikeus.	Hali tihruuen, isgnova, ob si er sorssi viaapen besda, na sorsdasi oo maarken, oo vova a tu viaapjosi tuoof ob pakivio toojorataf. 
1755	So, creating such an object-oriented knowledge structure requires cooperation between different parties and agreements on the distribution of costs, income, and copyrights.	Siis tällaisen tietämyksen oliorakenteen tekemiseen tarvitaan eri tahojen yhteistyötä ja sopimuksia kustannusten, tulojen jaosta ja tekijänoikeuksista.	Syklirli for täva öbvoda olitol teete niidta er dirsidsi vitö a visoptosi öb rovpasi, utrovsi iikte a toojoratafsi. 
1756	Familiarizing yourself with knowledge itself, with the expressions of language, with how information is structured and put into objects, requires a lot of research, time and development, and standardization of sentences, because the same thing can be expressed with many different sentences.	Itse tietämykseen, kielen ilmaisuihin perehtyminen, miten tietoa jäsennellään ja laitetaan olioiksi vaatii paljon tutkimista, aikaa ja kehittelyä, lauseiden standardointia, koska sama asia voidaan ilmaista monenlaisilla lauseilla.	Intu aut öbvoda, vos kautsasi dadiipte, koli öbda sivejäärta a lopaata mu osi teniid piri dakaate, no a sideevte, lusasi sirepipriite, syfor re so voota kautsaa vy siliva lusasi. 
1757	Also, when the same sentence is put in a different context, it can be different information.	Myös kun sama lause laitetaan eri yhteyteen, se voi olla jo eri tieto.	Ali na re lusa lopaata intu er vio, it voo oo ripnen er da. 
1758	Sentences are therefore context-bound, just like words, and their meaning can be different in different contexts.	Lauseet ovat siis sidottu asiayhteyteen samoin kuin sanatkin ja niiden merkitys voi olla toinen eri yhteyksissä.	Lusasi oo syklirli virupaaen intu sovio reli li sasi a itsiof curo voo oo tua in er viosi. 
1759	Information must also be evaluated in terms of importance and weight, what is included and what can be left out.	Tieto täytyy myös arvioida tärkeyden ja painoarvon suhteen, mitä otetaan mikä voidaan jättää pois.	Da piit ali rokaa cu curovao a hevro ko aapta ko voota tejää yr. 
1760	Free-form information, in particular, can contain a lot of filler words and expressions, which makes reading more natural and enjoyable.	Varsinkin vapaamuotoisessa tiedossa voi olla paljon täytesanoja ja ilmaisuja, mikä tekee luettavasta luontevamman ja miellyttävämmän.	Erobli in frikauliva da voo oo piri fultosasi a kautsasi, ko tee ob riikvova mivaopir a mihapir. 
1761	As facts, their information content could be presented more briefly, but it can be list-like and jarring.	Faktoina niiden tietosisältö voitaisiin esittää lyhyemmin, mutta se voi olla luettelomaista ja töksähtävää.	Rilsosi itsiof öbdainob vooifta edtukaa ulpir, mut it voo oo lurikliva a sadöönva. 
1762	The same information may be more meaningful to some than to others.	Sama tieto voi toisille olla merkitsevämpää kuin toisille.	Re da voo for tuasi oo curopir il for tuasi. 
1763	This also includes an appreciation of people's different things and styles, what kind of text they prefer to read, and what is said most clearly to each person.	Tässä tulee myös ihmisten eri asioiden ja tyylien arvostus, millaista tekstiä he mieluiten lukevat, mikä on kullekin selkeimmin sanottu.	Täin uut ali mämsi er sosi a tylsi rocuo, kova kir häsi mihastli riik, ko oo for obki soklirst saaen. 
1764	An expert can understand even an incomplete text in their field, but someone who knows nothing about the subject will have to explain it to the best of their ability because basic knowledge and understanding of concepts in the field are lacking.	Asiantuntija voi ymmärtää puutteellisestakin alansa tekstistä, mutta henkilölle, joka ei mitään tiedä asiasta vielä, joutuu selittämään juurta jaksain, koska perustietämys ja käsitteiden ymmärrys alalta puuttuu.	Sovodajo voo dakavoo ob ejofriva häof leilo kir, mut for hojo, kojo ejö daa öb so pirnen, autpiit klirsaa allyli, syfor besöbvoda a vososi dakavoote öb leiob ejofrii. 
1765	When only very short summaries of established basic information are compiled in the top portal, no one other than the author of the summary has copyright over them.	Kun yläportaaliin ei koota kuin vain hyvin lyhyet tiivistelmät vakiintuneista perustiedoista, niihin ei enää ole tekijänoikeutta muilla kuin tiivistelmän tekijällä.	Na intu ylnetsisid ej viaapta li erisli errili ulva tihöbkirsi ob talomuuen besdasi, itsi ejpirnen oof toojorataf tuasi il tihöbkir teejö. 
1766	And when summaries provide links to the homepages of various actors and information providers, the owners of the pages opened by these links are responsible for their more in-depth knowledge, both in terms of copyright and reliability.	Ja kun tiivistelmistä saadaan linkit eri toimijoiden ja tiedon antajien kotisivuille, niin näistä linkeistä avautuvien sivujen omistajat ovat vastuussa syvällisemmästä tiedostaan sekä tekijänoikeuksien kuin luotettavuuden suhteen.	A na ut tihöbkirsi aafta rutupasi le er oteejosi a da faajosi balsidsi, itli ut täsi rutupasi autouupva sidsi ööfjosi oo in okofo öb häsiof diplipir da a ali cu toojoratafsi li uscuvao. 
1767	However, this is not how the ideal object model of knowledge and the Internet is realized.	Kuitenkaan näin ei ihanteellinen tietämyksen ja internetin oliomalli toteudu.	Amut täli ej fainideva öbvoda a vinet olikato riltee. 
1768	Artificial intelligence is developing, and good data resources are needed for it.	Tekoäly kehittyy, tarvittaisiin hyviä tietovarantoja niille.	Tevis autdeev, niidifta hava öbdareslosi for itsi. 
1769	Creating suitable, extensive data resources requires several parties, time, money, and expertise.	Sopivien, laajojen tietovarantojen luominen vaatii useita tahoja, aikaa, rahaa, osaamista.	Soopva, leileiva öbdareslosi novteete teniid si dirsidsi, no, rov, davoote. 
1770	Good data warehouses and well-developed artificial intelligence together would enable faster and better services.	Hyvät tietovarastot ja hyvin kehitetty tekoäly yhdessä mahdollistaisivat nopeampia ja parempia palveluita.	Hava öbdareslosi a hali deeven tevis revi vovaaif noppir a hapir seertesi. 
1771	But they also carry the risk of distorting decision-making, because data and programs are never perfect and humans ultimately have to evaluate the results of reasoning and automatic choices.	Mutta niissäkin on vaara vääristää päätöksentekoa, koska tiedot ja ohjelmat eivät koskaan ole täydellisiä ja ihmisen on lopulta kuitenkin arvioitava päättelyn ja automaattisten valintojen tuloksia.	Mut ali itsi oof ahrisk tartee pätte, syfor dasi a progsi ejna oo fulvova a mäm oo önutli amut rokaa obdaapvote a autteva apkaosi utrosi. 
1772	It is necessary to know what information the result is based on, whether the result is based at least in part on biased or uncertain information.	On tiedettävä mihin tietoihin tulos perustuu, onko tulos tullut puolueellisten tai epävarmojen tietojen pohjalta ainakin osittain.	Piit daa kointu öbdasi utro autbees, ooko utro uuten el gösiova taj ejvarmva öbdasi alo ripstli ikli. 
1773	 Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017. 
1774	Good basic knowledge is needed for artificial intelligence to solve problems optimally.	Hyvät perustiedot tarvitaan, että tekoäly voisi ratkaista ongelmia optimaalisesti.	Hava besdasi niidta, syt tevis vooif gnoo ongsi hastvostali. 
1775	First, a thorough description of the problems and their connections is needed.	Ensinnäkin tarvitaan ongelmista perusteellinen kuvaus liittymäkohtineen.	Isvana a niidta öb ongsi besliva kasaate vi limlaoiplosi. 
1776	This way, artificial intelligence can be used to precisely select the target for the desired case and where to start looking for solutions.	Näin tekoälyllä voidaan valita haluttuun tapaukseen tarkasti kohde, johon lähdetään hakemaan ratkaisuja.	Täli vy tevis voota apkaa for ofraaen obhäp tarkli obö, kointu urtuuta utaag gnosi. 
1777	Problems must have information compiled from several different solution options with different weights.	Ongelmiin täytyy olla useista eri ratkaisuvaihtoehdoista kootut tiedot eri painoarvoilla.	For ongsi piit oo ut si er gnotajifosi viaapen dasi vi er hevrosi. 
1778	For example, if you emphasize price, quality, ecology, etc., different weightings will yield different results.	Esim. jos painotetaan hintaa, laatua, ekologisuutta tms. ominaisuutta, tulee erilaisille painoarvoille erilaiset tulokset.	Edkali if lypoota rovri, vao, ekodävao taj tua itva ofvao, uut for erva hevrosi erva utrosi. 
1779	The problems for which solutions are sought must be suitable for artificial intelligence and necessary to be solved.	Ongelmien, joihin haetaan ratkaisuja, tulee olla soveltuvia tekoälylle ja tarpeellisia ratkaistaviksi.	Ongsi, for kosi seekta gnosi, piitne oo autforsoopva tu tevis a nidva mu gnoo. 
1780	We can first review how several different experts, together with laypeople, would solve the problem.	Voidaan ensin käydä läpi, miten usea eri asiantuntija yhdessä maallikoiden kanssa ratkaisisi ongelman.	Voota isvana tuu inli, koli si er sovodajo revi ejvotöjosi gnooif ong. 
1781	Sometimes a problem and its solutions must be taught to artificial intelligence from a huge body of data, from which the artificial intelligence draws conclusions and looks for patterns.	Joskus ongelma ja sen ratkaisut täytyy opettaa tekoälylle valtavasta tietomassasta, josta tekoäly tekee päätelmät, etsii lainalaisuuksia.	Ösina ong a itof gnosi piit padaav tu tevis ut pipiva öbdamas, kout tevis tee obdapsi, seek pösoalvaosi. 
1782	In such cases, a human is not necessarily capable of what artificial intelligence can achieve.	Tällaisissa tapauksissa ihminen, ei välttämättä kykene siihen mitä tekoälyllä voi saada aikaan.	In täva obhäpsi mäm, ej nidli votee tuit ko tevis voo tonoaaf. 
1783	Even with traditional programming, by retrieving information from a database and using program reasoning and calculations, solutions to problems and choices from different alternatives can be found.	Perinteisellä ohjelmoinnillakin hakemalla tietokannasta tietoja ja ohjelman päättelyllä ja laskennalla voidaan hakea ongelmiin ratkaisuja ja valintoja eri vaihtoehdoista.	Vy enliova proogte a seek ut dabes öbdasi a vy prog obdaapte a risoote voota seek for ongsi gnosi a apkaosi ut er tajifosi. 
1784	A human can also create solutions to problems, search for them, and choose the best one by reasoning and calculating without artificial intelligence.	Myös ihminen voi tehdä ongelmiin ratkaisuja ja hakea niitä ja valita niistä parhaimman päättelemällä ja laskemalla ilman tekoälyä.	Ali mäm voo tee for ongsi gnosi a seek itsi a apkaa ob itsi hast vy obdaap a risoo ejli tevis. 
1785	But that also requires information, the basis for reasoning, and expertise.	Mutta sekin edellyttää tietoja, joiden alo päättely tehdään ja osaamista.	Mut it ali edniid öbdasi, el kosi alo obdaapte teeta a davoote. 
1786	All data processing therefore requires data to be processed.	Kaikki tietojenkäsittely tarvitsee siis tietoja, joita käsitellään.	Ki dasicute niid syklirli öbdasi, kosi cuteeta. 
1787	If we could compile a massive database of different problems and their solution options, we could start training artificial intelligence techniques to solve problems or make choices with the human brain, as we have been doing until now based on knowledge.	Jos saisimme koottua erilaista ongelmista ja niiden ratkaisuvaihtoehdoista massiivisen tietovaraston, voisimme alkaa harjoittelemaan tekoälytekniikoita ongelmien ratkaisuun tai tehdä valintoja ihmisaivoilla, niin kuin tähänkin asti teemme tietämykseen perustuen.	If ajsi aafif viaapen ut erva ongsi a itsiof gnotajifosi masva öbdaslo, ajsi vooif nöö sivopiir tevis tekdasi for ongsi gno taj tee apkaosi vy mämdaevsi, itli li tu tä ättu ajsi tee intu öbvoda beesli. 
1788	Experts' own opinions may distort information, so the entire nation, with its tacit knowledge, is needed to evaluate and supplement knowledge.	Asiantuntijoiden omat mielipiteet saattavat vääristää tietoja, tarvitaan siis koko kansa hiljaisine tietoineen arvioimaan ja täydentämään tietämystä.	Sovodajosiof öfva micusi meej tartee öbdasi, niidta syklirli kio hyj vi öhva öbdasi tu rokaa a fulpiir öbvoda. 
1789	Do you want to be backward and live in a backward place, or progressive, reduce problems and improve the world?	Haluatko olla omalta osaltasi takapajuinen ja elää takapajulassa vai edistyksellinen, vähentää ongelmia ja parantaa maailmaa.	Ofraako ja oo ut öfva ik devejva a ee in devejlo taj vyroteliva, riip ongsi a hapiir köl. 
1790	Participate as a member of the group if you have something to say and experience about a problem and its solutions, so that we can gather at least a small amount of knowledge to solve the problems.	Osallistu vaikka kortena keossa, jos on sanomista ja kokemusta jostakin ongelmasta ja sen ratkaisuista, että saadaan koottua edes pieni tietomassa ongelmien ratkaisuun.	Ikaap ja tajli li hepbod in pail, if oo saate a davofi öb ö ong a itof gnosi, syt aafta viaapen ipripstli ipva öbdamas for ongsi gno. 
1791	The information itself must be clear, understandable, well-structured, and reliable so that it can be used to solve problems, make choices, and draw conclusions.	Itse tiedon tulee olla selkeää, ymmärrettävää, hyvin jäsenneltyä, luotettavaa, että sen avulla voidaan ratkaista ongelmia, tehdä valintoja ja päätelmiä.	Aut da piitne oo soklirva, dakavova, hali sivejäären, uscuva, syt vy it voota gnoo ongsi, tee apkaosi a obdapsi. 
1792	And you have to have information, if you don't know, you can't act rationally.	Ja pitää olla tietoa, jos ei tiedä, ei pysty toimimaankaan järkevästi.	A piit oo öbda, if ej daa, ej votee ali otee visli. 
1793	If I have enough time and fitness, I could study artificial intelligence techniques in depth and focus on medical knowledge.	Jos aikaa riittää ja kuntoa, voisin opiskella tekoälytekniikoita perusteellisesti ja keskittyä vaikka lääketieteellisen tietoon.	If no hanidrii a vosta, aj vooif apdaav tevistekdasi beslili a autmiid tajli tu terdäva öbda. 
1794	But even in this case, a data warehouse is needed on the basis of which artificial intelligence makes decisions.	Mutta tässäkin tapauksessa tarvitaan tietovarastoa, jonka perusteella tekoäly tekee ratkaisut.	Mut täin a obhäp niidta öbdaslo, ko bessyli tevis tee gnosi. 
1795	am gradually studying medical issues, it helps me understand the application area where I could practice artificial intelligence techniques.	Opiskelen vähitellen lääketieteellisiä asioita, se auttaa sovellusalueen ymmärtämisessä mihin voisi harjoitella tekoälytekniikoita.	Aj apdaav iprili terdäva sosi, it vyy in daforsopto leilo dakavoote kofor vooif sivopiir tevistekdasi. 
1796	I am already an aging person and health issues are becoming more and more important, even though attention has to be paid to health issues since childhood.	Olen jo ikääntyvä henkilö ja terveysasiat korostuvat entistä enemmän, vaikka jo lapsesta saakka terveysasioihin on kiinnitettävä huomiota.	Aj oo ripnen jänriiva hojo a tersosi autyloob ut enva pir, tajli ripnen ätut ipmäm tu tersosi piit ruu obtark. 
1797	That's why I'm interested in self-studying medicine.	Sen vuoksi kiinnostaa itseopiskella lääketiedettä.	Syfor it ruhamii autapdaav terdä. 
1798	Environmental issues have also attracted interest out of necessity, because a healthy nature is also a prerequisite for a healthy human life, and environmental issues can also create new jobs, as can solving problems in general.	Myös ympäristöasiat ovat kiinnostaneet välttämättömyyden pakosta, koska terve luonto on edellytys myös terveeseen ihmiselämään ja myös ympäristöasiat voivat luoda uusia työpaikkoja, samoin kuin yleensä ongelmien ratkaiseminen.	Ali raulososi oo ruhamiien ut nidvao popit, syfor terva biolo oo ednid ali for terva mämeo a ali raulososi voo novtee novva tölosi, reli li tihna ongsi gnoote. 
1799	Thinking theoretically, processing and studying information, language and expressions in general can be interesting.	Teoreettisesti ajatellen, käsitellen ja tutkien tietoa, kieltä ja ilmaisuja yleensä voi olla kiinnostavaakin.	Omdalioli sooli, cuteeli a dakaali öbda, vos a kautsasi tihna voo oo ali ruhamiiva. 
1800	What can be observed from language, what can be concluded from it?	Mitähän kielestä voi havainnoida, mitä sen perusteella voi päätellä.	Ko a ob vos voo teobvokaa, ko it bessyli voo obdaap. 
1801	How to parse text for artificial intelligence is a challenge and there is a lot to learn from what has already been developed on the subject around the world.	Miten tekstiä voi jäsentää tekoälyä varten, siinä on haastetta ja opiskeltavaa, mitä maailmalla on jo aiheesta kehitelty.	Koli kir voo vejäär for tevis, itin oo has a apdaavtava, ko la köl oo ripnen öb obso deeven. 
1802	Let's dress up a passage of text as facts, which facts would be useful in making a decision about something.	Puetaanpa jokin lukukappale faktoiksi, mitkä faktat olisivat hyödyllisiä päätöksenteossa jonkin asian suhteen.	Pavaatta a ö rikik mu rilsosi, kosi rilsosi ooif görova in pätte cu ö so. 
1803	So you need to be able to extract useful information from reading passages and summarize sentences.	Lukukappaleista on siis osattava poimia hyödyllinen tieto ja vielä tiivistäen lauseita.	Ut rikiksi piit syklirli davoo utkaap görova da a pirnen tihruuli lusasi. 
1804	This skill is also needed in studies.	Tätä taitoa tarvitaan opiskelussakin.	Tä livote niidta in apdav a. 
1805	I wish I had more time.	Voi kunpa olisi aikaa enemmän.	Voi na if a ooif no pir. 
1806	Knowledge acquisition and learning progress slowly or not at all, when everyday essentials already take up time and exercise and rest are also needed.	Tietämyksen hankinta ja opettelu etenevät hitaasti tai ei ollenkaan, kun jokapäiväiset välttämättömät asiat vievät jo ajan ja liikuntaa ja lepoakin tarvitaan.	Öbvoda foraafte a siapdaavte edtuu ponli taj ejri, na kitanva nidva sosi gaa ripnen no a ali uuteo a et niidta. 
1807	There is a lot of interesting things to study and explore in the world, in nature, and even in our own bodies.	Maailmassa, luonnossa ja omassa ruumiissakin on paljon mielenkiintoista opiskeltavaa ja tutkittavaa.	In köl, biolo a öfva bodev a oo piri ruhamiva apdaavtava a dakaatava. 
1808	 Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017. 
1809	Good solutions at the macro, micro and nano levels together give a good end result.	Hyvät makro-, mikro- ja nanotasojen ratkaisut yhdessä antavat hyvän lopputuloksen.	Hava ylpi-, fosik- a gusiktalsi gnosi revi faa hava önutro. 
1810	I have written guidelines and my opinions mainly on a macro level.	Olen kirjoittanut suuntaviivoja ja mielipiteitäni makrotasolla pääasiassa.	Aj oo kiiren dirlinsi a ajof micusi la ylpital päsoli. 
1811	Now is the time to put it into practice at the micro and nano levels.	Nyt olisi aika jo päästä itse käytäntöön mikro- ja nanotasoille.	Nen ooif no ripnen aftuu aut intu liote le fosik- a gusiktalsi. 
1812	When we get actors to present in detail their products and services that solve problems and improve the world, we can then reach the mini or micro level.	Kun saadaan toimijoita esittelemään yksityiskohtaisesti tuotteitaan ja palvelujaan, jotka ratkaisevat ongelmia ja parantavat maailmaa, niin pääsemme sitten jo mini- tai mikrotasolle.	Na aafta oteejosi tu siedtukaa tarkiploli häsiof fäftosi a seertesi, kosi gnoo ongsi a hapiir köl, itli ajsi aftuu iten ripnen le ipli- taj fosiktal. 
1813	The nanoscale is already the level of atoms, molecules and cells.	Nanotaso on jo atomien, molekyylien ja solujen tasoa.	Gusiktal oo ripnen moiksi, simoiksi a solsi tal. 
1814	In health and environmental matters, we also need to study things at the nanoscale and solve problems.	Terveydessä ja ympäristöasioissa joudutaan tutkimaan asioita myös nanotasolla ja hoitamaan ongelmia.	In tervao a raulososi autpiitta dakaa sosi ali la gusiktal a hakee ongsi. 
1815	Nanotechnology has become more advanced, and atoms, molecules, and cells can already be seen with devices developed to examine them.	Nanotekniikka on tullut entistä kehittyneemmäksi, atomeja, molekyylejä ja soluja voidaan jo nähdä niiden tarkasteluun kehitetyillä laitteilla.	Gusiktekda oo muuen ut enva autdeevenpir, moiksi, simoiksi a solsi voota ripnen vokaa vy itsiof sitarkkaate deeven vösi. 
1816	However, top-down solutions are needed, as well as analyses and solutions that go from the grassroots level and the nanolevel to larger entities.	Kuitenkin tarvitaan ylhäältä alaspäin meneviä ratkaisuja samoin kuin ruohonjuuritasolta ja nanotasolta isompiin kokonaisuuksiin meneviä tarkasteluja ja ratkaisuja.	Amut niidta ylel lydirli tuuva gnosi reli li el upjurtal a gusiktal intu pipir kiovaosi tuuva sitarkkaatesi a gnosi. 
1817	Macro-level plans have been made in healthcare reform, but the practical level of what doctors, nurses and other staff do and with what skills, methods, equipment, medicines, etc.	Terveydenhuoltouudistuksessakin on tehty makrotason suunnitelmia, mutta käytännön taso mitä lääkärit, sairaanhoitajat ja muu henkilökunta tekevät ja millä osaamisella, menetelmillä, välineillä, lääkkeillä jne.	Ali in terstake tenov oo tee-en ylpital kasotosi, mut liote tal ko diterjosi, retkeejosi a tua hojosio tee a kovy davoote, culitesi, vosi, termosi aid. 
1818	has a major impact on a good outcome, both financially and health-wise.	on suuri vaikutus hyvään lopputulokseen sekä taloudellisesti että terveydellisesti.	oo piva ys tu hava önutro duvio rostali a terlili. 
1819	The same is true for environmental issues or any industry and what people do.	Samoin on ympäristöasioiden tai minkä vaan toimialan ja ihmisten tekemisien suhteen.	Reli oo cu raulososi taj ko-of mut oteleilo a mämsi teetesi. 
1820	So, upper and lower levels are needed, along with their guidance and detailed work.	Tarvitaan siis ylä- ja alatasoja, niiden ohjailua ja yksityiskohtaista tekemistä.	Niidta syklirli yl- a altalsi, itsiof situdiirte a tarkiplova teete. 
1821	When we go into detail, there are a huge number of items waiting for improvement, development, and problem solving.	Kun mennään yksityiskohtiin, on valtavasti kohteita, jotka odottavat parantelua, kehittelyä ja ongelmien ratkaisuja.	Na tuuta intu tarkiplosi, it oo pipili öbosi, kosi obnoo sihapiirte, sideevte a ongsi gnosi. 
1822	If only we didn't hold on to professional secrets too tightly, so that good solutions invented and developed could be put to use by as many people as possible.	Kunpa ei liiaksi pidettäisi kiinni ammattisalaisuuksista, että hyvät keksityt ja kehitetyt ratkaisut pääsisivät mahdollisimman monelle hyötykäyttöön.	Na if a ej ylrili paooif ru öb votödahidvaosi, syt hava ideavooen a deeven gnosi aftuuif tu vostli si intu göroteo. 
1823	The learned methods can then also be further developed.	Opittuja menetelmiä voidaan sitten myös edelleen kehittää.	Daaven culitesi voota iten ali depirna deev. 
1824	Greater openness would promote development and solutions to problems.	Suurempi avoimuus edistäisi kehitystä ja ongelmien ratkaisuja.	Pipir oupvao vyroteeif dev a ongsi gnosi. 
1825	We can give to others and receive from others.	Voimme antaa toisille ja saada toisilta.	Ajsi voo faa tu tuasi a aaf ut tuasi. 
1826	The larger the whole and the details you or I focus on.	Mihin laajempiin kokonaisuuksiin ja yksityiskohtiin sinä tai minä keskitymme.	Kointu leileipir kiovaosi a tarkiplosi ja taj aj autmiid. 
1827	Everyone has their own strengths and weaknesses.	Jokaisella on omat vahvuutensa ja heikkoutensa.	Ki oof öfva povovaosi a opvaosi. 
1828	You can strengthen your strengths and weaknesses, if not through your own actions, then by adopting them from others.	Vahvuuksiaan ja heikkouksiaan voi vahvistaa, jos ei omalla toiminnalla niin muilta omaksumalla.	Autof povovaosi a opvaosi voo povopiir, If ej vy öfva oteete itli ut tuasi öfliaapte. 
1829	When we strive to do our work and studies as well as we can, we are also helping to solve society's problems.	Kun pyrimme tekemään työmme ja opiskelumme niin hyvin kuin voimme, olemme omalta osaltamme ratkomassa yhteiskunnankin ongelmia.	Na ajsi tutraa tee ajsiof tö a apdavsi itli hali li ajsi voo, ajsi oo el öfva obik signoonen ali visoslo ongsi. 
1830	As a laboratory technician and computer scientist, I want to focus mainly on data processing, health, and environmental issues.	Minä laborantin ja atk-alan koulutuksen saaneena haluan keskittyä lähinnä tietojenkäsittely-, terveys- ja ympäristöasioihin.	Aj na dakalojo a adc-leiob padav aafen ofraa autmiid rafstli dasicute-, ter- a raulososi. 
1831	Of course, the economy and many other things are of interest and it is necessary to take them into account and do our part to move them forward.	Tietenkin talous ja moni muukin asia kiinnostaa ja on välttämätöntä huomioida ja omalta osaltaan olla viemässä niitäkin eteenpäin.	Dajeli rosta a ali si tua so ruhamii a oo nidva obtaark a el öfva ik oo gaanen ali itsi eddir. 
1832	You can also go backwards if you have gone in the wrong direction while moving forward.	Voidaan mennä myös taaksepäin, jos eteenpäin mentäessä ollaan menty väärään suuntaan.	Voota tuu ali kadedir, if na eddir tuuta oota tuuen tarva dir. 
1833	I hope that there will be participants who specialize in different fields and who look at things in an interdisciplinary way, like me.	Toivon, että tulee osallistujia eri aloille erikoistuneita ja poikkitieteellisesti asioita tarkastelevia kuten minäkin.	Aj neraa, syt uut ikaapjosi tu er leilosi erliien a durekdäli sosi sitarkkaava josi li aj ali. 
1834	You can also present opinions and views, not just products, services, methods, etc.	Voi esittää myös mielipiteitä ja näkemyksiä eikä ainoastaan tuotteita, palveluja, menetelmiä jne.	Voo edtukaa ali micusi a kamicusi a ej erisli tosi, seertesi, culitesi aid. 
1835	 Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017. 
1836	CAUSES AND CONSEQUENCES, A NETWORK OF CAUSES, CONSEQUENCES AND SOLUTIONS TO PROBLEMS.	SYYT JA SEURAUKSET, ONGELMIEN SYIDEN, SEURAUKSIEN JA RATKAISUJEN VERKOSTO.	SYSI A DEOSI, ONGSI SYSI DEOSI A GNOSI SINET. 
1837	These networks of causes and effects are self-evident, but by delving deeper into them, new points of convergence can be found and solutions to problems can be sought by also eliminating their causes.	Nämä syiden ja seurausten verkostot ovat itsestään selviäkin asioita, mutta syvällisemin paneutumalla niihin voidaan löytää uusia yhtymäkohtia ja etsiä ratkaisuja ongelmiin myös niiden syitä poistamalla.	Täsi sysi a deosi sinetSI oo autteli soklirva sosi, mut vy diplipir dipmiid intu itsi voota kees novva viiteiplosi a seek gnosi for ongsi ali vy itsiof sysi yraap. 
1838	A person's financial problems can be caused by unemployment, unexpected expenses, such as medical expenses, having few savings, and even unexpected car repair costs, which can throw off the economy.	Talousongelmat henkilöllä voivat johtua työttömyydestä, yllättävistä menoista esim. sairaskuluista, on vähän säästöjä ja jos tulee vaikka auton korjauskustannuksia yllättäen, jo se voi heilauttaa taloutta.	Rosta ongsi hojosi oof meej öbsyy töafejsta, kasadva rovripsi edkali retroripsi, oo ipri ropaosi a if uut tajli tuvö kerrovpasi kasadli, ripnen it voo siheuu rosta. 
1839	If you have a family, your spouse or children's expenses may unexpectedly increase.	Jos on perhettä puolison tai lapsien menot voivat yllättäen kasvaa.	If oof baj vimämof taj ipmämsiof rovripsi voo kasadli piir. 
1840	There may also be plumbing and other renovation costs for the apartment.	Myös asuntoon voi tulla putki- ja muita remonttikuluja.	Ali intu elo voo uut torvto- a tuasi sikerroripsi. 
1841	If a person has not practiced thrift and still does not have provisions for a bad day, their ability to pay may be insufficient for unexpected expenses.	Jos henkilö ei ole harrastanut säästäväisyyttä ja edelleen ei varaa huonon päivän varalle, maksamiskyky voi olla riittämätön yllättävissä menoissa.	If hojo ej oo mitee-en ropaovao a depirna ej rees for ahvova tan res, rovfavote voo oo hanidriejva in kasadva rovripsi. 
1842	Borrowing costs also cause expenses.	Myös lainakulut aiheuttavat menoja.	Ali lonro roripsi syy rovripsi. 
1843	If a person is ill or has been ill since birth or youth, they may not be able to achieve 100% efficiency and results in their work.	Jos henkilö sairastaa tai on jo syntymästään tai nuoruudestaan asti sairas, hän ei välttämättä kykene 100% työtehoon ja tulokseen työn teossa.	If hojo reet taj oo ripnen ut häof nöe taj nuvao ätut retva, hä ej nidli votee intu 100% töysri a tu utro in töte. 
1844	A person's circumstances also affect their success in studying.	Myös opiskelun menestykseen henkilön tilanteet vaikuttavat.	Ali tu apdav hasak hojo-of vistasi yys. 
1845	person's financial problems are also reflected in public finances and the purchasing power of corporate customers.	Henkilön talousongelmat heijastuvat myös julkiseen talouteen ja yritysten asiakkaiden ostovoimaan.	Hojo-of rostaongsi autrekaa ali tu dihva rosta a tralösiof sojosi äfpo. 
1846	If you have been unemployed for a long time, you won't accumulate as much pension.	Jos on ollut pitkäaikaistyötön, ei kerry eläkettäkään niin paljon.	If oo ooen lunotöafejjo, ej autkaap ali unrov itli piri. 
1847	It is also more difficult to become an entrepreneur when you have not accumulated savings to get start-up capital, even if you buy a ready-made company to start with.	Myöskään yrittäjäksi ryhtyminen on hankalampaa, kun ei ole kertynyt säästöjä, joista saisi alkupääomaa ja vaikka ostaisi valmiin yrityksen, josta alkaisi.	Ejali mu trajo nöteete oo ongvopir, na ej oo autkaapen ropaosi, ob kosi aafif nöpäro a tajli ääfif teful tralö, kout nööif. 
1848	I also haven't accumulated enough work experience to become an expert, on the basis of which I could establish, for example, a consulting company.	Myös työkokemusta aivan asiantuntijaksi asti ei ole kertynyt, jolta pohjalta voisi perustaa, vaikka konsulttiyrityksen.	Ali tödavofi fulli mu sovodajo ättu ej oo autkaapen, koel alo vooif bestoo, tajli vilisaajo tralö. 
1849	On the other hand, the unemployed have had even more time to study and develop themselves than those who are employed.	Toisaalta työttömällä on ollut aikaa opiskella ja kehittää itseään jopa enemmän kuin töissä käyvillä.	Tuaelli töafejjo oo oofen no apdaav a deev aut jea pir il in tösi uttuuva josi. 
1850	If a company's products and services are not competitive and cannot be made known to a wide customer base and marketed effectively, the company will not gain customers and profitability will suffer.	Jos yrityksen tuotteet ja palvelut eivät ole kilpailukykyisiä eikä niitä saada laajan asiakaskunnan tietoon ja pystytä tehokkaasti markkinoimaan, yritys ei saa asiakkaita ja kannattavuus kärsii.	If tralö-of tosi a seertesi ej oo vintravoteva a ej itsi aafta tu leileiva sojosio öbda a voteeta ysrili forfää, tralö ej aaf sojosi a rogövao saaf. 
1851	And generally, you can't even start a business with little capital unless you have a good enough idea to get financing and customers.	Ja yleensä ei voi pienellä pääomalla edes aloittaa yrittämistä, ellei ole niin hyvä idea, että siihen saadaan rahoitusta ja asiakkaita.	A tihna ej voo vy ipva päro ipripstli tenöö traate, ifej oo itli hava idea, syt tuit aafta roovte a sojosi. 
1852	Marketing, advertising and getting known also require money.	Markkinointi, mainostaminen ja tunnetuksi tekeminenkin vaativat rahaa.	Forfääte, käädte a mu kavodaaen teete a teniid rov. 
1853	If there are a lot of poor people who don't have purchasing power, it will be harder for a company to get customers.	Jos on paljon köyhää kansaa, jolla ei ole ostovoimaa, on yrityksenkin vaikeampi saada asiakkaita.	If it oo piri stirva hyj, ko ej oof äfpo, oo ali tralö ongpir aaf sojosi. 
1854	If people, companies, and various parties are so busy that they don't even have time to get to know the company's products, that also reduces demand.	Jos ihmiset, yritykset ja eri tahot ovat niin kiireisiä, etteivät ne ehdi edes tutustua yrityksen hyödykkeisiin, niin sekin vähentää kysyntää.	If mämsi, tralösi a er dirsidsi oo itli iprinova, syt ej itsi novoo ipripstli vikadaa tralö-of görotosi, itli it a riip konid. 
1855	If interaction with customers does not work, then the goods offered will not properly meet customer needs because they have not been sufficiently tailored from the customer's perspective.	Jos vuorovaikutus asiakkaiden kanssa ei toimi, niin tarjottavat hyödykkeet eivät kohtaa asiakkaiden tarpeita kunnolla, koska niitä ei ole riittävästi voitu räätälöidä asiakkaiden näkökulmasta.	If altys vi sojosi ej otee, itli oftukaatava görotosi ej obtuu sojosiof nidsi hastali, syfor itsi ej oota hanidrili vooen lisojoneraotee ut sojosiof kaäng. 
1856	Starting a business can be difficult, especially with little to no capital.	Alkuun lähteminen yrittämisessä voi olla vaikeaa, varsinkin olemattomalla pääomalla.	Tu nö urtuute in traate voo oo ongva, erobli vy ejoova päro. 
1857	On the other hand, if consumption and demand are high, especially for products that require a lot of energy and raw materials, it can consume and damage the environment more than low consumption.	Toisaalta jos kulutus ja kysyntä ovat suuria varsinkin paljon energiaa ja raaka-ainetta vaativilla tuotteilla, niin se voi kuluttaa, pilata ympäristöä enemmän kuin vähäinen kulutus.	Tuaelli if tetoriipte a konid oo piva erobli ob piri pori a ravmo teniidva tosi, itli it voo teroriip, ahsttee raulo pir il ipriva tetoriipte. 
1858	On the other hand, when companies receive revenue from customers, they have a better opportunity to take sustainability into account in all their operations.	Toisaalta kun yritykset saavat tuloja asiakkailta, niillä on parempi mahdollisuus ottaa huomioon kestävä kehitys kaikessa toiminnassaan.	Tuaelli na tralösi aaf utrovsi ut sojosi, itsi oof hapir vovao aap tu obtark noaapva dev in ki oteete. 
1859	This network of causes and effects could be continued indefinitely.	Näiden syiden ja seurausten verkostoa voitaisiin jatkaa vaikka loputtomiin.	Täsi sysi a deosi sinet vooifta lupiir tajli önejtu. 
1860	And if we go even further down the detailed level, the networks become massive.	Ja jos vielä mennään yksityiskohtaiselle tasolle, niin verkostoista tulee massiivisia.	A if pirnen tuuta le tarkiplova tal, itli ob sinetsi muu masva. 
1861	An information system with parameters can be built that can be used to simulate and evaluate a network of causes and effects in terms of economic and other values.	Voidaan rakentaa tietojärjestelmä parametreineen, jolla voidaan simuloida ja arvioida syiden ja seurausten verkostoa taloudellisten ja muiden arvojen suhteen.	Voota tool dalijär vi muriosi, kovy voota liretekaa a rokaa sysi a deosi sinet cu rostava a tuasi rosi. 
1862	You could easily make a model using a spreadsheet program.	Jo taulukkolaskentaohjelmalla voisi tehdä helposti mallin.	Ripnen vy sikvaängrisooprog vooif tee gnoli likato. 
1863	The biggest challenge is collecting reliable data.	Suurin haaste on siinä luotettavien tietojen keruu.	Pist has oo itin uscuva öbdasi kaapte. 
1864	Proportionality also varies, for example in values.	Myös suhteellisuus esim. arvoissa vaihtelee.	Ali curivao edkali in rosi siermuu. 
1865	Different people value different things differently.	Eri henkilöt arvostavat vaihtelevasti eri asioita.	Er hojosi rocuu siermuuva er sosi. 
1866	A preliminary assessment can be made using common sense and intuition.	Terveellä järjellä ja intuitiolla voidaan alustavasti arvioida.	Vy tervao vis a autdafio voota alteeli rokaa. 
1867	But reliability in estimates requires calculation and testing in practice.	Mutta luotettavuus arvioissa, tarvitsee laskentaa ja testausta käytännössä.	Mut uscuvao in rokasi, niid risoote a votraate in liote. 
1868	DURABILITY AND LONGEVITY OF PRODUCTS AND MATERIALS A CHALLENGE FOR PRODUCT DEVELOPMENT AND PURCHASING DECISIONS.	TUOTTEIDEN JA MATERIAALIEN KESTÄVYYS JA PITKÄIKÄISYYS HAASTE TUOTEKEHITYKSELLE JA OSTOPÄÄTÖKSILLE.	TOSI A TOMOSI ÖGVOVAO A LUJÄNRIVAO HAS TU TODEV A ÄÄFPÄTSI. 
1869	The socks tear after just a few uses.	Sukat menevät puhki jo muutaman käyttökerran jälkeen.	Soksi muu inlirekli ripnen ne ipsi teoisnosi. 
1870	The shoe adhesives come loose, and both the insoles and outsoles wear out quickly.	Kenkien liimaukset irtoavat, sekä sisä- että ulkopohjat kuluvat nopeasti.	Tuvetosi rumootesi uur, a ali ino- syt nialosi moriip nopli. 
1871	Zippers break.	Vetoketjut rikkoutuvat.	Poagpuoluvosi autreek. 
1872	The elastic bands on the pants stretch so much that otherwise perfect pants don't stay on.	Housujen kuminauhat venyvät pilalle, että muuten kunnossa olevat housut eivät pysy jalassa.	Harvatsi kumnauhsi autpolupiir mu ahstteli, syt tuali hastana oova harvatsi ej autpaoo la tuvesi. 
1873	Cars rust and wear out, and otherwise require frequent maintenance and repairs.	Autot ruostuvat ja kuluvat ja muutenkin aiheuttavat huolto- ja korjaustoimenpiteitä tiheästi.	Tuvösi moFeroot a moriip a tuali a syy stake- a kerforotesi tihli. 
1874	Buildings need to be repaired, water pipes burst.	Rakennuksia joutuu korjaamaan, vesijohdot menevät puhki.	Tolsi autpiit keer, vamdirlutosi muu inlirekli. 
1875	The paintings don't last.	Maalaukset eivät kestä.	Kämootesi ej ögvoo. 
1876	A small plastic protrusion on the razor breaks, preventing the cutting part from staying in place.	Partakoneessa pieni muoviuloke katkeaa, niin ettei leikkausosa pysy kiinni.	In leusiheörvö ipva kaumo nistlo autivpaa, itli syt ej heörkutobik autpaoo puo. 
1877	There are many examples of products and materials having an excessively short shelf life.	Esimerkkejä on, vaikka kuinka paljon, tuotteiden ja materiaalien liian lyhyestä kestoajasta.	Edkasi oo, tajli koli piri, öb tosi a tomosi ylrili ulva nori. 
1878	Manufacturers have even intended to make the product durable enough to be sold.	Valmistajilla on jopa ollut tarkoituksena tehdä tuotteesta sen verran kuluva, että menekkiä riittäisi.	Toojosi oof jea ooen li obro tee to itri moriipva, syt tufä hanidrii-if. 
1879	But if a product wears out and breaks too easily and quickly, I think the same customer will no longer buy that brand unless it is cheap enough.	Mutta jos jokin tuote kuluu ja rikkoutuu liian helposti ja nopeasti, luulen että sama asiakas ei enää osta kyseistä tuotemerkkiä, ellei se ole riittävän halpa.	Mut if ö to moriip a autreek ylrili gnoli a nopli, aj mejuus syt re sojo ejpirnen ääf öbkova tomark, ifej it oo hanidrili lyrovva. 
1880	You have to buy when more durable ones are not available.	Joutuu ostamaan, kun kestävämpiä ei ole saatavilla.	Autpiit ääf, na ögvopir ej oo voafna. 
1881	Durability can increase the price of a product.	Kestävyys voi nostaa tuotteen hintaa.	Ögvovao voo payyl to rovri. 
1882	But if you think that you will get a sustainable product, it could cost more and if there are savings in the long term, the saved funds can be used for other consumption.	Mutta jos ajatellaan, että saadaan kestävä tuote, siitä voisi maksaa enemmän ja jos pitkällä aikavälillä tulee säästöä, niin säästyneet varat voidaan käyttää johonkin muuhun kulutukseen.	Mut if soota, syt aafta ögvova to, öb it vooif rovfaa pir a if lula noväl uut ropao, itli autropaooen resrosi voota teoo ötu tua teroriipte. 
1883	Energy, materials and time are saved and the environment is also saved when products are more sustainable.	Energiaa, materiaaleja ja aikaa säästyy ja samalla säästyy ympäristö, kun tuotteet ovat kestävämpiä.	Pori, tomosi a no autropaoo a rena autropaoo raulo, na tosi oo ögvopir. 
1884	The recyclability of products also improves when they have a longer lifespan.	Myös tuotteiden kierrätettävyys paranee, kun ne ovat pitkäikäisempiä.	Ali tosi torauuvao hapiir, na itsi oo lujänripir. 
1885	Offering long-lasting products increases the company's competitiveness and customers' purchasing power.	Pitkäikäisien tuotteiden tarjonta lisää yrityksen kilpailukykyä ja asiakkaiden ostovoimaa.	Lujänriva tosi oftukao pirpaa tralö vintravote a sojosi äfpo. 
1886	If we think in the long term:	Jos ajatellaan pitkällä tähtäimellä:	If soota lula teobkavo:
1887	Customers don't need as much revenue when products have a longer lifespan.	Asiakkaat eivät tarvitse niin paljoa tuloja, kun tuotteet ovat pitkäikäisempiä.	Sojosi ej niid itli siri utrovsi, na tosi oo lujänripir. 
1888	Employees don't need to be paid so much because they can get by on even the smallest income or their working hours can be reduced.	Työntekijöille ei tarvitse maksaa niin paljon palkkaa, koska ne pärjäävät pienimmilläkin tuloilla tai työaikaa voi lyhentää.	Tu tööjosi ej niid rovfaa itli piri törov, syfor itsi stavoo vy ippir a utrovsi taj töno voo uul. 
1889	The business community can increase the supply of products and services if people have more purchasing power.	Elinkeinoelämä voi lisätä tuote- ja palvelutarjontaa, jos ihmisillä on enemmän ostovoimaa.	Eolivote-eo voo pirpaa to- a seeroftukao, if mämsi oof pir äfpo. 
1890	Gainful employment in itself is not an end in itself, but rather a means for people to make ends meet.	Ansiotyö sinänsä ei ole itsetarkoitus, vaan se että ihmiset tulevat toimeen.	Roaftö inautli ej oo autobro, mut it syt mämsi voviotee. 
1891	If consumers can get by with less and businesses can get by with less, there won't be as much need for paid work and there won't be as much need for capital.	Jos kuluttajat tulevat toimeen vähemmällä ja samoin yritykset tulevat toimeen vähemmällä, ei tarvitse ansiotyötä tehdäkään niin paljon eikä pääomaa tarvita niin paljoa.	If tetoriipjosi voviotee vy rip a reli tralösi voviotee vy rip, ej niidta roaftö tee a itli piri a ej päro niidta itli siri. 
1892	When buildings, equipment and tools are more durable, in the long run it reduces investment costs and thus the need for capital.	Kun rakennukset, laitteisto ja välineet ovat kestävämpiä, pitkällä aikavälillä se vähentää investointikustannuksia ja näin pääomatarvetta.	Na tolsi, sivö a vosi oo ögvopir, lula noväl it riip roforpa rovpasi a täli päronid. 
1893	However, in the beginning, when you need to develop and produce more sustainably, it can tie up more capital, expertise and time.	Tosin alussa, kun pitää kehittää ja tuottaa kestävämpää, se voi sitoa enemmän pääomaa, osaamista ja aikaa.	Rilsyli nöna, na piit deev a too ögvopir, it voo virupaa pir päro, davoote a no. 
1894	More durable materials can also cost more.	Myös kestävämmät materiaalit voivat maksaa enemmän.	Ali ögvopir tomosi meej rovfaa pir. 
1895	The conditions of use also determine durability and how the product is utilized.	Myös käyttöolosuhteet ratkaisevat kestävyyden ja miten tuotetta hyödynnetään.	Ali teo ocustasi gnoo ögvovao a koli to tegöroota. 
1896	Under the conditions in which the product will be used, the product and material must at least last for a reasonably long time.	Niissä käyttöolosuhteissa, joita tuotetta joutuu käyttämään, pitää tuote ja materiaali ainakin kestää kohtuullisen pitkän ajan vähintään.	In itsi teo ocustasi, kosi to autpiit teoo, piit to a tomo ripstli ögvoo obnidriva luva no ripstrili. 
1897	Could nanotechnology and other new and old methods help develop more sustainable and long-lasting products, but without causing any harm to the environment or health?	Voisiko nanoteknologia ja muut uudet ja vanhatkin menetelmät auttaa kehittämään kestävämpiä ja pitkäikäisempiä tuotteita, kuitenkin niin, ettei niistä olisi ympäristölle ja terveydelle mitään haittaa.	Vooifko gusiktekdä a tuasi novva a vonva culitesi vyy tu deev ögvopir a lujänripir tosi, amut itli, syt ej ob itsi ooif tu raulo a tervao ö ögro. 
1898	Resistance to humidity, temperature, friction, tensile strength, chemicals and the design and methods themselves, durability, etc.	Kosteuden, lämpötilan, kitkan, vetolujuuden, kemikaalien ja itse mallin ja menetelmien kestävyys, vanhenemattomuus ym.	Votvao, lakrista, laoyvpo, poagögpovao, kemmosi a aut likato a culitesi ögvovao, ejautvonpiirte atua
1899	In addition to other factors, development targets should be taken into account more closely.	kehittämisen kohteet tulisi huomioida muiden tekijöiden lisäksi entistä paremmin.	 deevte obösi piitif obtaark tuasiof teejösi pirobli ut enva hapirli. 
1900	Price, practicality, design, lightness, manufacturability, marketability, etc. all have to be taken into account.	Hinta, käytännöllisyys, muotoilu, keveys, valmistettavuus, myyvyys ym. joudutaan samalla huomioimaan.	Rovri, liotevovao, kauute, vehvao, toovovao, fäävovao atua autpiitta rena obtaark. 
1901	Sustainable products and materials are essential for the environment and are profitable for society as a whole, at least in the long term.	Kestävät tuotteet ja materiaalit ovat ympäristön kannalta välttämättömiä ja se on kannattavaa koko yhteiskuntaa ajatellen ainakin pitkällä aikavälillä.	Ögvova tosi a tomosi oo raulo miculi nidva a it oo rogöva kio visoslo sooli ripstli lula noväl. 
1902	Good reuse and recycling properties are also essential.	Myös hyvät uudelleenkäyttö- ja kierrätysominaisuudet ovat välttämättömiä.	Ali hava novliteo- a torauofvaosi oo nidva. 
1903	Environmentally friendly disposal after use is also essential.	Myös hävittäminen ympäristöystävällisesti käytöstä poiston jälkeen on välttämätön.	Ali häävte biolohaviculi ne tuo yrap oo nidva. 
1904	This poses a challenge for product development and also for buyers and sellers to offer customers more sustainable products.	Tässä on haastetta tuotekehitykselle ja myös ostajille ja myyjille, että asiakkaille tarjottaisiin kestävämpiä tuotteita.	Täin oo has tu todev a ali ääfjosi a fääjosi, syt for sojosi oftukaaifta ögvopir tosi. 
1905	Customers should also receive impartial and tested information about the durability of products and materials to make purchasing decisions easier.	Myös asiakkaiden tulisi saada puolueetonta ja testattua tietoa tuotteiden ja materiaalien kestävyydestä, että ostopäätösten tekeminen olisi helpompaa.	Ali sojosi piitif aaf gösioejva a oota votraaen öbda öb tosi a tomosi ögvovao, syt ääfpätsi teete ooif gnopir. 
1906	So I challenge you to develop more sustainable shoes, socks, clothes, buildings, equipment, etc.	Siis haastan kehittämään kestävämpiä kenkiä, sukkia, vaatteita, rakennuksia laitteita jne.	Syklirli aj haas tu deev ögvopir tuvetosi, soksi, vatsi, tolsi vösi aid. 
1907	and look for more sustainable and good value products and services for sale!	ja etsimään myyntiin kestävämpiä ja hyvän hinta/laatusuhteen omaavia tuotteita ja palveluja!	a seek for fääte ögvopir a hava rovri/vaocuri oofva tosi a seertesi!
1908	 Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016. 
1909	LIFE CYCLE ASSESSMENT THAT GIVES PRODUCT DIRECTION.	TUOTTEEN SUUNTAA ANTAVA ELINKAARIARVIOINTI.	TO DIR FAAVA EOKAULROKAO. 
1910	 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
1911	Product life cycle	Tuotteen elinkaari	To eokaul
1912	WHAT?	MIKÄ?	KO?
1913	A1. Prevention of global warming.	A1. Ilmaston lämpenemisen ennaltaehkäisy.	A1. Homsta lakpiirte ennaedyyvte. 
1914	Reduces greenhouse gases such as carbon dioxide, saves energy and reduces deforestation.	Vähentää kasvihuonekaasuja kuten hiilidioksidia, säästää energiaa ja vähentää metsäkatoa.	Riip eptolikhamfapasi li moCOdu, ropaoo pori a riip pulkayyrte. 
1915	A2. Prevention of air, water, and soil pollution.	A2. Ilman, veden, maaperän pilaantumisen ehkäiseminen.	A2. Hom, vam, almol autahstte edyyvte. 
1916	Reduces emissions from materials to air, water and soil, such as photochemical oxidants (e.g. nitrogen oxides) and particulate matter (e.g. sulphur oxides), which are substances restricted by environmental standards including air protection laws.	Vähentää päästöjä materiaaleista ilmaan, veteen ja maaperään, kuten valokemiallisia hapettimia (esim. typpioksideja) ja liettyneitä hiukkasia (esim. rikin oksideja), joita aineita rajoittavat ympäristönormit mukaan lukien ilmansuojelun lait.	Riip fapasi ut tomosi tu hom, tu vam a tu almol, li katkemdava ejsähik-aapjösi (edkali moNOissi) a auttymooen ipipiksi (edkali moS moOissi), kosi mosi teliim raulolidaosi inpaali homseefte pösosi. 
1917	This includes products that help prevent ozone depletion and product oxidation.	Tämä sisältää tuotteita, jotka osaltaan ehkäisevät otsonikatoa ja tuotteen hapettumista.	Tä inoof tosi, kosi li itof ik edyyv moOtrekayyrte a to ejsähik-aapte. 
1918	Cleaning up air, water, and soil from pollutants is also included.	Puhdistaminen ilmaa, vettä, maaperää saastuttavista aineista on myös mukana.	Kliinte ut hom, vam, almol ahnilkmoova mosi oo ali ofvi. 
1919	A3. Reduction of chemical substances.	A3. Kemiallisten aineiden vähentäminen.	A3. Kemdava mosi riipte. 
1920	Helps reduce and clean up the harm to people and the environment from environmentally hazardous chemical substances.	Auttaa vähentämään ja puhdistamaan ympäristölle vaarallisten kemiallisten aineiden haittoja ihmisille ja ympäristölle.	Vyy tu riip a kliin tu raulo ahriskva kemdava mosi ögrosi tu mämsi a raulo. 
1921	These chemicals are substances defined by laws that define emissions resulting from the environmental effects of specific chemical substances and promote better management of such substances.	Nämä kemikaalit ovat aineita, joita määrittävät lait, jotka määrittelevät erityisten kemiallisten aineiden ympäristövaikutuksista syntyvät päästöt ja edistävät parempaa hallintaa tällaisille aineille.	Täsi kemmosi oo mosi, kosi deef pösosi, kosi sideef eröva ut kemdava mosi rauloyssi nöee fapasi a vyrotee hapir ofpö tu täva mosi. 
1922	This includes reduction and purification through recycling and reuse of hazardous substances, as well as products that contain little or no hazardous substances.	Tämä sisältää vähentämisen ja puhdistuksen vaarallisten aineiden kierrätyksellä ja uudelleenkäytöllä sekä tuotteita, jotka sisältävät vähäisen määrän tai ei ollenkaan vaarattomia aineita.	Tä inoof riipte a kliinte vy ahriskva mosi torauute a novliteo a ali tosi, kosi inoof ipriva ri taj ejri ahriskejva mosi. 
1923	A4. Waste reduction Helps reduce the amount of waste going to landfill by changing products, manufacturing processes and packaging.	A4. Jätteiden vähentäminen Auttaa vähentämään loppusijoituksen määriä muuttamalla tuotteita, valmistusprosessia ja pakkausta.	A4. Jätsi riipte Vyy tu riip öntulopa risi vy temuu tosi, tootetötuo a päkto. 
1924	This includes reducing the weight/volume of waste in the recycling system.	Tämä sisältää jätteen paino / tilavuus vähentämisen kierrätysjärjestelmässä.	Tä inoof jät hevri / tilri riipte in toraulijär. 
1925	A5. Resource conservation Helps reduce the consumption of resources such as minerals, forests and water resources.	A5. Resurssien säästö Auttaa vähentämään resurssien, kuten mineraali-, metsä- ja vesivarojen, kulutusta.	A5. Resrosi ropao Vyy tu riip resrosi, li kammo-, pul- a vamressi, temoriipte. 
1926	This includes savings from reuse and recycling, as well as resource savings in products and the manufacturing process.	Tämä sisältää säästöt uudelleenkäytöstä ja kierrätyksestä sekä resurssien säästöt tuotteissa ja valmistusprosessissa.	Tä inoof ropaosi ut novliteo a torauute a ali resrosi ropaosi in tosi a tootötuo. 
1927	A6. Biodiversity The product, service promotes biodiversity through the sustainable use of components in the ecosystem and promotes the fair and equitable sharing of benefits from genetic resources.	A6. Luonnon monimuotoisuus Tuote, palvelu edistää biologisen monimuotoisuutta kestävällä komponenttien käytöllä ekosysteemiin ja edistää oikeudenmukaisen ja tasapuolisen geenivarojen hyötyjen jakamisen.	A6. Biolo sikauvao To, seerte vyrotee biodäva sikauvao vy ögvova iktosi teo tu ekolijär a vyrotee ratafliva a talsidva genresrosi görosi tusipa. 
1928	HOW?	KUINKA?	KOLI?
1929	B1. Recyclability, reusability, refillability.	B1. Kierrätettävyys, uudelleenkäytettävyys, uudelleentäytettävyys.	B1. Torauuvovao, novliteoovovao, novlifuulvovao. 
1930	Raw materials can be recovered, processed and recycled for reuse.	Raaka-aineet voidaan ottaa talteen, käsitellä ja kierrättää uusiokäyttöön.	Ravmosi voota aap tunotur, cutee a torauu intu torauteo. 
1931	Alternatively, they can be recycled efficiently by using models that are easily disassembled.	Vaihtoehtoisesti ne voidaan kierrättää tehokkaasti käyttämällä malleja, jotka ovat helposti purettavissa.	Tajifoli itsi voota torauu ysrili teooli likatosi, kosi oo gnoli ivaapvova. 
1932	Reusable and refillable designs can be used in packaging and products.	Uudelleenkäytettäviä ja täytettävissä olevia malleja voidaan käyttää pakkauksissa ja tuotteissa.	Novliteoovova a fuulvova oova likatosi voota teoo in päktosi a tosi. 
1933	B2. Longevity.	B2. Pitkäikäisyys.	B2. Lujänrivao. 
1934	Long-life models have improved durability and continued performance with repairs and maintenance, the product's lifespan can be extended, reducing raw materials and waste.	Pitkäikäisillä malleilla on parannettu kestävyys ja jatkettu suorituskyky korjauksilla ja huolloilla, tuotteen käyttöikää voidaan pidentää, mikä vähentää raaka-aineita ja jätettä.	Vy lujänriva likatosi oota hapiiren ögvovao a lupiiren tuöntevote vy kersi a stakesi, to teonori voota lupiir, ko riip ravmosi a jät. 
1935	B3. Persistence, compostability.	B3. Pysyvyys, kompostoitavuus.	B3. Autpaovao, biojätmuuvovao. 
1936	Products, packaging and their components can be biodegradable and produce substances that are relatively homogeneous and stable.	Tuotteet, pakkaukset ja niiden komponentit voivat olla biohajoavia ja tuottavat aineita, jotka ovat suhteellisen homogeenisia ja stabiileja.	Tosi, päktosi a itsiof iktosi voo oo bioiksituuva a too mosi, kosi oo curili regenva a talova. 
1937	They can also decompose to some degree under certain conditions within a predetermined period of time.	Ne voivat myös hajota johonkin asteeseen tietyissä olosuhteissa ennalta määrätyn ajan kuluessa.	Itsi voo ali silomuu ötu lylri in daö ocustasi na ennali ippösaaen no riip. 
1938	B4. High quality, performance.	B4. Korkea laatu, suorituskyky.	B4. Ylva vao, tuöntevote. 
1939	Improvements in product quality and performance enable the reduction of environmental impacts, subsequently leading to a reduction in material and waste.	Tuotteen laadun ja suorituskyvyn parannukset mahdollistavat ympäristövaikutusten vähentämisen, myöhemmin johtaa materiaalin ja jätteiden vähenemiseen.	To vao a tuöntevote hapiirtesi vovaa rauloyssi riipte, nepir tudiir tomo a jätsi autriipte. 
1940	B5. Energy saving.	B5. Energiansäästö.	B5. Poriropao. 
1941	Efficient process design and product weight reduction enable energy savings.	Tehokas prosessien suunnittelu ja tuotteiden painon vähentäminen mahdollistavat energiansäästön.	Ysriva tötuosi kasoote a tosi hevri riipte vovaa poriropao. 
1942	This includes recovering usable energy instead of wasting it.	Tämä sisältää käyttöenergian talteen oton hukkaamisen sijasta.	Tä inoof teopori tunotur ap forsij nivroote. 
1943	B6. Environmental cleaning products.	B6. Ympäristön puhdistamistuotteet.	B6. Raulo kliintosi. 
1944	The use of hazardous chemical substances in the manufacture of products has been reduced by developing alternative materials or by using the product to help clean up hazardous substances.	Vaarallisten kemiallisten aineiden käyttöä tuotteiden valmistuksessa on vähennetty kehittämällä vaihtoehtoisia materiaaleja tai tuotteen käyttö auttaa puhdistamaan vaarallisia aineita.	Ahriskva kemdava mosi teo in tosi toote oota riipen vy deev tajifova tomosi taj to teo vyy tu kliin ahriskva mosi. 
1945	B7. Uses recycled materials.	B7. Käyttää kierrätysmateriaaleja.	B7. Teoo torautomosi. 
1946	Recyclable materials, both before and after consumption, are recovered and used in the manufacturing process, either in whole or in large quantities.	Kierrätettäviä materiaaleja sekä ennen että jälkeen kulutuksen otetaan talteen ja käytetään valmistusprosessissa, joko kokonaan tai suuria määriä.	Torauuvova tomosi duvio en a ne tetoriipte aapta tunotur a teoota in tootötuo, tajko kioli taj piva risi. 
1947	WHEN AND WHERE?	MILLOIN JA MISSÄ?	KONA A KOIN?
1948	C1. Recovery of materials (resources).	C1. Materiaalien talteenotto (resurssit).	C1. Tomosi tunoturap (resrosi). 
1949	At this stage, the resources needed to manufacture the products are gathered.	Tässä vaiheessa tarvittavat resurssit tuotteiden valmistukseen kerätään.	Täin feisna niidtava resrosi intu tosi toote kaapta. 
1950	Some equipment is used to reduce environmental impact at this stage.	Joitakin laitteita käytetään ympäristövaikutusten vähentämiseen tässä vaiheessa.	Ösi vösi teoota for rauloys riipte täin feisna. 
1951	C2. Production of materials and components (materials, parts).	C2. Materiaalien ja komponenttien tuotanto (materiaalit, osat).	C2. Tomosi a iktosi toote (tomosi, obiksi). 
1952	This is the stage where the temporary product, including materials and components, is manufactured.	Tämä on vaihe, jossa väliaikainen tuote mukaan lukien materiaalit ja komponentit valmistetaan.	Tä oo feisno, koin välnova to inpaali tomosi a iktosi toota. 
1953	Such temporary products and their designs are aimed at reducing environmental impacts.	Tällaiset väliaikaiset tuotteet ja niiden mallit ovat suunnatut ympäristövaikutusten vähentämiseen.	Täva välnova tosi a itsiof likatosi oo obdiiren tu rauloyssi riipte. 
1954	C3. Design and material selection (design).	C3. Suunnittelu ja materiaalin valinta (suunniittelu).	C3. Kasoote a tomosi apkaate (kasoote). 
1955	At this stage, designs and materials are carefully selected for the manufacture of products, taking environmental compatibility into account.	Tässä vaiheessa malleja ja materiaaleja valitaan huolella tuotteiden valmistukseen, missä otetaan ympäristösopivuus huomioon.	Täin feisna likatosi a tomosi apkaata juskeeli tu tosi toote, koin aapta raulosoopvao intu obtark. 
1956	C4. Product manufacturing.	C4. Tuotteen valmistus.	C4. To toote. 
1957	Products are manufactured at this stage using materials and components.	Tuotteet valmistetaan tässä vaiheessa käyttäen materiaaleja ja komponentteja.	Tosi toota täin feisna teooli tomosi a iktosi. 
1958	This stage includes products that help reduce environmental impact during the manufacturing process.	Tämä vaihe sisältää tuotteita, jotka auttavat vähentämään ympäristövaikutuksia valmistusprosessin aikana.	Tä feisno inoof tosi, kosi vyy tu riip rauloyssi na tootötuo. 
1959	C5. Transportation.	C5. Kuljetus.	C5. Gag. 
1960	At this stage, careful transportation of materials, parts and products results in a low environmental impact.	Tässä vaiheessa, materiaalien, osien ja tuotteiden huolellinen kuljetus johtaa matalaan ympäristökuormitukseen.	Täin feisna, tomosi, iktosi a tosi juskeeva gag tudiir intu lyva raulolodri. 
1961	This stage includes products for which transportation modes have been changed and those with unique packaging.	Tämä vaihe sisältää tuotteita, joille kuljetusmuodot ovat muutetut ja niitä, joilla on ainutlaatuinen pakkaus.	Tä feisno inoof tosi, tu kosi gagkausi oo temuuen a itsi, kosi oof erisvaova päkto. 
1962	C6. Product use, maintenance and repair.	C6. Tuotteen käyttö, huolto ja korjaus.	C6. To teo, stake a ker. 
1963	At this stage, the products are used by consumers and maintenance and repairs are carried out.	Tässä vaiheessa tuotteita käyttävät kuluttajat ja huolto ja korjaukset tehdään.	Täin feisna tosi teoova tetoriipjosi a stake a kersi teeta. 
1964	This phase includes consideration of energy savings and environmental cleaning, as well as extended service life from repair work and improvement of the product's lifecycle.	Tämä vaihe käsittää huomioidun energiansäästön ja ympäristön puhdistamisen sekä pidentyneen käyttöiän korjaustöistä ja tuotteen elinkaaren parannuksen.	Tä feisno inoo obtaarken poriropao a raulo kliinte a ali autlupiiren teonori ut kertösi a to eokaul hapiirte. 
1965	C7. End of life.	C7. Elinkaaren loppu.	C7. Eokaul ön. 
1966	At this stage, the products are disposed of and recycled.	Tässä vaiheessa tuotteita hävitetään ja kierrätetään.	Täin feisna tosi häävta a torauuta. 
1967	Included in this phase are products that contribute to reducing the amount of waste going to landfill and that can be dismantled, are easily reusable, easily recyclable and compatible with established recycling systems.	Mukana tässä vaiheessa on tuotteita, jotka osaltaan vähentävät loppusijoituksen määriä ja ne voidaan purkaa, ovat helposti uudelleenkäytettäviä, helposti kierrätettäviä ja yhteensopiva vakiintuneissa kierrätysjärjestelmissä.	Ofvi täin feisna oo tosi, kosi ut itof ik riip öntulopa risi a itsi voota ivaap, oo gnoli novliteoovova, gnoli torauuvova a tuvisoopva in talomuuen toraulijärsi. 
1968	WHAT?	MIKÄ?	KO?
1969	A1. Prevention of global warming.	A1. Ilmaston lämpenemisen ennaltaehkäisy.	A1. Homstamuo lakpiirte ennaedyyvte. 
1970	A2. Prevention of air, water, and soil pollution.	A2. Ilman, veden, maaperän pilaantumisen ehkäiseminen.	A2. Hom, vam, almol autahstte edyyvte. 
1971	A3. Reduction of chemical substances.	A3. Kemiallisten aineiden vähentäminen.	A3. Kemdava mosi riipte. 
1972	A4. Waste reduction.	A4. Jätteiden vähentäminen.	A4. Jätsi riipte. 
1973	A5. Saving resources.	A5. Resurssien säästö.	A5. Resrosi ropao. 
1974	A6. Biodiversity.	A6. Luonnon monimuotoisuus.	A6. Biolo sikauvao. 
1975	HOW?	KUINKA?	KOLI?
1976	B1. Recyclability, reusability, refillability.	B1. Kierrätettävyys, uudelleenkäytettävyys, uudelleentäytettävyys.	B1. Torauuvova, novliteoovovao, novlifuulvovao. 
1977	B2. Longevity.	B2. Pitkäikäisyys.	B2. Lujänrivao. 
1978	B3. Persistence, compostability.	B3. Pysyvyys, kompostoitavuus.	B3. Autpaovao, biojätmuuvovao. 
1979	B4. High quality, performance.	B4. Korkea laatu, suorituskyky.	B4. Ylva vao, tuöntevote. 
1980	B5. Energy saving.	B5. Energiansäästö.	B5. Poriropao. 
1981	B6. Environmental cleaning products.	B6. Ympäristön puhdistamistuotteet.	B6. Raulo kliintosi. 
1982	B7. Uses recycled materials.	B7. Käyttää kierrätysmateriaaleja.	B7. Teoo torautomosi. 
1983	WHEN AND WHERE?	MILLOIN JA MISSÄ?	KONA A KOIN?
1984	C1. Recovery of materials (resources).	C1. Materiaalien talteenotto (resurssit).	C1. Tomosi tunoturap (resrosi). 
1985	 C2. Production of materials and components (materials, parts)	C2. Materiaalien ja komponenttien tuotanto (materiaalit, osat) 	C2. Tomosi a iktosi toote (tomosi, iktosi)
1986	C3. Planning and material selection (design).	C3. Suunnittelu ja materiaalin valinta (design).	C3. Kasoote a tomo apkaate (kasoote). 
1987	C4. Product manufacturing.	C4. Tuotteen valmistus.	C4. tosi toote. 
1988	C5. Transportation.	C5. Kuljetus.	C5. Gag. 
1989	C6. Product use, maintenance and repair.	C6. Tuotteen käyttö, huolto ja korjaus.	C6. To teo, stake a ker. 
1990	C7. End of life.	C7. Elinkaaren loppu.	C7. Eokaul ön. 
1991	You need to know exactly all the stages of your product and the resource consumption.	On tiedettävä tarkkaan tuotteesi kaikki vaiheet ja resurssien kulutukset.	Piit daa tarkli jaof tosi ki feisnosi a resrosi teroriipte. 
1992	The assessment requires an LCA program and good databases that calculate the environmental impacts of various sites.	Arviointiin tarvitaan LCA-ohjelmaa ja hyviä tietokantoja, joissa on laskettu eri kohteille ympäristövaikutukset.	For rokao niidta LCA-prog a hava dabessi, in kosi oota risooen tu er obösi rauloyssi. 
1993	The results are always estimates and indicative.	Tulokset ovat aina arvioita ja suuntaa antavia.	Utrosi oo kina rokaosi a dir faava. 
1994	As LCA calculation methods develop, databases and data collection improve, accuracy will increase.	Kun LCA-laskentamenetelmät kehittyvät, tietokannat ja tiedonkeruu paranevat, niin tarkkuus lisääntyy.	Na LCA-risooculitesi autdeev, dabessi a dakaapte hapiir, itli tarkvao piir. 
1995	You can try to roughly assess which target (A1-A6) your product affects and how (B1-B7) and at which stage of the product's life cycle (C1-C7) with values of 0-5, 5 being the best value.	Voit yrittää karkeasti arvioida tuotteesi mihin kohteeseen (A1-A6) tuotteesi vaikuttaa ja kuinka (B1-B7) ja missä tuotteen elinkaaren vaiheessa (C1-C7) arvoilla 0-5, 5 on parhain arvo.	Ja voo traa eihli rokaa jaof tosi kotu obö (A1-A6) jaof tosi yys a koli (B1-B7) a koin tosi eokaul feisna (C1-C7) vy rosi 0-5, 5 oo hast ro. 
1996	Put the ratings in cells B1-B7 in order and add up the scores.	Laita soluun arviot järjestyksessä B1-B7: lle ja laske pisteet yhteen.	Paa ja intu sol rokasi in jär tu B1-B7 a risoo ja rodotsi tuisvi. 
1997	You will have to make 294 assessments unless you select only the most significant things, if some of the factors are not of great importance or are not relevant in the case in question.	Joudut tekemään 294 arviota, ellet valitse vain merkittävimpiä asioita, jos osa tekijöistä ei ole painoarvoltaan suuria tai ei tule kysymykseen ko. tapauksessa.	Ja autpiit tee 294 rokasi, ifej ja apkaa erisli curost sosi, if ik ob teejösi ej oo vi hevro piva taj ej uut tu koote in öbkoova obhäp. 
1998	If you do all 294 assessments, your score will be higher; if you only do some, it will be lower.	Jos teet kaikki 294 arviota, tulee pistemäärä suuremmaksi, jos vain osan, se tulee pienemmäksi.	If ja tee ki 294 rokasi, muu rodotri pipir, if erisli ik, it muu ippir. 
1999	Add up the points.	Laske pisteet yhteen.	Risoo ja rodotsi tuisvi. 
2000	 The score ranges from 0 to 1470.	Pisteet tulevat välille 0-1470. 	Rodotsi uut vältu 0-1470. 
2001	 The choices made at different stages have a big impact.	 Valinnat eri vaiheissa vaikuttavat paljon.	Apkaosi na er feisnosi yys piri. 
2002	The same product can have different values in different contexts.	Samasta tuotteesta eri yhteyksissä voi tulla erilaisia arvoja.	Öb re tosi in er viosi meej uut erva rosi. 
2003	If a heavy product is brought from afar, it increases the adverse effects on the environment.	Jos painava tuote tuodaan kaukaa, se nostaa ympäristön haittavaikutuksia.	If hevva to aagta ut far, it payyl raulo ögroyssi. 
2004	If a product is only used for a short time, its environmental impact from manufacturing increases.	Jos tuotetta käytetään vain vähän aikaa, sen ympäristön haitta valmistuksen osalta nousee.	If to teoota erisli ipri no, itof raulo ögro ut toote ik yyl. 
2005	If an outdated product consumes the environment during use, then at some point it is worth replacing it with, for example, a more energy-efficient model.	Jos vanhentunut tuote käytön aikana kuluttaa ympäristöä, niin jossakin vaiheessa se kannattaa vaihtaa esim. enemmän energiaa säästävään malliin.	If vonpiiren to na teo teroriip raulo, itli öin a feisna it rogöö ermupaa edkali intu pir pori ropaova likato. 
2006	The release of harmful substances into nature should be prevented by taking the product to an appropriate facility where it can be disposed of without causing undue harm to nature.	Haitallisten aineiden pääsyn luontoon tulee estää, viemällä tuote asianmukaiseen laitokseen, jossa se voidaan hävittää luontoa haittaamatta liiaksi.	Ögrova mosi aftuo intu biolo piitne yyv, vy gaa to intu soliva lö, koin it voota hääv ejli ögrooen biolo ylrili. 
2007	Housing, construction and people's behavior also affect the environment, in addition to production and products.	Myös asuminen, rakentaminen ja henkilöiden käyttäytyminen vaikuttavat ympäristöön, tuotannon ja tuotteiden lisäksi.	Ali eloote, toolte a hojosi cuoote yys intu raulo, toote a tosi pirobli. 
2008	Walk, use a bicycle, avoid unnecessary driving.	Kulje jalan, käytä polkupyörää, vältä turhaa autolla ajoa.	Tuut ja tuveli, teoo ja durauvo, urpiit ja nidejva vy tuvö katuo. 
2009	Avoid unnecessary energy consumption, etc.	Vältä turhaa energian kulutusta jne.	Urpiit ja nidejva pori tetoriipte aid. 
2010	There are many guidelines on these issues, and common sense tells us in many cases which behavior is better for the environment.	Näistä asioista on paljon ohjeita ja terve järkikin sanoo monissa asioissa, mikä käyttäytyminen on ympäristön kannalta parempi.	Öb täsi sosi oo piri lidasi a ter vis saa in si sosi, ko cuoote oo raulo miculi hapir. 
2011	 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
2012	Networking within close-knit communities could solve many problems.	Verkostoituminen tiiviiden yhteisöjen sisällä voisi ratkaista monta ongelmaa.	Autsineette in tihruva isvisiosi meejif gnoo si ongsi. 
2013	When the entire nation, e.g. Finns, cannot be made to network and act together and for the benefit of all, could it still be successful within communities formed by like-minded people?	Kun koko kansaa, esim. suomalaisia ei saada verkostoitumaan ja toimimaan yhteiseksi ja kaikkien hyväksi, niin voisiko se onnistua kuitenkin samanmielisten muodostamien yhteisöjen sisällä.	Na kio hyj, edkali finjosi ej aaf ausineet a otee mu viofva a ki hava, itli vooifko it saak amut in remiva kautee-en isvisiosi. 
2014	Communities can have many different types of members and in many different life situations.	Yhteisöissä voi olla monenlaisia ja monessa eri elämän tilanteessa olevia jäseniä.	Inisvisiosi voo oo siliva a in si er eo vista oova vesi. 
2015	The community could come together to think together and network so that jobs are arranged for the unemployed in the community, care is provided for the sick, expertise can be shared, knowledge can be learned from others, etc.	Yhteisö voisi kokoontua miettimään yhdessä ja verkostoitua siten, että yhteisön työttömille järjestetään töitä, sairaille hoivaa, osaamista voidaan jakaa, voidaan oppia muilta jne.	Isvisio meejif relotuu tesoo revi a autsineet itli, syt tu isvisio töafejjosi jäärta tösi, tu retjosi hacuke, davoote voota tusipaa, voota daav ut tuasi aid. 
2016	There are many experts in the community, there are entrepreneurs, there are rich, poor and everything in between.	Yhteisössä on paljon osaajia, on yrittäjiä, on rikkaita, köyhiä ja siltä väliltä.	In isvisio oo piri davoojosi, oo trajosi, oo ritsva, stirva a ut it väl. 
2017	There are certainly also many ideas that can be refined and taken forward within the community.	Varmasti on myös paljon ideoita, joita voi yhteisön sisällä jalostaa ja viedä eteenpäin.	Varmli oo ali piri ideasi, kosi voo in isvisio väpiir a gaa eddir. 
2018	A community may come together under the banner of its ideals and beliefs.	Yhteisö saattaa kokoontua aatteensa ja uskonsa merkeissä.	Isvisio meej relotuu in häof ide a us marksi. 
2019	Could it also meet practically so that members of the community who need help would be identified and those members who could provide assistance.	Voisiko se kokoontua myös käytännöllisesti siten, että yhteisön apua tarvitsevat jäsenet kartoitettaisiin ja ne jäsenet, jotka voisivat antaa apua.	Vooifko it relotuu ali liotevoli itli, syt isvisio vyo niidva vesi kalotooifta a itsi vesi, kojosi vooif faa vyo. 
2020	There are entrepreneurs who need labor and business development, and there are those who need work and students.	On yrittäjiä, jotka tarvitsevat työvoimaa ja yrityksen kehittämistä ja on työtä tarvitsevia ja opiskelijoita.	It oo trajosi, kojosi niid töpo a tralö deevte a it oo tö niidva a apdaavjosi. 
2021	Close networking would help.	Tiivis verkostoituminen auttaisi.	Tihruva autsineette vyyif. 
2022	Often, people do not want to share ideas and things with the entire nation and the world, but within a community, it could be successful if the members of the community form a group that loves and respects each other.	Monesti ideoita ja asioita ei haluta jakaa koko kansan ja maailman tietoon, mutta yhteisön sisällä se voisi jo onnistua, jos yhteisön jäsenet muodostavat keskenään toinen toistaan rakastavan ja kunnioittavan joukon.	Sina ideasi a sosi ej ofraata ikfaa intu kio hyj a köl öbda, mut in isvisio it meejif ripnen saak, if isvisio vesi kautee vigög obki tuasi raava a honroova sio. 
2023	Community members could seek to buy from other members and sell to other members.	Yhteisön jäsenet voisivat pyrkiä ostamaan toisilta jäseniltä ja myymään toisille jäsenilleen.	Isvisio vesi vooif tutraa ääf ut tuasi vesi a fää tu tuasi itof vesi. 
2024	If help is needed from outside the community, the community could do that in cooperation as well.	Jos apua tarvitaan yhteisön ulkopuolelta, sitäkin yhteisö voisi tehdä yhteistyössä.	If vyo niidta nisidel isvisio, it a isvisio vooif tee in vitö. 
2025	The community could also be divided into different committees that would specialize in solutions to a particular problem area.	Voihan yhteisökin vielä jakaantua eri toimikuntiin, jotka erikoistuisivat jonkin ongelma-alueen ratkaisuihin.	Voo a isvisio pirnen autiik intu er otejosiosi, kojosi erlii intu ö ongleilo gnosi. 
2026	Community and communities could therefore offer much more than they currently offer to their members.	Yhteisöllisyys ja yhteisöt voisivat siis tarjota paljon enemmän, mitä ne nykyisin tarjoavat jäsenilleen.	Isvisiolivao a isvisiosi vooif syklirli oftukaa piri pir, ko itsi nenna oftukaa tu itsiof vesi. 
2027	It is more difficult to get people with different opinions and different ideas and values to cooperate than it is to get groups of like-minded people to cooperate.	Erimielisiä ja eri aatteiden ja arvojen omaavia on vaikeampi saada toimimaan yhteistyössä kuin samanmielisten piirejä.	Ermiva a er idesi a rosi ööfva oo ongpir aaf otee in vitö il remiva raurisi. 
2028	Is it true that even within communities, there is no fruitful cooperation, but there is so much disagreement, which can be a wealth if we can reconcile them?	Onko niin, ettei yhteisöjen sisälläkään päästä hedelmälliseen yhteistyöhön, vaan sielläkin on niin paljon erimielisyyttä, mikä kuitenkin voi olla rikkauskin, kun vain päästään ne sovittelemaan.	Ooko itli, syt ej in svisiosi a aftuuta intu hedva vitö, mut itla a oo itli piri ermivao, ko amut voo oo ritsvao, na erisli fatuuta itsi tesivisoop. 
2029	This provides a diverse picture and a wide range of solution options that can be further refined and tested in practice.	Näin saadaan monipuolinen kuva ja monenlaisia ratkaisuvaihtoehtoja, joita voidaan jalostaa vielä eteenpäin ja kokeilla käytännössä.	Täli aafta sisidva kato a siliva gnotajifosi, kosi voota väpiir pirnen eddir a sivotraa in liote. 
2030	Many people have not even thought about the possibilities of community; everyone wants to just curl up with their own problems and affairs without talking about them much to others and without relying more broadly within the community to solve problems together.	Moni ei ole tullut ajatelluksikaan yhteisön mahdollisuuksia, jokainen tahtoo käpertyä vain omiin ongelmiinsa ja asioihinsa paljoakaan puhumatta niitä muille ja tukeutumatta laajemmin yhteisön sisällä ratkaisemaan yhdessä ongelmia.	Si ej oo uuten mu soo a isvisio vovaosi, ki obraa autiphuuk erisli tu öfva ongsi a tu häof sosi ej piri a sasaaejli öb itsi tu tuasi a autsuupejli leileipir in isvisio tu gnoo revi ongsi. 
2031	Leaders, organization, and members' activity and enthusiasm are needed, both for their own benefit and for the benefit of their fellow members.	Tarvitaan vetäjiä, organisointia ja jäsenien aktiivisuutta ja innostumista sekä omaksi että muiden kanssajäseniensä hyväksi.	Niidta poaagjosi, sijäärte a vesi sitevao a autysraate duvio mu öfva a tuasiof vivesi hava. 
2032	The community must be ethically and spiritually at a high level to be able to embark on such a noble service of love, both for the benefit of others and for the benefit of oneself.	Yhteisön tulee olla eettisesti ja henkisesti korkealla tasolla, että voidaan ruveta näin jaloon rakkauden palvelukseen sekä lähimmäisten ja samalla itsensä hyväksi.	Isvisio piit oo rattarli a hosoli la ylva tal, syt voota nötee intu täli vä ra ser a ali mu rafstjosi a rena aut hava. 
2033	Whatever you want done to you, do it to others.	Mitä tahdot itsellesi tehtävän, tee sitä myös muille.	Ko ja obraa tu aut teeta, tee ja it ali tu tuasi. 
2034	Prejudices, attitudes, doubts, etc. can be reduced together, and when results are achieved, it brings more faith in the benefits of networking.	Ennakkoluuloja, asenteita, epäilyksiä ym. voidaan yhdessä vähentää ja kun tulosta saadaan aikaan se tuo enemmän uskoa verkostoitumisen hyötyihin.	Ennamejussi, tucusi, susi atua voota revi riip a na utro tonoaafta it aag pir us intu autsineette görosi. 
2035	Within the community, it is possible to consider and plan in more detail how to proceed, what issues and problems to focus on, and how to solve them.	Yhteisön sisällä voidaan tarkemmin pohtia ja suunnitella miten yksityiskohtaisesti edetään, mihin asioihin ja ongelmiin keskitytään ja millä tavalla niitä ratkaistaan.	In isvisio voota tarkpirli öbsoo a kasoo koli tarkiploli edtuuta, kointu sosi a ongsi autmiidta a kovy lio itsi gnoota. 
2036	 Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018. 
2037	BETTER INTERACTION BETWEEN ENTREPRENEURS AND CUSTOMERS WOULD REVITALIZE THE ECONOMY.	YRITTÄJIEN JA ASIAKKAIDEN PAREMPI VUOROVAIKUTUS ELVYTTÄISI TALOUDEN.	TRAJOSIOF A SOJOSIOF HAPIR ALTYS EPAAIF ROSTA. 
2038	Entrepreneurs should seek out new products, services, and needs and develop them.	Yrittäjien tulisi etsiä uusia tuotteita, palveluja ja tarpeita ja kehittää niitä.	Trajosi piitif seek novva tosi, seertesi a nidsi a deev itsi. 
2039	And also constantly inform customers about the possibilities, benefits, and better features that products and services bring to customers.	Ja koko ajan myös tiedottaa asiakkaille mahdollisuuksista, hyödyistä, paremmista ominaisuuksista mitä tuotteet ja palvelut tuovat asiakkaille.	A kio no ali dafaa tu sojosi öb vovaosi, görosi, öb hapir ofvaosi ko tosi a seertesi aag tu sojosi. 
2040	Customers should also express their wishes, needs, and problems to entrepreneurs so that they can better meet customer demand.	Myös asiakkaiden tulisi ilmaista toivomuksiansa, tarpeitansa ja ongelmiansa yrittäjille, että he voisivat paremmin kohdata asiakkaiden kysynnän.	Ali sojosi piitif kautsaa häsiof neraobsi, nidsi a ongsi tu trajosi, syt häsi vooif hapirli obtuu sojosiof konid. 
2041	The slow development of the economy and the accumulation of problems are due to the fact that different parties do not meet each other well and actively enough.	Talouden hidas kehitys ja ongelmien kasaantuminen johtuvat siitä, että eri tahot eivät kohtaa toisiaan riittävän hyvin ja aktiivisesti.	Rosta ponva dev a ongsi autpaiilte öbsyy it, syt er dirsidsi ej obtuu obki tuasi hanidrili hali a siteli. 
2042	Now the interaction in Finland is very passive.	Nyt vuorovaikutus Suomessa on hyvin passiivista.	Nen altys in Finlo oo errili ejsiteva. 
2043	No comments, no feedback on either side.	Ei kommentoida, ei anneta palautetta puolin ja toisin.	Ej öbmisaata, ej faata deöbsa sidli a tuali. 
2044	We don't want to give even a hint of an idea for the benefit of others.	Vihjaustakaan jostakin ideasta ei haluta antaa toisten hyväksi.	Ej vyvissa a öb ö idea ej ofraata faa mu tuasi hava. 
2045	But we ourselves are eagerly picking up other people's ideas for our own benefit.	Mutta itse ollaan kyllä innokkaasti poimimassa muitten ideoita omaksi eduksi.	Mut aut oota je ysrali utkaapnen tuasiof ideasi mu öfva edro. 
2046	Cooperation does not work in Finland.	Yhteistyö ei toimi Suomessa.	Vitö ej otee in Finlo. 
2047	If Finns could be brought into strong cooperation with each other, everyone would benefit.	Jos suomalaiset saataisiin keskinäiseen vahvaan yhteistyöhön, niin kaikki hyötyisivät.	If finjosi aafifta intu vigögva povova vitö, itli ki autgörooif. 
2048	Significantly better and more vibrant cooperation between all actors, producers and consumers would boost Finland's economy and employment.	Huomattavasti paremmalla ja vilkkaammalla yhteistyöllä kaikkien toimijoiden, tuottajien ja kuluttajien kesken saataisiin Suomen talous ja työllisyys nousuun.	Vy pivokali hapir a sinoptepir vitö vigög ki oteejosi, toojosi a tetoriipjosi aafifta Finlo rosta a töfari tu yylte. 
2049	 But it just doesn't work to get people activated for the common good.	Mutta ei se vaan toimi, että ihmisiä saataisiin aktivoitua yhteisen hyvän eteen. 	Mut ej it mut otee, syt mämsi aafifta tesitee-en gö viofva hava. 
2050	A reward is immediately demanded, the result of even a small effort for the common good or the benefit of another.	Heti vaaditaan palkkiota, tulosta vähäisestäkin vaivannäöstä yhteiseksi tai toisen hyväksi.	Välejnen teniidta iptörov, utrov ali ob ipri tesafvoka mu viofva taj tua hava. 
2051	Especially those who can afford it should increase demand from and feedback to companies.	Varsinkin ne tahot, joilla on varaa, tulisi lisätä kysyntää yrityksiltä ja palautteita heille.	Erobli itsi dirsidsi, kojosi oof res, piitif pirpaa konid ut tralösi a deöbsasi tu häsi. 
2052	It could also be that customers would offer companies something, for which companies would correspondingly give customers some benefit.	Voisi olla myös niin, että asiakkaat tarjoaisivat yrityksille jotakin, josta yritykset vastaavasti antaisivat asiakkaille jotakin etua.	Vooif oo ali itli, syt sojosi oftukaaif tu tralösi ö, kout tralösi lireobli faaif tu sojosi ö edro. 
2053	If the rigidity and lack of interaction between people could be revived into active interaction, then the management of affairs would also be revived, accelerated, and livelier.	Jos ihmisten välinen jäykkyys ja vuorovaikutuksen vähäisyys saataisiin elvytettyä aktiiviseen vuorovaikutukseen, niin myös asioiden hoito elpyisi, nopeutuisi ja vilkastuisi.	If mämsi välcuva poruvao a altys iprivao aafifta epaaen intu siteva altys, itli ali sosi hake auteaapif, autnoppiirif a sinoptepiirif. 
2054	Collaboration could work wonders.	Yhteistyöllä voisi saada ihmeitä aikaan.	Vy vitö meejif tonoaaf voejhäpsi. 
2055	Even current structures and practices can be so rigid that they cannot get Finns to cooperate with each other, nor the entire world, to solve common problems.	Nykyiset rakenteetkin ja käytännöt voivat olla niin jäykkiä, ettei suomalaisia saada keskinäiseen yhteistyöhön eikä myöskään koko maailmaa yhteisten ongelmien ratkaisemiseksi.	Ali Nenva litolsi a liotesi voo oo itli poruva, syt ej finjosi aafta intu vigögva vitö ejali kio köl mu viofva ongsi gnoote. 
2056	Selfishness, greed, and on the one hand, envy and bitterness, and on the other, habitual behavior prevent active interaction.	Itsekkyys, ahneus ja toisaalta kateus ja katkeruus, toisaalta totuttu tapa estävät aktiivisen vuorovaikutuksen.	Autcuvao, ylofravao a tuaelli tuaofra a luarvao, tuaelli teliafvooen lio yyv siteva altys. 
2057	What can I do alone when no one else and not everyone is going along, that's how people think.	Mitä minä yksin voin tehdä, kun ei muutkaan eikä kaikki lähde mukaan, näin ajatellaan.	Ko aj isvi voo tee, na ej ali tuasi a ej ki urtuu tuvi, täli soota. 
2058	But a small spark, a reaction could cause a chain reaction that would activate a larger number of people to join.	Mutta pieni kipinä, reaktio voisi aiheuttaa ketjureaktion, joka aktivoisi suuremman määrän ihmisiä mukaan.	Mut ipva bönrae, ysok meejif syy siviringysok, ko tesiteeif pipir ri mämsi tuvi. 
2059	We should be selfless at first, and if even a thousand people started to cooperate selflessly with each other, what would be achieved?	Tulisi olla pyyteettömiä aluksi ja kun tuhatkin ihmistä rupeaisi keskenään pyyteettömään yhteistyöhön, mitä sillä saataisiin aikaan.	Piitif oo ejauthava nömu a na dis a mämsi nöteeif vigög intu ejauthava vitö, ko vy it tonoaafifta. 
2060	10 people is perhaps still too small a group, as there are too few resources in terms of time, wealth, expertise, ideas and their refinement.	10 henkilöä on ehkä vielä liian pieni joukko, sillä on liian vähän resursseja ajassa, varallisuudessa, osaamisessa ja ideoissa ja niiden jalostamisessa.	10 hojosi oo mejli pirnen ylrili ipva sio, syfor it oo ylrili ipri resrosi in no, resrori, davoote a ideasi a itsiof väpiirte. 
2061	Now the internet offers enormous opportunities for interaction, couldn't it be utilized much more?	Nyt internet suo valtavat mahdollisuudet vuorovaikutukseen, eikö sitä voitaisi hyödyntää paljon enemmän.	Nen vinet pöfaa pipiva vovaosi intu altys, ejko it vootaif tegöroo piri pir. 
2062	There have been presentations of Finland-related actions, but what is always missing is who will actually implement them in practice.	Nyt on ollut esitteillä Suomi-tekoja, mutta aina puuttuu se, ketkä toteuttavat ne todella käytännössä.	Nen oo ooen edtukaanen Finlo-tesi, mut kina ejofrii it, kojosi riltee itsi rilli in liote. 
2063	And how everything actually works and is implemented in practice.	Ja miten kaikki käytännössä todella toimii ja toteutuu.	A koli ki in liote rilli otee a autriltee. 
2064	There is no desire to mobilize people, actors, entities, companies, or decision-makers.	Ei ihmisiä, toimijoita, tahoja, yrityksiä, päättäjiä tahdo saada liikkeelle.	Ej mämsi, oteejosi, dirsidsi, tralösi, päätjosi obraata aaf tu uo. 
2065	And even if decisions are made, they are not implemented properly or bad decisions are made.	Ja vaikka päätöksiä tehdäänkin, niitä ei saada toteutettua kunnolla tai tulee huonoja päätöksiä.	A tajli pätsi teeta, itsi ej aafta riltee-en hastali taj uut ahvova pätsi. 
2066	Everything needs to be constantly developed and refined, because the world around us is constantly changing.	Kaikkea pitää koko ajan kehittää ja jalostaa, sillä koko ajan ympäröivä maailma muuttuu.	Piit ki kio no deev a väpiir, syfor kio no raulaava köl autmuu. 
2067	A method of operation that worked well in the past may not necessarily work well today.	Toimintatapa mikä toimi aikaisemmin hyvin, ei välttämättä toimikaan enää nykyisin hyvin.	Oteelio ko otee-en lynapir hali, ej nidli otee a pirnen nenna hali. 
2068	A lot of information is needed to promote good decision-making and action.	Tarvitaan paljon tietoa hyvän päätöksenteon ja toimenpiteiden edistämiseksi.	Niidta piri öbda mu hava pätte a forotesi vyrotee. 
2069	And citizens, companies and institutions have that information.	Ja sitä tietoa on kansalaisilla, yrityksillä ja laitoksilla.	A it öbda oof hyjjosi, tralösi a lösi. 
2070	All information available for use and utilization.	Kaikki tieto käyttöön ja hyödynnettäväksi.	Ki da tu teo a mu tegörootava. 
2071	 Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016. 
2072	Market from a problem-solving perspective, link to your site from one centralized directory!	Markkinoi ongelmienratkaisun näkökulmasta, linkitä sivustollesi yhdestä keskitetystä hakemistosta!	Forfää ja ut ongkaloote kaäng, rutupaa ja le jaof sisid ut is midpaaen sisek!
2073	There could be a large commodity directory structure where links are sold to entrepreneurs and other operators.	Voisi olla laaja hyödykehakemiston runko, jonne myydään linkkejä yrittäjille ja muille toimijoille.	Vooif oo leileiva göroto sisek bod, kotu fääta rutupasi tu trajosi a tuasi oteejosi. 
2074	The selection of assets is made from over 120,000 common words in the Finnish language.	Poiminta hyödykkeistä tehdään suomen kielen yli 120000 yleisestä sanasta.	Utkaapte ob görotosi teeta ut fin vos ylli 120000 tihnava sasi. 
2075	The directory can be made concise and comprehensive for ethically appropriate commodities, even for smartphones to browse closely.	Hakemistosta voi tehdä tiivis ja kattava eettisesti sopiville hyödykkeille, älypuhelimillekin tiiviisti selailtavaksi.	Ob sisek voo tee tihruva a kioofva for rattarli soopva görotosi, ali vissavösi mu tihruli sikariiktava. 
2076	Together, we map out problems and areas for development and offer solutions in the surrounding world.	Kartoitetaan yhdessä ongelma- ja kehittämiskohteita ja tarjotaan niihin ratkaisuja ympäröivässä maailmassa.	Kalotoota revi ong- a devobösi a oftukaata intu itsi gnosi in raulaava köl. 
2077	Many customers certainly expect competitive solutions, products and services.	Varmasti moni asiakas odottaa kilpailukykyisiä ratkaisuja, tuotteita ja palveluja.	Varmli si sojo obnoo vintravoteva gnosi, tosi a seertesi. 
2078	The world is never ready, there is always room for development and improvement.	Maailma ei koskaan ole valmis, aina on kehitettävää ja paranneltavaa.	Köl ejna oo teful, kina oo deevtava a hapiirtava. 
2079	As technology and methods develop, we must learn to utilize them fully and effectively.	Kun tekniikka ja menetelmät kehittyvät, niitä pitää oppia hyödyntämään täysipainoisesti ja tehokkaasti.	Na tekda a culitesi autdeev, itsi piit daav tegöroo fullypoli a ysrili. 
2080	Do we want to remain stagnant and competitors will get ahead?	Haluammeko jäädä pysähtyneisyyteen ja kilpailijat menevät edelle.	Ofraako ajsi jää in autstoopenvao a vintraajosi tuu edle. 
2081	Despite our busy lives, let's stop sometimes to think about all the processes and goods offered.	Pysähtykäämme joskus kiireistä huolimatta miettimään kaikkia prosesseja ja tarjottuja hyödykkeitä.	Autstoop ajsi ösina ejsyli iprinosi tesoo ki tötuosi a oftukaaen görotosi. 
2082	When all stages from primary production to the end of the life cycle are mapped, there is certainly room for improvement.	Kun kaikki vaiheet alkutuotannosta elinkaaren loppuun kartoitetaan, niin varmasti löytyy kehitettävää.	Na ki feisnosi ut nötoote tu eokaul ön kalotoota, itli varmli autkees deevtava. 
2083	Let's think about things from many different perspectives, both in new and emerging ways and in old, tried and tested ways.	Ajatellaan asioita monelta eri näkökulmalta sekä uusilla kehittyvillä että vanhoilla koetelluilla tavoilla.	Soota sosi ut si er kaängsi duvio vy novva autdeevva a vonva oota sicutraaen liosi. 
2084	We study, acquire new knowledge, and explore where the world is going.	Opiskellaan ja hankitaan uutta tietoa ja tutkaillaan missä maailmalla mennään.	Apdaavta a foraafta novva öbda a sifarkaata koin la köl tuuta. 
2085	We learn to structure, evaluate, classify, organize, and make better use of time, quality, efficiency, environmental friendliness, healthiness, practicality, user-friendliness, customer satisfaction, cost-effectiveness, etc.	Opitaan jäsentelemään, arviomaan, luokittelemaan, organisoimaan, tekemään parempaa ajankäytön, laadun, tehokkuuden, ympäristöystävällisyyden, terveellisyyden, suhteen.käytännöllisyyden, käyttäjäystävällisyyden, asiakastyytyväisyyden, kustannustehokkuuden jne.	Daavta sivejäär, rokaa, paersioo, sijäär, tee hapir cu noteo, vao, ysrivao, biolohavicuvao, fortervao, liotevovao, teoojohavijocuvao, sojo nidfulcuvao, rovpaysrivao aid. 
2086	If you never stop and go on like a “headless chicken”, before long you will “sink into the swamp”.	Jos ei koskaan pysähdy ja menee kuin ”päätön kana”, ennen pitkää ”vajoaa suohon”.	"If ejna autstoop a tuu li ""päejva kotsif"", en luna ""diplyy intu vampul"". "
2087	Isn't problem solving interesting and challenging at the same time?	Eikö ongelmienratkaisu olekin kiinnostavaa ja samalla haastavaa.	Ejko onggnoote oo a ruhamiiva a rena haasva. 
2088	It develops thinking, it develops abilities and skills.	Se kehittää ajattelemaan, se kehittää kykyjä, osaamista.	It deev soo, it deev votesi, davoote. 
2089	It's educational.	Se on opettavaista.	It oo padaavva. 
2090	Knowledge, experience, and research have great value.	Tiedolla, kokemuksella ja tutkimuksilla on suuri arvo.	Öbdasi, davofi a dakasi oof piva ro. 
2091	We should learn to conduct many kinds of valid, reliable research.	Olisi opittava tekemään monenlaista pätevää luotettavaa tutkimusta.	Piitif daav tee siliva haforva uscuva daka. 
2092	And we also need to utilize the research results that have already been obtained.	Ja myös on hyödynnettävä jo saatuja tutkimustuloksia.	A ali piit tegöroo ripnen aafen dakautrosi. 
2093	Research should not be biased and dishonestly biased to support only some viewpoints.	Tutkimusten ei saisi vinoutua puolueellisesti ja epärehellisesti tukemaan vain joitakin näkökantoja.	Dakasi ej aafif autkiaa gösioli a ejrilhali tu suup erisli ösi kamicusi. 
2094	Everything can be structured into a kind of problem and its solutions.	Kaikki voidaan jäsentää eräänlaisiksi ongelmiksi ja niiden ratkaisuiksi.	Ki voota vejäär mu öva ongsi a itsiof gnosi. 
2095	If we are left to solve problems alone, the solutions may be skewed in the wrong direction.	Jos jäämme ratkomaan ongelmia yksin, niin ratkaisut voivat vinoutua väärään suuntaan.	If ajsi jää signoo ongsi isvi, itli gnosi meej autkiaa tu tarva dir. 
2096	We need collective intelligence. The world and existence in general are so complex that we can rarely manage alone.	Tarvitsemme joukkoälyä maailma ja olevaisuus yleensä ovat niin monimutkaisia, että harvoin pärjäämme yksin.	Ajsi niid siovis köl a oovao tihna oo itli siongva, syt hitna ajsi stavoo isvi. 
2097	However, it is worth trying to solve problems independently, bringing your own input, ideas, and talents to them, and combining the good aspects of others.	Kannattaa kuitenkin itsenäisestikin yrittää ratkoa ongelmia ja tuoda niihin omat panoksena, ideansa, kykynsä ja yhdistellä muilta hyviä puolia.	It rogöö amut ali autnali traa signoo ongsi a aag intu itsi öfva rotupasi, ideasi, votesi a sivipaa ut tuasi hava kasidsi. 
2098	There are also challenges in assessing the future.	Tulevaisuuden arvioinnissakin on haasteita.	Ali neno rokao oof hassi. 
2099	"Of course, we can't know for sure where we're going, but it's good to have plans for a ""bad day."""	Emme tietenkään voi varmaan tietää, mihin ollaan menossa, mutta hyvä on olla suunnitelmat ”pahan päivän” varalle.	"Ajsi ejdajeli voo mejvarmli daa, kotu oota tuunen, mut hava oo oof kasotosi for ""ahva tan"" res. "
2100	The near future can be planned more precisely than the more distant future.	Lähitulevaisuutta voidaan tarkemmin suunnitella kuin kaukaisempaa tulevaisuutta.	Rafneno voota tarkpirli kasoo li farpir neno. 
2101	There is also the aspect that whoever is the first to adopt new innovations can gain an advantage.	Sekin näkökohta on olemassa, kuka ensimmäisenä ehtii ottaa käyttöön uudet innovaatiot, voi saada etulyöntiaseman.	Ali it vokaiplo oo oonen, kojo na isva novoo aap for teo novva ideanovsi, voo aaf edhäkculo. 
2102	On the other hand, it is expensive to experiment and develop something new.	Toisaalta on kallista kokeilla ja kehittää uutta.	Tuaelli it oo ylrovva sivotraa a deev novva. 
2103	What has already proven to be functional and profitable in the new system should be adopted if there are not too many obstacles.	Se mikä uudessa on osoittautunut jo toimivaksi ja kannattavaksi, olisi otettava käyttöön, jos siihen ei ole liian suuria esteitä.	It ko in novva oo auttukaaen ripnen oteeva a rogöva, piitif aap for teo, if tuit ej oo ylrili piva yvsi. 
2104	There is a lot of information and ideas, who would compile a summary of them and maintain a list of them and service providers?	Tietoa ja ajatuksia on paljon, kuka kokoaisi niistä tiivistelmän ja ylläpitäisi luetteloa niistä ja palveluntarjoajista.	Öbda a soososi oo piri, kojo viaapif ob itsi tihöbkir a yllapaooif lurik ob itsi a seerte oftukaajosi. 
2105	This site is trying to do its part, but we cannot do this alone.	Tämä sivusto pyrkii osaltaan siihen, mutta yksin emme voi tehdä tätä.	Tä sisid tutraa ut itof ik tuit, mut isvi ajsi ej voo tee tä. 
2106	No one is perfect at birth, and if the environment does not provide opportunities for development, growth and development disorders will occur.	Kukaan ei ole täydellinen heti syntyessään, ellei ympäristö tarjoa kehittymisen mahdollisuuksia, niin tulee kasvu- ja kehityshäiriö.	Ejkojo oo fulvova välejnen na hä nöee, ifej raulo oftukaa autdeevte vovaosi, itli uut eöpiir- a devcuyv. 
2107	Together we will create a website that serves all of you and us, for acquiring information, monitoring developments and competitors, innovating, and promoting the marketing of goods.	Yhdessä teemme kaikkia Teitä ja meitä palvelevan sivuston tietojen hankintaan, kehityksen ja kilpailijoiden seuraamiseen, innovointiin, hyödykkeiden markkinoinnin edistämiseen.	Revi ajsi tee ki Jasi a ajsi seerva sisid for öbdasi foraafte, dev a vintraajosi dekaate, ideanoovte, görotosi forfääte vyroteete. 
2108	Getting long-term paying, satisfied and dissatisfied customers is one problem.	Saada pitkäaikaisia maksavia, tyytyväisiä ja tyytymättömiä asiakkaita on yksi ongelma.	Syt aaf lunova rovfaava, nidfulcuva a nidlufcuva sojosi oo is ong. 
2109	Dissatisfied customers are welcome because they provide information about development needs.	Tyytymättömät asiakkaat ovat tervetulleita, koska heiltä saa tietoa kehittämistarpeista.	Nidlufcuva sojosi oo teruuten, syfor ut häsi aaf öbda öb devnidsi. 
2110	Let us dare to talk about problems and raise them.	Uskaltakaamme puhua ongelmista ja ottaa niitä esille.	Kaar ajsi sasaa öb ongsi a aap itsi kaedle. 
2111	All companies strive to show only the good sides of themselves.	Kaikki yritykset pyrkivät näyttämään itsestään vain hyvät puolet.	Ki tralösi tutraa tekaa öb aut erisli hava kasidsi. 
2112	And we also aim to make our online pages as polished as possible.	Ja nettiinkin sivut pyritään tekemään hiotuiksi viimeisen päälle.	A intu vinet sidsi tutraata tee hiee-en errili fulöntee-en. 
2113	It may seem boring, you need a change.	Se voi vaikuttaa tylsältäkin, tarvitaan vaihtelua.	It voo oblikaa öbahmiva, niidta siermuo. 
2114	We certainly hope that companies will also highlight their problems and communication will be more open.	Toivotaan varmaan, että yritykset tuovat esiin myös ongelmiaan ja viestintä on avoimempaa.	Neraata mejvarmli, syt tralösi aag tued ali itsiof ongsi a tusaate oo ouppir. 
2115	Also, trying to fit into the same mold as others and everything being so formal and conventional can be boring.	Myös se, että pyritään samaan muottiin muiden kanssa ja kaikki on niin virallista ja tavanomaista voi kyllästyttää.	Ali it, syt tutraata intu re kauvo vi tuasi a ki oo itli törova a resiliova voo ahfulaaf. 
2116	At least smaller companies could be more human-friendly with their strengths and weaknesses.	Ainakin pienemmät firmat voisivat olla ihmisläheisempiä vahvuuksineen ja heikkouksineen.	Ripstli ippir tralösi vooif oo mämraflipir vi itsiof povovaosi a opvaosi. 
2117	However, we are all imperfect people and businesses are not perfect either.	Kaikki olemme kuitenkin vajavaisia ihmisiä ja yrityksetkään eivät ole täydellisiä.	Ki ajsi oo amut alfulva mämsi a ali tralösi ej oo fulvova. 
2118	believe that all companies and staff strive to do things as well as reasonably possible, and the intention is not to present a glossy image of the company.	Uskon, että kaikki yritykset ja henkilökunta pyrkivät hoitamaan asiat niin hyvin kuin kohtuullisesti on mahdollista, ei ole tarkoitus näyttää yrityksestä kiiltokuvamaista imagoa.	Aj uus, syt ki tralösi a hojosio tutraa hakee sosi itli hali li obnidrili oo vova, it ej oo obro tekaa öb tralö laklirkatoliva rolika. 
2119	I think it increases trust in companies when shortcomings can be discussed publicly and customers can be asked for ideas and suggestions for better service and product selection.	Luulen että se lisää luottamusta yrityksiin, kun epäkohdista voidaan julkisestikin keskustella ja toivoa vaikka asiakkailta ideoita ja ehdotuksia parempaan palveluun ja tuotevalikoimaan.	Aj mejuus syt it pirpaa uscu tu tralösi, na ahiplosi voota ali dihli visasaa a neraa tajli ut sojosi ideasi a tajsasi for hapir seerte a tosiapka. 
2120	We also hope for handcrafted products that reflect a personal touch.	Toivotaan myös käsityömäisiä tuotteita, joissa heijastuu persoonallisuuden leima.	Neraata ali pavetöliva tosi, in kosi autrekaa hojolivao lymark. 
2121	Variety is refreshing in this world molded into the same molds.	Vaihtelu virkistää tässä samoihin muotteihin taotussa maailmassa.	Siermuo tepoyys täin intu reli kauvosi methääken köl. 
2122	Warm humanity is reflected in the deficiency.	Vajavaisuudessa heijastuu lämmin inhimillisyys.	In alfulvao autrekaa lakva mämhavao. 
2123	Products and communications that require technical precision, e.g. in healthcare, aircraft, security, etc.	Teknistä täsmällisyyttä vaativat tuotteet ja viestintä esim. terveydenhoidossa, lentokoneissa, turvallisuudessa jne.	Tekva jusvao teniidva tosi a tusaate edkali in terhake, huvösi, turvao aid. 
2124	require as much perfection and certainty as possible.	vaativat niin suurta täydellisyyttä varmuutta kuin on mahdollista.	teniid itli piva fulvovao varmvao li oo vova. 
2125	Although developing production technology has the potential to produce top-quality and, in the future, more individualized products tailored to each individual, there is also a need for works made with traditional craftsmanship.	Vaikka kehittyvällä tuotantoteknologialla on mahdollisuus tehdä huippulaatua ja tulevaisuudessa entistä yksilöllisempiä kullekin yksilölle räätälöityjä tuotteita, tarvitaan myös perinteisillä käsityötaidoilla tehtyjä teoksia.	Tajli autdeevva tootekdä oof vovao tee ylstvao a na neno ut enva isjopir for obki isjo lisojoneraotee-en tosi, niidta ali vy enliova pavetölivote tooen tötosi. 
2126	New technology requires energy, expertise, and investments that cannot be achieved quickly.	Uusi teknologia vaatii energiaa, osaamista, investointeja, mihin ei voida vauhdilla mennä.	Novva tekdä teniid pori, davoote, roforpasi, kointu ej voota vy nopri tuu. 
2127	Large players initially have more resources to develop artificial intelligence.	Suurilla toimijoilla on aluksi enemmän resursseja kehittää tekoälyä.	Piva oteejosi oof nömu pir resrosi deev tevis. 
2128	IoT, the Internet of Things, requires seamless information security, which is a major challenge.	IoT, Internet of Things, vaatii aukotonta tietoturvallisuutta, mikä on suuri haaste.	VoO, Vinet of Ossi, teniid ouploejva daturvao, ko oo piva has. 
2129	Currently, industrial automation is handled by internal systems that are disconnected from the public network.	Tällä hetkellä teollisuusautomaatio on hoidettu yleisestä verkosta irti olevilla sisäisillä järjestelmillä.	Na tä ipno tolövaoautte oo hakee-en ut tihnava sinet vy ur oova inova lijärsi. 
2130	Many of the promises of the future are still in development, and some are already being tested.	Moni tulevaisuuden lupaus on vasta kehitteillä ja osaa kokeillaan jo.	Si neno sapöfa oo denen deevnen a ik sivotraata ripnen. 
2131	They will be more widely adopted as they become cheaper and more affordable and reliable for small and medium-sized operators.	Niitä otetaan laajemmin käyttöön, kun ne halpenevat ja kehittyvät pienille ja keskisuurille toimijoillekin mahdollisiksi ja luotettaviksi.	Itsi aapta leileipir for teo, na itsi lyrovpiir a autdeev ali for ipva a midpiva oteejosi mu vova a uscuva. 
2132	Future challenges and new methods also present many problems that need solutions.	Tulevaisuuden haasteissa ja uusissa menetelmissä riittää myös ongelmia, joihin tarvitaan ratkaisuja.	In neno hassi a novva culitesi hanidrii ali ongsi, intu kojosi niidta gnosi. 
2133	 Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017. 
2134	DEALING WITH SOCIAL PROBLEMS AND IDEATING.	YHTEISKUNNALLISTEN ONGELMIEN KÄSITTELYÄ JA IDEOINTIA.	VISOSLO ONGSI CUTE A IDEAATE. 
2135	A brainstorming session should be organized for the entire nation to solve problems and to map and search for ideas, suggestions, and possible solutions.	Olisi järjestettävä koko kansan aivoriihi ongelmien ratkaisemiseksi ja ideoiden, ehdotuksien ja ratkaisumahdollisuuksien kartoitukseen, etsintään.	Piitif jäär kio hyjof ideahäp for ongsi gnoote a ideasi, tajsasi a gnovovaosi kalotoote, seekte. 
2136	The wind should be set in motion by concrete measures initiated by society, and not just expected that the business community or decision-makers will handle the problems.	Olisi pantava tuulemaan yhteiskunnan käynnistämillä konkreettisilla toimenpiteillä, eikä vain odoteta, että elinkeinoelämä tai päättäjät hoitavat ongelmat.	Piitif paa houunen vy visoslo panötuuen obrilva forotesi, a ej erisli obnoota, syt eolivote-eo taj päätjosi hakee ongsi. 
2137	Citizens, all levels of government, municipalities, businesses, educational institutions, and organizations should actively work together to eliminate social problems.	Kansalaisten, kaikkien tahojen valtion, kunnan, yritysten, oppilaitosten, järjestöjen tulisi puhaltaa yhteen hiileen aktiivisesti yhteiskunnallisten ongelmien poistamiseksi.	Hyjjosi, ki dirsidsi pöhyl, dil, tralösi, davlösi, göjärsiosi piitif tehouu tuisvi moC siteli for visoslova ongsi yraapte. 
2138	Activators and leaders from society who get citizens and communities to work together to solve problems.	Yhteiskunnan taholta aktivoijia ja vetäjiä, jotka saavat kansalaiset ja yhteisöt yhteistoimintaan ongelmien ratkaisemiseksi.	Ut visoslo dirsid tesiteejosi a poaagjosi, kojosi aaf hyjjosi a isvisiosi intu viote for ongsi gnoote. 
2139	New ideas and improvements to old ones are needed.	Tarvitaan uusia ideoita ja entisten parantelua.	Niidta novva ideasi a enva sihapiirte. 
2140	Unemployment and livelihood.	Työttömyys ja toimeentulo.	Töafejsta a roeete. 
2141	We should investigate what is imported into Finland from abroad and whether it contains products or services that could be produced in Finland.	Tutkittava mitä Suomeen tuodaan ulkomailta, olisiko niissä sellaisia tuotteita tai palveluja, joita voitaisiin tuottaa Suomessa.	Piit dakaa ko tu Finlo aagta el nihylsi, ooifko in itsi itsiva tosi taj seertesi, kosi vooifta too in Finlo. 
2142	Greater self-sufficiency and independence from foreign trade should be pursued.	Olisi pyrittävä suurempaan omavaraisuuteen ja riippumattomuuteen ulkomaan kaupasta.	Piitif tutraata intu pipir autresrovao a obhängejvao ut nihyl fäf. 
2143	Groups of unemployed people should be assembled to form new companies or be linked to existing companies and institutions.	Työttömistä olisi koottava ryhmiä, joista muodostettaisiin uusia yrityksiä tai niitä nivottaisiin jo olemassa olevien yritysten ja laitosten yhteyteen.	Ob töafejjosi piitif viaap iksiosi, ob kosi kauteeif novva tralösi taj itsi rueevtaif tu ripnen oonen oova tralösi a lösi vio. 
2144	It's difficult to start trying alone, but collaboration can achieve miracles.	Yksin on vaikeaa ruveta yrittämään, mutta yhteistyöllä saadaan aikaan ihmeitä.	Isvi oo ongva nötee traa, mut vy vitö tonoaafta voejhäpsi. 
2145	Different experts are brought together.	Erilaisia osaajia laitetaan yhteen.	Erva davoojosi paata tuisvi. 
2146	Labor market support would be doubled, and in return, the unemployed would be placed in a group to work on business and public benefit activities.	Työmarkkinatuki kaksinkertaiseksi ja siitä vastineeksi työttömät laitettaisiin johonkin ryhmään työstämään yritystoimintaa ja yleishyödyllistä toimintaa.	Töforfäsuprov mu isgnova a ut it mu lireob töafejjosi paataif ötu iksio obtöö tralöote a tihnagörova oteete. 
2147	All possible undone work should be investigated.	Olisi tutkittava kaikki mahdollinen tekemätön työ.	Piitif dakaa ki vova tee-ejva tö. 
2148	The work should be useful:	Työn olisi oltava hyödyllistä:	Tö piitif oo görova:
2149	Generates income, increases health, improves the environment, raises morale, etc.	Tuottaa tuloja, lisää terveyttä, parantaa ympäristöä, kohottaa moraalia ym.	Too utrovsi, pirpaa tervao, hapiir raulo, teipyyl cuhah atua. 
2150	Young people should definitely be working or engaged in developmental activities so that they do not fall into the cycle of drugs, alcohol and crime and their professional careers develop.	Nuorison olisi ehdottomasti oltava töissä tai kehittävissä toiminnassa, etteivät ajautuisi huumeiden, alkoholin ja rikosten kierteeseen ja heidän ammattiuransa kehittyisi.	Nujosio piitif ifoejli oo in tösi taj deevva oteete, syt häsi ej autkatuuif intu päräjmosi, alkmo a pösoreksi raupa a häsiof votölukäv autdeevif. 
2151	Regular effort and exertion, along with rest and leisure time, are essential for humans to maintain their health.	Ihmiselle on välttämätöntä säännöllinen vaivannäkö ja ponnistus levon ja vapaa-ajan ohessa jo terveydenkin säilyttämiseksi.	Tu mäm oo nidva regva tesafvoka a vopoote et a frino sidpali ripnen for tervao palienoote. 
2152	Research activities should be launched to create jobs.	Olisi käynnistettävä tutkimustoiminta työpaikkojen luomiseksi.	Piitif panötuu dakaoteete for tölosi novteete. 
2153	There will also be more opportunities for retirees to participate in some useful activity, even part-time.	Myös eläkeläisille lisää mahdollisuuksia osallistua johonkin hyödylliseen toimintaan, vaikka osa-aikaisesti.	Ali tu unrovjosi pir vovaosi ikaap ötu görovao oteete, tajli iknoli. 
2154	Health.	Terveys.	Tervao. 
2155	Everyone should have a thorough health checkup from time to time.	Kaikille olisi tehtävä ajoittain perusteellinen terveystarkastus.	For ki piitif tee ösina besliva tertaarkte. 
2156	Even minor symptoms should be treated and future health should be anticipated.	Myös pienemmät oireet olisi pyrittävä hoitamaan ja ennakoimaan tuleva terveys.	Ali ippir retmarksi piitif tutraata hakee a ennaa neeva tervao. 
2157	It should be determined whether the person eats healthily, whether they exercise, and what problems the person has.	Olisi selvitettävä syökö henkilö terveellisesti, harrastaako liikuntaa, mitä ongelmia henkilöllä on.	Piitif sokliraap eemko hojo forterli, miteeko uuteo, ko ongsi hojo oof. 
2158	Research into health-promoting supplements and diets should be continued and suitable food assortments and programs should be created for different individuals to maintain fitness and improve and prevent diseases.	Terveyttä edistävien lisäravinteiden ja ruokavalion tutkimusta jatkettava ja muodostettava sopivia ruokalajitelmia ja –ohjelmia eri henkilöille kunnon ylläpitämiseksi ja sairauksien parantamiseksi ja ehkäisemiseksi.	Tervao vyroteeva pirroemmosi a emvaoto daka lupiir a kautee soopva emsivaiksi a -progsi for er hojosi mu vosta yllapao a retsi terkeete a edyyvte. 
2159	For mental health patients, physical and mental work facilities should be provided, where the use of medication would be minimized and, for example, physical work and exercise are naturally mentally refreshing and improve fitness, in addition to a good diet and sufficient rest and the opportunity to talk things through.	Mielenterveyspotilaille fyysisen ja henkisen työn laitoksia, joissa lääkkeitten käyttö minimoitaisiin ja esim. ruumiillinen työ ja liikunta on luonnostaan mieltä virkistävää ja kuntoa kohottavaa, lisäksi hyvä ruokavalio ja riittävä lepo ja mahdollisuus asioista puhumiseen.	For miterretofjosi bodevva a hosova tö lösi, in kosi termosi teo riipsttaif a edkali bodeva tö a uuteo oo bioli mi tepoyysva a vosta teipyylva, pirobli hava emvaoto a hanidriva et a vovao öb sosi sasaate. 
2160	fitness program for every citizen, including dietary and exercise recommendations.	Jokaiselle kansalaiselle kunto-ohjelma, joka sisältäisi ruokavalio- ja liikuntasuositukset.	Tu ki hyjjosi vostaprog, ki inoofif emvaoto a uuteo hapirsasi. 
2161	Healthy food stores and canteens, where it is easy to choose ready-made collections to maintain and promote health.	Terveellisen ruoan kauppoja ja ruokaloita, josta on helppo valita valmiita kokoelmia terveyden ylläpitämiseksi ja edistämiseksi.	Forterva em fäflosi a emlosi, kout oo gnova apkaa teful siviapsi for tervao yllapao a vyroteete. 
2162	Increase research and operating models on how people can remain fit, able to work and independent for as long as possible.	Lisää tutkimustoimintaa ja toimintamalleja, miten ihminen pysyy hyväkuntoisena, työkykyisenä ja omatoimisena mahdollisimman pitkään.	Pir dakaoteete a oteelikatosi, koli mäm autpaoo havostava, tövova a autoteva vostli luna. 
2163	Morality and social peace.	Moraali ja yhteiskuntarauha.	Cuhah a visoslopis. 
2164	If crime, alcohol use, smoking, and drugs could be reduced, a lot of money would be saved and it would prevent malaise in society.	Jos rikollisuus, alkoholin käyttö, tupakointi ja huumeet saadaan vähennettyä niin säästyisi paljon varoja ja se estäisi pahoinvointia yhteiskunnassa.	If pösorekvao, alkmo teo, tobeepte a päräjmosi aafta riipen itli autropaooif piri resrosi a it yyvif ahlivoote in visoslo. 
2165	If all people have a meaningful life purpose and sufficient income, social peace would be better maintained.	Jos kaikille ihmisille on mielekäs elämäntehtävä ja riittävä toimeentulo, niin yhteiskuntarauhakin säilyisi paremmin.	If tu ki mämsi oo romiva eoteob a hanidriva roeete, itli visoslopis palienooof hapirli. 
2166	Even as a child and young person, one should learn and get used to work and effort, and also to rest and refresh oneself in a way that does not conflict with morality, spiritual and intellectual values, and health.	Jo lapsena ja nuorena olisi opittava ja totuttava työntekoon ja vaivannäköön ja myös lepäämään, virkistäytymään siten, ettei se olisi ristiriidassa moraalin, hengellisten ja henkisten arvojen ja terveyden kanssa.	Ripnen na ipmäm a nuva piitif daav a liafvoo intu töte a tesafvoka a ali eet, auttepoyys itli, syt ej it ooif in krospos vi cuhah, hova a hosova rosi a tervao. 
2167	life that is too difficult or too easy, worries, a bad conscience, and bad relationships can make people feel sick.	Liian vaikeasta tai liian helposta elämästä, huolista, pahasta omastatunnosta ja huonoista ihmissuhteista voi ihmisille tulla pahoinvointia.	Ob ylrili ongva taj ylrili gnova eo, mikesi, ahva hahfi a ahvova mämvicusi voo tu mämsi uut ahlivoote. 
2168	Age, gender, racial discrimination, discrimination based on disability, and discrimination based on religion or opinion must be better implemented in practice.	Pois ikä-, sukupuoli-, rotusyrjintä, syrjintä vajaakuntoisuuden vuoksi ja syrjintä uskonnon tai mielipiteen vuoksi toteuduttava käytännössä paremmin.	Yr jänri-, cejsid-, evaosidcuo, sidcuo syfor alfulvostavao a sidcuo syfor uside taj micu piit autriltee in liote hapirli. 
2169	We should encourage marriage and increase the living opportunities of families with children, but also of single people.	Suosittava avioliittoja ja lisättävä lapsiperheiden elämismahdollisuuksia, mutta myös yksineläjien.	Piit hapircuu bajvipösi a pirpaa ipmämbajsiof eevovaosi, mut ali isvieejosiof. 
2170	Growing up in a large family makes you more social, children learn from each other.	Suuressa perheessä kasvaa sosiaalisemmaksi, lapset oppivat toisiltaan.	In piva baj eöpiir mu sospir, ipmämsi daav ut obki tuasi. 
2171	Care should be taken to ensure the child's good moral upbringing, neither harsh nor lenient upbringing.	Lapsen hyvästä moraalisesta kasvatuksesta pidettävä huolta, ei ankaraa eikä hempeää kasvatusta.	Öb ipmäm hava cuhahva haeöpiirte piit paoo mike, ej ahkamva a ej suitcuva haeöpiirte. 
2172	Workplaces where children could be with their parents and learn to work from a young age, combined workplace-daycare centers.	Työpaikkoja, joissa lapsetkin voisivat olla vanhempien mukana ja oppia tekemään töitä jo pienenä, yhdistettyjä työpaikka- päivähoitoloita.	Tölosi, in kosi ali ipmämsi vooif oo ofvi mamsi a daav tee tösi ripnen na ipva, vipaaen tölo- tanhakeelosi. 
2173	Environment What can be done to maintain and improve the good environment?	Ympäristö Mitä hyvää ympäristöä ylläpitävää ja parantavaa voidaan tehdä.	Raulo Ko hava raulo yllapaoova a termuuva voota tee. 
2174	All possibilities must be explored and clarified.	Kaikki mahdollisuudet tutkittava ja selvitettävä.	Ki vovaosi piit dakaa a sokliraap. 
2175	More people in the countryside, single-family homes with beautiful gardens around them, rural living environments should be favored, and urbanization should be stopped.	Maaseudulle enemmän väkeä, omakotitaloja, joissa hieno puutarha ympärillä, maaseutuasumisympäristöä suosittava, suurkaupungistuminen pysäytettävä.	Le nuatlo pir jori, öfbaltolsi, in kosi väkava tolsieplo raula, nuateloraulo piit hapircuu, pitaunlomuo piit stoop. 
2176	A rural environment, with enough friends and safety nets nearby, is the most ideal living environment for children and adults.	Maaseutuympäristö, jossa kuitenkin on riittävästi ystäviä ja turvaverkkoja lähellä, on ihanteellisin asuinympäristö lapsille ja aikuisille.	Nuateloraulo, koin amut oo hanidrili havijosi a turnetsi raf, oo fainidest eloraulo for ipmämsi a fuljosi. 
2177	In the city, plots of land are expensive for housing and business, there is traffic noise and pollution, and there is no private, peaceful yard and life close to nature as much as in the countryside.	Kaupungissa tontit ovat kalliita asumiselle ja yritystoiminnalle, on liikenteen melua ja saasteita, ei ole omaa rauhaisaa pihaa ja luonnonläheistä elämää niin paljon kuin maaseudulla.	In taunlo tollaorisi oo ylrovva for eloote a tralöote, tusta ahhö oo a ahnilkmosi, ej oo öfva öhva tolleilo a biolorafliva eo itli piri li la nuatlo. 
2178	Cities should be made eco-cities and should also provide an appropriate number of services to the surrounding countryside.	Kaupungeista tehtävä ekokaupunkeja ja sopivan määrän palveluja tarjoavia myös ympäröivälle maaseudulle.	Öb taunlosi piit tee ekotaunlosi a soopva ri seertesi oftukaava ali for raulaava nuatlo. 
2179	Internationality.	Kansainvälisyys.	Hyjsivälvao. 
2180	Collaborating internationally to solve problems both at home and abroad.	Yhteistyössä kansainvälisesti ongelmien ratkaisemiseksi sekä kotimaassa että ulkomailla.	In vitö hyjsivälli for ongsi gnoote duvio in balhyl a la nihylsi. 
2181	Finnish could be made into a shortened, regularized, and simplified language that would be quick to learn and better suited to computer processing.	Suomen kielestä voisi tehdä lyhennetyn, säännönmukaistetun ja yksinkertaistetun kielen, joka olisi nopea oppia ja soveltuisi paremmin tietokonekäsittelyyn.	Ob finvos vooif tee uulen, pöregliva a isgnooen vos, ki ooif nopva daav a autforsoopif hapirli for davöcute. 
2182	E.g. I do, you do, he does, my do, my do, my do = I do, you do, he does, we do, you do, they do, -i is the plural marker, etc.	Esim. Mä tee, sä tee, hä tee, mäi tee, säi tee häi tee = Minä teen, sinä teet, hän tekee, me teemme, te teette, he tekevät, -i on monikon tunnus jne.	Edkali Aj tee, ja tee, hä tee, ajsi tee, jasi tee häsi tee = Aj tee, ja tee, hä tee, ajsi tee, jasi tee, häsi tee, -si oo sisakau limark aid. 
2183	Are you?= are you?	Ooko sä?= oletko?	Ooko ja? = ooko ja?
2184	Do it! = Do it! etc.	Teepä sä! = Tee! jne.	Tee ja!= Tee ja! aid. 
2185	A working group to take the idea forward.	Työryhmä viemään ideaa eteenpäin.	Töiksio tu gaa idea eddir. 
2186	A new easy language should be developed for the world:	Maailmaan olisi kehitettävä uusi helppo kieli:	Intu köl piitif deev novva gnova vos:
2187	Basic concepts from which other words are derived.	Peruskäsitteet, joista muut sanat johdetaan.	Besvososi, ob kosi tuasi sasi deriivta. 
2188	Writing is equivalent to speaking.	Kirjoittaminen vastaa lausumista.	Kiirte liree sahööte. 
2189	Few inflections and they are regular.	Taivutusmuotoja vähän ja ne säännönmukaisia.	Sakausi ipri a itsi pöregliva. 
2190	Words more unambiguous.	Sanat yksiselitteisempiä.	Sasi isklirsopir. 
2191	No synonyms or nuances are expressed with additional adjectives.	Ei synonyymeja tai vivahteet ilmaistaan lisämääreillä.	Ej remarksasi taj vaoipsi kautsaata vy pirobdefsi. 
2192	No homonyms.	Ei homonyymejä.	Ej resasi. 
2193	As many derived words as possible, but the words are usually quite short.	Mahdollisimman paljon johdettuja sanoja, kuitenkin sanat yleensä melko lyhyitä.	Vostli piri deriiven sasi, amut sasi tihna rafli ulva. 
2194	The words are phonetically beautiful and clearly distinguishable from others.	Äänteellisesti sanat kauniita ja selvästi muista erottuvia.	Sahöli sasi kava a soklirli ut tuasi autervokaava. 
2195	For example, Ej = no Je = yes opposites are obtained by reversing the order of the letters.	Esim. Ej = ei Je = kyllä vastakohdat saadaan kääntämällä kirjainten järjestys päinvastaisiksi.	Edkali Ej = ej Je = je ögiplosi aafta vy töön sasi jär mu öggöva. 
2196	Aj oo = I am. And oo = you are.	Aj oo = Minä olen Ja oo = sinä olet.	Aj oo = aj oo Ja oo = ja oo. 
2197	A development team assembled from different languages of the world to design a new easy world language.	Kehitysryhmä koottuna maailman eri kielistä suunnittelemaan uutta helppoa maailman kieltä.	Deviksio viaapen ut köl er vossi tu kasoo novva gnova köl vos. 
2198	Learning a language wouldn't take so much time, the language would be used in all countries.	Kielen opiskelu ei veisi niin paljon aikaa, kieltä käytettäisiin kaikissa maissa.	Vos apdav ej gaaif itli piri no, vos teootaif in ki hylsi. 
2199	What suggestions and ideas do others have?	Mitä ehdotuksia ja ideoita muilla on?	Ko tajsasi a ideasi tuasi oof?
2200	Are the ideas feasible and how will they be implemented?	Ovatko ideat toteuttamiskelpoisia ja miten ne toteutetaan?	Ooko ideasi riltevova a koli itsi rilteeta?
2201	Why not implement ideas?	Miksi ideoita ei toteutettaisi?	Kofor ideasi ej rilteetaif?
2202	Is there a will to move things forward?	Onko tahtotilaa asioiden eteenpäin viemiseksi?	Ooko obrasta for sosi eddir gaate?
2203	Once the discussion is started, new proposals could proliferate.	Kun keskustelu käynnistettäisiin ehdotukset voisivat rönsyillä uusia ehdotuksia.	Na visasa panötuuta tajsasi vooif simolephaar novva tajsasi. 
2204	To implement proposals and ideas, surveys and plans should be made, including involving the entire nation in their development.	Ehdotuksien ja ideoiden toteuttamiseksi olisi tehtävä kartoituksia ja suunnitelmia, myös niiden tekemiseen koko kansa mukaan.	For tajsasi a ideasi rilteete piitif tee kalotootesi a kasotosi, ali for itsi teete kio hyj tuvi. 
2205	Will the problems be solved through volunteer groups, groups formed by the unemployed, students, retirees, and anyone willing?	Hoidetaanko ongelmat talkoilla, työttömistä, opiskelijoista, eläkeläisistä ja kaikista halukkaista muodostetuilla ryhmillä?	Hakeeta ongsi vy friofratösi, ob töafejjosi, apdaavjosi, unrovjosi a ki ofrava kautee-en iksiosi?
2206	Problems of unemployment, livelihood, health, environment, morality, etc. must be solved as well and comprehensively as possible.	Työttömyys-, toimeentulo-, terveys-, ympäristö- ja moraali- ym. ongelmat on saatava ratkaistua mahdollisimman hyvin ja kattavasti.	Töafejsta, roeete, tervao, raulo a cuhah atua ongsi piit aaf gnooen vostli hali a kioofli. 
2207	Solutions to difficult and large problems require collaboration, technology, expertise and modeling.	Vaikeiden ja suurien ongelmien ratkaisut vaativat yhteistyötä, teknologiaa, osaamista ja mallintamista.	Ongva a piva ongsi gnosi teniid vitö, tekdä, davoote a likatoote. 
2208	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finland.	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finland.	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finlo. 
2209	System modeling For example, in the human genome project, researchers around the world collaborated.	Järjestelmän mallinnus Esimerkiksi ihmisen perimän projektissa tekivät tutkijat maailmassa yhteistyötä.	Lijär likatoote Edkali in mämof eöneaf pitöob tee-en dakaajosi in köl vitö. 
2210	The same can be said about solving environmental problems, health problems, and even unemployment.	Samoin voidaan ajatella ympäristöongelmien, terveysongelmien ja vaikka työttömyysongelman ratkaisemisessa.	Reli voota soo in raulo-ongsi, terongsi a tajli töafejsta ongsi gnoote. 
2211	Without collaboration, solving problems can take too long or the problems may remain unresolved.	Ilman yhteistyötä ongelmien ratkaiseminen voi kestää liian kauan tai ongelmat jäävät ratkaisematta.	Ejli vitö ongsi gnoote voo noaap ylrili luna taj ongsi jää gnooejva. 
2212	This site can help you identify the causes and factors of problems and find solution options.	Tämä sivusto voi palvella ongelmien syiden ja tekijöiden kartoittamisessa ja ratkaisuvaihtoehtojen etsimisessä.	Tä sisid voo seer in ongsiof sysi a teejösi kalotoote a gnotajifosi seekte. 
2213	The results must be compiled and structured well and can be used to model the world.	Tulokset pitää koota ja jäsentää hyvin ja niiden avulla voidaan mallintaa maailmaa.	Utrosi piit viaap a vejäär hali a vy itsi voota likatoo köl. 
2214	Information technology and other technologies help and enable the solution of many difficult problems.	Tietojenkäsittelytekniikka ja muu teknologia auttavat ja mahdollistavat monien vaikeidenkin ongelmien ratkaisemisessa.	Dasicute tekda a tua tekdä vyy a vovaa si ali in ongva ongsi gnoote. 
2215	Common sense, experience and solid basic knowledge are also prerequisites.	Myös terve järki, kokemukset ja vankka pohjatieto ovat edellytyksiä.	Ali terva vis, davofisi a ponitva aloda oo ednidsi. 
2216	Systems biology aims to achieve a comprehensive understanding of the mechanisms of cell function by conducting extensive experimental series and combining the obtained data using computer science methods.	Systeemibiologiassa pyritään solujen toimintamekanismien kokonaisvaltaiseen ymmärtämiseen, tekemällä laajoja koesarjoja ja yhdistelemällä saatuja tietoja tietoteknisin menetelmin.	In lijär biodä tutraata solsi oteemekanlijärsi kiopöva dakavoote, vy tee leileiva votraserisi a vy vipaa aafen öbdasi vy datekva culitesi. 
2217	The goal is to model cells and entire organisms, and in the future even ecosystems.	Päämääränä on solujen ja kokonaisten organismien ja tulevaisuudessa jopa ekosysteemien mallintaminen.	Li päob oo solsi a kiova eösi a na neno jea ekolijärsi likatoote. 
2218	This same idea can be applied to modeling all systems.	Tätä samaa ideaa voidaan soveltaa kaikkien järjestelmien mallintamisessa.	Tä re idea voota forsoop on ki lijärsi likatoote. 
2219	Although there are many factors, causes, and consequences, developing technology, methods, expertise, and cooperation make it possible to accomplish even a huge amount of work successfully.	Vaikka tekijöitä, syitä ja seurauksia on paljon, kehittyvät teknologia, menetelmät, osaaminen ja yhteistyö mahdollistavat valtavan työmääränkin tekemisen tuloksekkaasti.	Tajli teejosi, sysi a deoli oo piri, autdeev tekdä, culitesi, davoote a vitö vovaa ali pipiva töri teete utroli. 
2220	However, managing a large entity is difficult for humans to understand.	Kuitenkin suuren kokonaisuuden hallinta on ihmiselle vaikeaa ymmärtää.	Amut piva kiovao livotevao oo tu mäm ongva dakavoo. 
2221	It helps to divide the whole into parts and get to know the object in parts and then learn the connections to other parts.	Siinä auttaa, kun kokonaisuuden jakaa osiin ja tutustuu osa osalta kohteeseen ja sitten opettelee liittymäkohdat muihin osiin.	Itin vyy, na kiovao eriik intu iksi a vikadaa ik el ik intu obö a iten siapdaav limlaoiplosi tu tuasi iksi. 
2222	This takes time, but it is very interesting and developmental.	Tämä vaatii kyllä aikaa, mutta se on erittäin mielenkiintoista ja kehittävää.	Tä teniid je no, mut it oo errili ruhamiva a deevva. 
2223	I'm currently studying medicine piece by piece.	Itse opiskelen nyt lääketiedettä pala palalta.	Aut aj apdaav nen terdä ikob el ikob. 
2224	After that, the plan is to delve deeper into systems biology, biochemistry, artificial intelligence techniques, and bioinformatics.	Sen jälkeen on tarkoitus mennä tutustumaan syvällisemmin systeemibiologiaan, biokemiaan, tekoälytekniikoihin, bioinformatiikkaan.	Ne it oo obro tuu vikadaa diplipir intu lijärbiodä, biokemda, tevis tekdasi, bio-obdafada. 
2225	But unfortunately, there is little time available.	Mutta valitettavasti aikaa on vähän käytettävissä.	Mut ongsali no oo ipri in teoovova. 
2226	Gradually, however, you always learn something and the topics become more familiar.	Vähitellen kuitenkin oppii aina jotakin ja aiheet tulevat entistä tutummiksi.	Iprili amut daav kina ö a obsosi muu ut enva vikadapir. 
2227	You can also start with things that are more easily palatable to everyone.	Voidaan lähteä myös kaikille ihmisille helpommin miellettävistä asioista.	Voota urtuu ali tu ki mämsi gnopirli mikaavova sosi. 
2228	For example, if all possible causes and solution options for the unemployment problem could be identified through the cooperation of a large group and modeled, we would better understand the problem and its connections.	Esimerkiksi jos työttömyysongelmasta voitaisiin suuren joukon yhteistyöllä selvittää kaikki mahdolliset syyt ja ratkaisuvaihtoehdot ja tehdä niistä mallinnus, ymmärtäisimme ongelmaa paremmin liittymäkohtineen.	Edkali if ob töafejstaong vooifta vy piva sio vitö sokliraap ki vova sysi a gnotajifosi a tee ob itsi likatoote, ajsi dakavooif ong hapirli vi itof limlaoiplosi. 
2229	Producers and consumers can have a huge impact on solving environmental problems.	Tuottajat ja kuluttajat voivat vaikuttaa valtavasti ympäristöongelmien ratkaisuun.	Toojosi a tetoriipjosi voo yys pipili intu raulo-ongsi gno. 
2230	If all products, methods and services that can reduce environmental problems could be compiled and provided with good information for making purchasing decisions, it would significantly help development and solutions to ecological problems.	Jos saataisiin koottua kaikki tuotteet, menetelmät ja palvelut, joilla voidaan vähentää ympäristöongelmia ja niistä hyvä informaatio ostopäätösten tekemiseen, se auttaisi merkittävästi kehitystä ja ekologisten ongelmien ratkaisuja.	If aafta viaapen ki tosi, culitesi a seertesi, vy kosi voota riip raulo-ongsi a ob itsi hava obdafa for ääfpätsi teete, it vyyif curoli dev a ekodäva ongsi gnosi. 
2231	Why aren't actors being included?	Miksi toimijoita ei saada mukaan?	Kofor oteejosi ej aafta tuvi?
2232	Our website is not sufficiently visible or credible at this early stage.	Sivustomme ei ole riittävän näkyvä eikä uskottava tässä alkuvaiheessa.	Ajsiof sisid ej oo hanidriva autkaava a ej uusvova täin nöfeisno. 
2233	If we can get even a few actors involved at first, it will always attract more.	Jos toimijoita saadaan edes muutama mukaan aluksi, se vetäisi mukaan aina lisää.	If oteejosi aafta ipripstli ipsi tuvi nömu, it poaagif tuvi kina pir. 
2234	If I had time, I would do as much research as possible about the problems, their causes, and possible solutions.	Jos ehtisin, tekisin itse jo mahdollisimman paljon selvittelyä ongelmista, niiden syistä ja ratkaisuvaihtoehdoista.	If aj novooif, aj teeif aut ripnen vostli piri sokliraapte öb ongsi, itsiof sysi a gnotajifosi. 
2235	This happens most easily and quickly when thousands of participants are involved.	Helpoiten ja nopeimmin se tapahtuu, kun saadaan mukaan tuhansia osallistujia.	Gnostli a nopstli it hääp, na aafta tuvi dissi ikaapjosi. 
2236	Besides, I can't actually post links to the websites of different operators without permission.	Sitä paitsi oikeastaan ilman lupaa en voi laittaa linkkejä eri toimijoiden sivuille.	Öej it ratrilli ejli pöfato aj ej voo lopaa rutupasi le er oteejosi vinetsidsi. 
2237	It would be beneficial for operators to receive more visitors and potential buyers through this site.	Toimijoille olisi etua siitä, että he tämänkin sivuston kautta saavat lisää kävijöitä ja mahdollisia ostajia.	Oteejosi ooif edro ob it, syt häsi ali intuni tä sisid aaf pir uttuujosi a vova ääfjosi. 
2238	Companies should acquire different types of customer groups with a wide range of values.	Yritysten kannattaa hankkia itselleen erityyppisiä asiakasryhmiä, joilla on monenlaisia arvoja.	Tralösi rogöö foraaf tu aut ertypva sojo iksiosi, kojosi oof siliva rosi. 
2239	 Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017 	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017 
2240	UNFORMED HUMOROUS DESIGN.	EPÄMUODOSTUNUT HUMORISTINEN MUOTOILU.	AHAUTKAUTEE-EN HEHSAVA KAUUTE. 
2241	When we look at a deformed piece of furniture, dish, tool, building, etc., we start to laugh.	Kun katsomme epämuodostunutta huonekalua, astiaa, työkalua, rakennusta jne. meitä alkaa naurattaa.	Na ajsi kaa ahautkautee-en tolos, ves, tövo, tol aid. ajsi nöö tehehee. 
2242	And laughter prolongs life.	Ja nauru pidentää ikää.	A hehe lupiir jänri. 
2243	It could also be that we cry.	Voihan olla myös niin, että meiltä pääsee itku.	It voo a oo ali itli, syt ut ajsi aftuu eehte. 
2244	Humans need a variety of emotions.	Ihminen tarvitsee tunteiden vaihtelua.	Mäm niid fisi siermuo. 
2245	Illnesses can also develop psychosomatically and can be cured with suggestion.	Sairaudetkin voivat kehittyä psykosomaattisesti ja suggestiolla voi parantua.	Ali retsi meej autdeev mistabodevli a vy miys voo auttermuu. 
2246	wise person is considered to be someone who acts and behaves in a generally accepted way and appears ordinary.	Viisaana pidetään sitä, joka tekee, käyttäytyy yleisesti totutulla tavalla ja näyttää tavalliselta.	Li visva cuuta it, kojo tee, cuoo vy tihnali liafvooen lio a oblikaa resiva. 
2247	A person who is deformed and behaves unconventionally is considered crazy.	Epämuodostunutta ja epäsovinnaisesti käyttäytyvää pidetään hulluna.	Ahautkautee-en a ejsoplioli cuoova cuuta li sivcuova. 
2248	But become foolish, and you will be wise.	Mutta tulkaa hulluiksi, niin olette viisaat.	Mut muu jasi sivcuova, itli jasi oo visva. 
2249	We learn from mistakes and nature also develops from mistakes.	Virheistä oppii ja virheistä luontokin kehittyy.	Ob soviksi daav a ob soviksi ali biolo autdeev. 
2250	When an organism undergoes mutations, if the mutation is advantageous, the organism wins the competition in its environment and reproduces.	Kun eliöön tulee mutaatioita, jos mutaatio on edullinen, eliö voittaa kilpailussa ympäristössään ja lisääntyy.	Na intu eö uut genmuosi, if genmuo oo edrova, eö viin in vintra in itof raulo a sipiir. 
2251	However, the mutation must not be uncontrolled, as in cancer, leading to overgrowth or a species taking over nature to the point where there is no room for other species and biodiversity suffers.	Tosin mutaatio ei saa olla hallitsematon kuten syövässä, että tulee liikakasvua tai jokin laji valtaa niin luonnon, ettei muille lajeille ole sijaa ja luonnon monimuotoisuus kärsii.	Rilsyli genmuo ej aaf oo ejpöteeva li in käns, syt uut ylripiirte taj ö bab pöloaap itli biolo, syt ej tu tuasi babsi oo culo a biolo sikauvao saaf. 
2252	Similarly, if a company gains a monopoly position or a model becomes so dominant, others have no chance of survival.	Samoin jos yritys saa monopoliaseman tai jokin malli saa niin valta-aseman, muilla ei ole elinmahdollisuuksia.	Reli if tralö aaf isfärataf custa taj ö likato aaf itli pöcusta, tuasi ej oof eevovaosi. 
2253	Likewise, if greed and selfishness gain power, then others have no chance of survival, and ultimately neither the greedy nor the selfish person will have days to live.	Samoin jos ahneus ja itsekkyys saa vallan, niin muilla ei ole elinmahdollisuuksia ja lopulta ei ole ahneella eikä itsekkäälläkään elinpäiviä.	Reli if ylofravao a autcuvao aaf pö, itli tuasi ej oof eevovaosi a önutli ej oof ylofrava a ej ali aut eotansi. 
2254	A regular product is perhaps cheaper to produce than a varied one.	Säännönmukaisesti tehty on halvempaa ehkä valmistaa, kuin monimuotoinen.	Pöreglili tee-en oo lyrovpir mejli too, il sikauva. 
2255	But you can pay more for the combination of art, humor, and form.	Mutta taiteen, huumorin ja muodon yhdistelmästä voidaan maksaa enemmän.	Mut öb kav, hehsa a kau vipa voota rovfaa pir. 
2256	However, the product must be practical, potentially multifunctional, and safe.	Tuotteen tulee olla kuitenkin käytännöllinen, mahdollisesti monikäyttöinen ja turvallinen.	To piitne oo amut liotevova, voli siteoova a turva. 
2257	Multi-use is also ecological, because the same material and energy used provide more benefits.	Monikäyttöisyys on ekologistakin, koska sama materia ja käytetty energia hyödyttää enemmän.	Siteoovao oo ali ekodäva, syfor re tomo a teooen pori göroo pir. 
2258	Nowadays, 3D printing can produce very individual models and products, and quite quickly, as 3D technology becomes cheaper and continues to develop, it can also be done affordably.	Nykyisin voidaan 3D-tulostuksella tuottaa hyvin yksilöllisiäkin malleja, tuotteita ja varsin nopeasti, kun 3D-tekniikka halpenee ja kehittyy edelleen, niin edullisestikin.	Nenna voota vy 3D-utkakiirte too hali isjova likatosi, tosi a rafli nopli, Na 3D-tekda autlyrovpiir a autdeev depirna, itli ali edroli. 
2259	Even in nature, there is regularity and irregularity.	Luonnossakin on säännönmukaisuutta ja epämuodostunutta.	Ali in biolo oo pöreglivao a ahautkautee-en. 
2260	There is genetic variation within individuals.	Yksilöissä on geneettistä vaihtelua.	Isjosi oof genva siermuo. 
2261	Learn from nature, but you can also develop an unnatural one that adapts to the surrounding nature.	Opi luonnosta, mutta voit kehittää luonnotontakin, joka sopeutuu ympäröivään luontoon.	Daav ja öb biolo, mut ja voo deev ali bioejva, ko autlisoop intu raulaava biolo. 
2262	Obtain design protection for your design before publishing the images if you plan to market the result of your design!	Hanki mallisuoja muotoilullesi ennen kuin julkaiset kuvat, jos aiot ruveta markkinoimaan muotoilusi tulosta!	Foraaf ja likatosef for jaof kauute en na ja dihpaa katosi, if ja nesoo nötee forfää jaof kauute utro!
2263	There is an idea in the irregular, humorous, artistic design.	Epämuotoisessa, humoristisessa, taiteellisessa muotoilussa on ideaa.	In ahkauva hehsava, kavva kauute oo idea. 
2264	Start making products and put them on sale.	Rupea tekemään tuotteita ja laita myyntiin.	Nötee ja tee tosi a lopaa for fääte. 
2265	 Veikko J. Pyhtilä, 2016.	Veikko J. Pyhtilä, 2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 2016. 
2266	Increasing competitiveness within the company and in the company's operating environment	Kilpailukyvyn kohottaminen yrityksen sisällä ja yrityksen toimintaympäristössä 	Vintravote teipyylte in tralö a tralö oteeraulo 
2267	A COMPLEX NETWORK OF ACTIONS AND IMPACTS.	TOIMENPITEIDEN JA VAIKUTUSTEN MONIMUTKAINEN VERKOSTO.	FOROTESI A YSSI SIONGVA SINET. 
2268	Both the main lines and details of the measures should be reviewed, along with their impacts and reflections.	Sekä toimenpiteiden päälinjat että yksityiskohdat tulee käydä läpi vaikutuksineen ja heijastuksineen.	Duvio forotesi päreituosi a tarkiplosi piitne tuu inli vi itsiof yssi a autrekaatesi. 
2269	Society, institutions and companies should conduct a thorough investigation of the measures, their alternatives and their impacts, including indirect, immediate and long-term impacts.	Yhteiskunnan, laitoksen ja yrityksen kannattaisi tehdä perusteellinen selvitys toimenpiteistä vaihtoehtoineen ja niiden vaikutuksista, myös välillisistä, välittömistä ja pitkän ajan vaikutuksista.	Visoslo, lö a tralö rogööif tee besliva soklirap öb forotesi vi itsiof tajifosi a itsiof yssi, ali öb välliva, välejva a luva no yssi. 
2270	From them, you can build a network of connections with causes, consequences, and weights.	Niistä voi rakentaa mielleyhteysverkon syineen, seurauksineen ja painoarvoineen.	Ob itsi voo tool mivionet vi itof sysi, deosi a hevrosi. 
2271	Can we take into account all possible significant issues? Can we map and supplement things?	Osataanko ottaa huomioon kaikki mahdolliset merkittävät asiat, asioita voi kartoittaa ja täydentää.	Davootako aap intu obvoka ki vova curova sosi, sosi voota kalotoo a fulpiir. 
2272	A simulation model could be built that could be used to select optimal options for different actions, causes, and consequences.	Voisi rakentaa simulointimallin, jolla voisi valita optimivaihtoehdot eri toimenpiteille, syille ja seurauksille.	Vooif tool liretekaalikato, kovy vooif apkaa hastvosta tajifosi for er forotesi, sysi a deosi. 
2273	Things are not always as they seem, roughly, by feel, or by estimation. Rather, a more thorough and extensive analysis and calculation is needed, which must be constantly updated according to changing circumstances.	Asiat eivät ole aina niin kuin ne näyttävät karkeasti, sormituntumalta, arviolta, vaan tarvitaan perusteellisempaa ja laajaa selvitystä ja laskentaa, jota pitää koko ajan päivittää ajan tasalle muuttuneiden olosuhteiden mukaan.	Sosi ej oo kina itli li itsi oblikaa eihli, vy pavetaplivofio, rokali, mut niidta beslipir a leileiva soklirap a risoote, ko piit kio no notaal le no tal vili autmuuen ocustasi. 
2274	 LABOR COSTS AND PURCHASING POWER	TYÖVOIMAKUSTANNUKSET JA OSTOVOIMA 	Töporovpasi a äfpo 
2275	When salary costs and ancillary expenses are reduced, products and services can be sold cheaper both domestically and abroad.	Kun palkkakustannukset ja sivukulut alenevat, niin tuotteita ja palveluja voidaan myydä halvemmalla niin kotimaassa kuin ulkomailla.	Na törovrovpasi a sidroripsi autlypiir, itli tosi a seertesi voota fää lyrovpirli itli in balhyl li la nihylsi. 
2276	Purchasing power increases for everyone because less money is needed for purchases.	Ostovoima kasvaa kaikilla, koska hankintaan tarvitaan vähemmän rahaa.	Äfpo piir la ki, syfor tu foraafte niidta rip rov. 
2277	If more unemployed people are put to work, they will also increase purchasing power.	Jos työttömiä saadaan lisää töihin, myös he nostavat ostovoimaa.	If töafejjosi aafta pir tu tösi, ali häsi payyl äfpo. 
2278	When the unemployed get a job, they may have a lot of pent-up needs for consumption, so they can increase purchasing power relatively more than the salary increases of those who have been employed for a long time.	Työttömillä päästessään töihin, voi olla paljon patoutuneita tarpeita kulutukselle, jotenka he voivat nostaa ostovoimaa suhteellisesti enemmän, kuin jo pitkään työssä olleiden palkankorotukset.	Töafejjosi na häsi aftuu tösi, voo oof piri autvamyyven nidsi tu teroriipte, itsy a häsi voo payyl äfpo curili pir, il ripnen luna in tö ooen törovylpiirtesi. 
2279	An employee pays the employer more than just a salary. The salary must be multiplied by 1.8 to get an approximate cost estimate of what the employee pays the company.	Työntekijä maksaa työnantajalle enemmän kuin vain pelkkä palkka, palkka on kerrottava 1,8: lla niin saadaan suunnilleen kustannustieto mitä työntekijä maksaa yritykselle.	Tööjo rovrii tu töfaajo pir il erisli iserva törov, törov piit sirisoo vy 1,8 itli aafta sujli rovpaöbda ko tööjo rovrii tu tralö. 
2280	Of course, when an employee is productive, they bring in more income to the company than the costs, and that's how it should be, otherwise the business itself is not profitable enough.	Tosin työntekijä ollessaan tuottava, tuo yritykselle tuloja enemmän kuin ovat kustannukset ja niin pitäisi ollakin, muuten itse yritystoiminta ei ole riittävän kannattavaa.	Rilsyli tööjo na hä oo toova, aag tu tralö utrovsi pir il oo rovpasi a itli piitif ali oo, tuali aut tralöote ej oo hanidrili rogöva. 
2281	If productivity can be increased, labor costs can also afford to rise.	Jos tuottavuutta saadaan kohotettua, on työvoimakustannuksillakin varaa nousta.	If toovao aafta teipyylen, oof ali töporovpasi res yyl. 
2282	 OTHER COSTS	MUUT KUSTANNUKSET 	Tuasi rovpasi 
2283	A lot can be saved by being more thoughtful and knowledgeable in your purchases.	Paljon voidaan säästää, kun hankinnoissa ollaan harkitsevampia ja osaavampia.	Piri voota ropaoo, na in foraaftesi oota ifsoopir a davoopir. 
2284	Avoiding bad investments and misallocations can lead to significant savings.	Kun vältetään virheinvestointeja ja -sijoituksia voi tulla niistä suuret säästöt.	Na urpiitta sovikroforpasi a -rotulopasi voo uut ob itsi piva ropaosi. 
2285	Company owners should also consider the long-term development and solvency of the company when distributing dividends. They should invest a sufficient portion of their profits in the company's development and not think about things in a short-term way.	Yrityksen omistajienkin tulisi ajatella osinkojen jaossa yrityksen pitkäaikaista kehitystä ja vakavaraisuutta, voitoista pitäisi laittaa riittävä osa yrityksen kehitykseen eikä ajatella asioita lyhytnäköisesti.	Ali tralö ööfjosi piitif soo in öfikrosi tusipa tralö-of lunova dev a talorovao, ob vinsi piitif lopaa hanidriva ik for tralö dev a ej soo sosi ulvokali. 
2286	 TIME USE	AJANKÄYTTÖ 	Noteo 
2287	The more staff there are and the more time they can allocate to the right things, the more time they can get done.	Mitä enemmän on henkilökuntaa ja ajankäyttö osataan kohdistaa järkeviin, oikeisiin asioihin voidaan saada enemmän aikaan.	Ko pir oo hojosio a noteo davoota obpaa intu visva, ratva sosi voota tonoaaf pir. 
2288	When you get used to doing things faster and more intelligently, you save time.	Kun asiat harjaannutaan tekemään nopeammin ja järkevämmin säästetään aikaa.	Na sosi autvopiirta tee noppirli a vispir ropaoota no. 
2289	When staff have a long employment relationship, their experience and working methods can be honed to optimal levels.	Kun henkilökunnalla on pitkä työsuhde, voi kokemus ja työtavat hioutua optimaalisiksi.	Na hojosio oof luva töcuri, voo davofi a töliosi authiee mu hastvostava. 
2290	On the other hand, you can get stuck in bad working habits, you have to be willing to change and be ready to accept negative feedback.	Toisaalta voi fakkiintua huonoihin työtapoihin, pitää olla muutosvalmiutta ja valmis ottamaan vastaan negatiivistakin palautetta.	Tuaelli voo talomuu intu ahvova töliosi, it piit oo temuoenvote a teful ögaap alnulva deöbsa. 
2291	Development moves forward by finding, mapping, and improving problem areas.	Ongelmakohtien löytämisellä, kartoittamisella ja parantamisella kehitys menee eteenpäin.	Vy ongiplosi keeste, kalotoote a hapiirte dev tuu eddir. 
2292	A WISE CHOICE OF MATERIALS.	VIISAS MATERIAALIVALINTA.	VISVA TOMOAPKAATE. 
2293	Materials that are as durable as possible, have a good price-quality ratio, are environmentally friendly, are as suitable for the purpose as possible, and also use the latest and best technology should be chosen for products if they provide better properties and increase competitiveness.	Tuotteille tulisi valita mahdollisimman kestävät, hinta-laatusuhteeltaan hyvät, ympäristöystävälliset, tarkoitukseen mahdollisimman sopivat ja myös uusinta parasta teknologiaa olevat materiaalit, jos niillä saadaan parempia ominaisuuksia ja lisää kilpailukykyä.	For tosi piitif apkaa vostli ögvova, vi rovrivaocuri hava, biolohavicuva, for obro vostli soopva a ali novst hast tekdä oova tomosi, if vy itsi aafta hapir ofvaosi a pir vintravote. 
2294	GOOD WORKING METHODS, TOOLS AND PROCESSES.	HYVÄT TYÖMENETELMÄT, VÄLINEET JA PROSESSIT.	HAVA TÖCULITESI, VOSI A TÖTUOSI. 
2295	A work study can help you determine whether there is unnecessary work in the work stages.	Työntutkimuksella voi selvittää työvaiheet, onko turhaa työtä.	Vy tödaka voota sokliraap töfeisnosi, ooko nidejva tö. 
2296	How could it be better?	Miten voisi olla paremmin.	Koli vooif oo hapirli. 
2297	Are there better methods and tools to do the job?	Onko parempia menetelmiä ja välineitä tehdä työtä.	Ooko hapir culitesi a vosi töö. 
2298	GOOD LEADERSHIP, ORGANIZATION AND EXPERT, UP-TO-DATE, DIVERSE STAFF.	HYVÄ JOHTAJUUS, ORGANISOINTI JA ASIANTUNTEVA, AJAN TASALLA OLEVA MONIMUOTOINEN HENKILÖKUNTA.	HAVA DIIRJOVAO, SIJÄÄRTE A SOVODAVA, TALNALI OOVA SIKAUVA HOJOSIO. 
2299	Management must be competent, up-to-date, rich in ideas, and well-versed in the processes, methods, products, and services of their entire area of responsibility.	Johdon tulee olla osaava, ajan tasalla, idearikas, tuntee hyvin koko vastuualueensa prosessit, menetelmät ja tuotteet, palvelut.	Diirte piit oo davoova, talnali, idearitsva, kavodaa hali kio häof okofoleilo tötuosi, culitesi a tosi, seertesi. 
2300	We must constantly monitor how developments in the world are progressing.	Koko ajan tulee seurata aikaa, miten maailmalla kehitys menee eteenpäin.	Kio no piit dekaa no, koli la köl dev tuu eddir. 
2301	We must constantly develop and seek better solutions.	Koko ajan on kehitettävä ja etsittävä parempia ratkaisuja.	Kio no piit deev a seek hapir gnosi. 
2302	Or at least so that before the end of the product's life cycle, a new competitive product must have been developed and launched on the market to replace the outdated one.	Tai ainakin niin, että ennen tuotteen elinkaaren loppua, on oltava jo uusi kilpailukykyinen tuote kehitetty ja saatettu markkinoille vanhentuneen  tilalle.	Taj ripstli itli, syt en to eokaul ön, piit oo ripnen novva vintravoteva to deeven a vigaaen tu forfäsi forsij vonpiiren. 
2303	All staff must also develop their own skills and knowledge independently, and the company can encourage and guide them in this by providing learning materials and time.	Myös koko henkilökunnan tulee kehittää omaa osaamistaan ja tietämystään omatoimisesti ja siihen voi yritys kannustaa ja ohjata, tarjoamalla oppimateriaaleja ja aikaa.	Ali kio hojosio piit deev öfva itof davoote a öbvoda autoteli a tuit voo tralö gövyy a tudiir, vy oftukaa davmosi a no. 
2304	Or if studying and acquiring information takes place in your free time and studying helps you achieve better results in the company, the employer can encourage this with salary increases.	Tai jos opiskelua ja tiedonhankinta tapahtuu vapaa-ajalla ja opiskelu auttaa yrityksessä parempaan tulokseen, niin työnantaja voi palkankorotuksilla kannustaa sitä.	Taj if apdav a daforaafte hääp na frino a apdav vyy in tralö mu hapir utro, itli töfaajo voo vy törovylpiirtesi gövyy it. 
2305	You can also learn and develop at work by doing and experimenting, the better the work environment is, the more stimulating and rich in development tools it has.	Myös työssä voi oppia ja kehittää tekemällä ja kokeilemalla, sitä paremmin mitä virikkeellisempi ja kehitysvälineistöltään rikkaampi työympäristö on.	Ali in tö voo daav a deev teeli a votraali, it hapirli ko foryslipir a vi itof devsivo ritspir töraulo oo. 
2306	How to get the entire staff to cooperate better.	Miten koko henkilökunta saadaan paremmin yhteistyöhön.	Koli kio hojosio aafta hapirli tu vitö. 
2307	Also the company's networking and cooperation with other companies, research institutes and educational institutions.	Myös yrityksen verkostoituminen ja yhteistyö muiden yritysten, tutkimuslaitosten ja oppilaitosten kanssa.	Ali tralö autsineette a vitö vi tuasiof tralösi, dakalösi a davlösi. 
2308	It is good for the staff to consist of young, middle-aged and old people, and to be diverse and diverse, so that there can be more views, expertise and ideas.	Henkilökunnan on hyvä koostua sekä nuorista, keski-ikäisistä ja vanhoista ja monenlaisista, monipuolisista henkilöistä, jolloin näkemyksiä, osaamista ja ideoitakin voi olla runsaammin.	Hojosio oo hava kivioo a ali ob nuva, midjänriva a unva a siliva, sisidva hojosi, kona kamicusi, davoote a ali ideasi voo oo siripirli. 
2309	GOOD WORKABILITY, HEALTH, COMFORT AND COMMITMENT AT WORK.	HYVÄ TYÖKYKY, TERVEYS, VIIHTYVYYS JA SITOUTUMINEN TYÖSSÄ.	HAVA TÖVOTE, TERVAO, NOHAMIVAO A AUTRUPAATE IN TÖ. 
2310	Optimized individual dietary guidelines could be prepared for staff based on genetic variability or at least according to general nutritional recommendations.	Henkilökunnalle voisi laatia optimoidun yksilöllisen ruokavalio-ohjeistuksen perimän vaihtelevuuden perusteella tai ainakin yleisten ravitsemussuositusten mukaan.	For hojosio vooif kasotee hastvostaaen isjova emvaoto telidaate bessyli eöneaf siermuuvao taj ripstli vili tihnava roeemhapirsasi. 
2311	There are already companies abroad that provide individual nutritional recommendations based on genetic variability, although this does not yet have a strong scientific basis.	Nykyisin on jo ulkomailla olemassa yrityksiä, jotka antavat ravitsemussuositukset yksilöllisesti geenien vaihtelevuuden mukaan, tosin sillä ei ole vielä vahvaa tieteellistä pohjaa.	Nenna oo ripnen la nihylsi oonen tralösi, kosi faa roeemhapirsasi isjoli vili gensi siermuuvao, rilsyli it ej oof pirnen povova däva alo. 
2312	New, more detailed research is constantly emerging on the connection between diet and health.	Koko ajan tulee uutta tarkempaa tutkimustietoa ruokavalion yhteydestä terveyteen.	Kio no uut novva tarkpir dakaöbda öb emvaoto vio intu tervao. 
2313	Diet affects thinking ability, alertness, mood, susceptibility to illness, etc.	Ruokavalio vaikuttaa ajattelukykyyn, vireyteen, mielentilaan, sairastavuuteen jne.	Emvaoto yys soovote, poysvao, mista, reetvao aid. 
2314	Lifestyle, adequate exercise, rest, and sobriety also contribute to well-being.	Myös elämäntavat, riittävä liikunta, lepo, raittius auttavat hyvinvointiin.	Ali eoliosi, hanidriva uuteo, et, päräjmoejvao vyy intu halivoote. 
2315	Staff should have good relationships with each other, and problems should be discussed more openly.	Henkilökunnalla tulee olla keskenään hyvät ihmissuhteet, ongelmista kannattaa keskustella avoimemmin.	Hojosio piit oof vigög hava mämvicusi, öb ongsi rogöö visasaa ouppirli. 
2316	The entire staff is involved in finding ideas, developing them, and making decisions, at least in a way that listens to and tries to take the wishes of the employees into account.	Koko henkilökunta mukaan ideoiden etsimiseen, kehittämiseen ja päätöksentekoon ainakin niin, että kuunnellaan ja pyritään ottamaan huomioon työntekijöiden toiveita.	Kio hojosio tuvi ideasi seekte, deevte a pätte ripstli itli, syt höörta a tutraata aap intu obvoka tööjosiof neraosi. 
2317	When ergonomics, work practices and methods do not cause wear and tear and avoid exposure to harmful substances, etc., fitness remains better.	Kun ergonomia, työtavat ja menetelmät eivät aiheuta kulumista ja liikarasitusta ja vältetään altistumista haitallisille aineille jne. , kunto pysyy parempana.	Na töculiteda, töliosi a culitesi ej syy roriipte a ylpoap a urpiitta autoupys le ögrova mosi aid. , vosta autpaoo li hapir. 
2318	Air conditioning, lighting, sounds, and a calm, stimulating workplace also help with work efficiency and reduce stress.	Ilmastointi, valaistus, äänet, rauhallinen, virikkeellinen työpiste auttavat myös työnteon tehokkuudessa ja vähentävät rasittavuutta.	Tehomstao, kaatte, hösi, etva, forysliva töculo vyy ali in töte ysrivao a riip poaapvao. 
2319	FIRST AND FOREMOST, YOU MUST GET CUSTOMERS AND PRODUCTS AND SERVICES THAT SUIT THEIR NEEDS AS MUCH AS POSSIBLE.	ENNEN KAIKKEA TULEE SAADA ASIAKKAITA JA HEIDÄN TARPEISIINSA MAHDOLLISIMMAN SOPIVIA TUOTTEITA JA PALVELUJA.	EN KI PIITNE AAF SOJOSI A FOR HÄSIOF NIDSI VOSTLI SOOPVA TOSI A SEERTESI. 
2320	ETHICS ARE CONSIDERED AND PURCHASED AS LONG AS POSSIBLE.	EETTISYYS HUOMIODAAN JA HANKINNAT MAHDOLLISIMMAN LÄHELTÄ.	RATTARVAO OBTAARKTA A FORAAFTESI UT VOSTLI RAF. 
2321	We must listen to the market and customers.	Markkinoita ja asiakkaita on kuunneltava.	Forfäsi a sojosi piit höör. 
2322	Market niches and suggestions for improvements to products and services must be identified.	On kartoitettava markkinarakoja ja parannusehdotuksia tuotteisiin ja palveluihin.	Piitta kalotoo forfäouplusi a hapiirte tajsasi intu tosi a seertesi. 
2323	There must be good, clear information about products and services for customers and also for your own staff and salespeople.	Tuotteista ja palveluista tulee olla hyvä, selkeä informaatio asiakkaille ja myös omalle henkilökunnalle, myyjille.	Öb tosi a seertesi piit oo hava, soklirva obdafa tu sojosi a ali öfva hojosio, fääjosi. 
2324	Competition and operations must be ethical, ecological, and the company must have a good image.	Kilpailu ja toiminta tulee olla eettistä, ekologista ja yrityksellä tulee olla hyvä imago.	Vintra a oteete piit oo rattarva ekodäva a tralö piit oof hava rolika. 
2325	When a company favors local operators in its procurement and operations, it supports the vitality of its own region, which is positively reflected back in the company's operating opportunities.	Kun yritys suosii paikallisia toimijoita hankinnoissaan ja toiminnoissaan, niin se tukee oman alueen elinvoimaa, mikä heijastuu myönteisesti takaisin yrityksen toimintamahdollisuuksiin.	Na tralö hapircuu lova oteejosi in itof foraaftesi a ikotesi, itli it suup öfva leilo eopo, ko autrekaa jeli retu intu tralö oteevovaosi. 
2326	When a company supports the surrounding society, society can provide the company with a better and more competitive operating environment.	Kun yritys tukee ympäröivää yhteiskuntaa, niin yhteiskunta voi tarjota yritykselle paremman ja kilpailukykyisemmän toimintaympäristön.	Na tralö suup raulaava visoslo, itli visoslo voo oftukaa tu tralö hapir a vintravotepir oteeraulo. 
2327	When a company supports universities, colleges and vocational schools, it can obtain trained personnel and contributions to development.	Kun yritys tukee yliopistoja, korkeakouluja ja ammattioppilaitoksia, se voi saada sitä kautta koulutettua henkilökuntaa ja kehittämiseen panoksia.	Na tralö suup yldavlösi, a votödavlösi, it voo aaf intuni it padaaven hojosio a for deevte intupasi. 
2328	Educational institutions should also be connected to business activities that finance education and research.	Myös oppilaitosten yhteyteen tulisi saada yritystoimintaa, jolla rahoitetaan koulutusta ja tutkimusta.	Ali tu vio davlosi piitif aaf tralöote, kovy roovta padav a daka. 
2329	And students would receive training in business, being on the job, and practical problems, instead of excessive theoretical knowledge.	Ja opiskelijat saisivat valmennuksen yritystoimintaan, työssä olemiseen ja käytännön ongelmiin, liiallisen teoreettisuuden sijaan.	A apdaavjosi aafif vodahapiirte for tralöote, in tö oote a liote ongsi, forsij ylriva omdaliovao. 
2330	 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
2331	Biodiversity must be increased and utilized more globally.	Luonnon monimuotoisuutta lisättävä ja hyödynnettävä enemmän maailmanlaajuisesti.	Biolo sikauvao piit pirpaa a tegöroo pir kölleili. 
2332	 Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 
2333	The impoverishment of the ecosystem should be prevented by investigating how their viability could be promoted through cultivation, breeding and protection measures.	Eliöstön köyhtymistä tulisi estää niin, että tutkitaan, miten niiden elinkelpoisuutta voitaisiin edistää viljely-, kasvatus- ja suojelutoimenpiteillä.	Sieö autstirpiirte piitif yyv itli, syt dakaata, koli itsiof eeforhavao vooifta vyrotee vy viilte-, paeöpiir- a seefte forotesi. 
2334	I do not support clear-cutting of forests, but I do support thinning, which allows the undergrowth to recover and bind more carbon, preventing the soil from potentially releasing as much carbon as in clear-cutting areas.	En kannata metsien avohakkuita, mutta kylläkin harvennushakkuita, jolloin aluskasvillisuus elpyy ja sitoo hiiltäkin enemmän ja estää, ettei maaperästä vapaudu mahdollisesti hiiltä niin paljon kuin avohakkuualueilta.	Aj ej rogöö pulsi ouppukuuttesi, mut je a hitpiirte pukuuttesi, kona allosiep auteaap a virupaa ali moC pir a yyv, syt ej ut almol autfriuur voli moC itli piri li ut ouppukuutleilosi. 
2335	A thinned forest will have more lingonberries, blueberries, raspberries, and other vegetation, while an overly dense old forest will have almost none.	Harvennettuun metsään tulee puolukoita, mustikoita, vadelmia ym. kasvillisuutta enemmän, liian tiheään vanhaan metsään ei juuri ollenkaan.	Intu hitpiiren pul uut puolbersi, blubersi, vadbersi atua siep pir, intu ylrili tihva vonva pul jusna ejri. 
2336	Mushrooms also grow better when forests are not cleared.	Myös sienet kasvavat paremmin, kun ei hakata aavaksi metsiä.	Ali fungsi eöpiir hapirli, na ej hääkta mu leioupva pulsi. 
2337	Lingonberries grow around old stumps even in dry summers, and blueberries grow in moist bog forests.	Vanhojen kantojen ympärille tulee puolukoita kuivinakin kesinä ja mustikoita kosteisiin suometsiin.	Unva pubessi raule uut puolbersi ali na tovva laknosi a blubersi intu ipvotva vampulsi. 
2338	In frosty years, the forest on the edge of a bog is more susceptible to strikes than the open bog.	Suon reunametsikköön tulee hallavuosina lakkoja paremmin kuin aavalle suolle.	Intu vampul dimsipul uut na vilkaljänsi vampuljelbersi hapirli il le leioupva vampul. 
2339	Old trees will be affected by plant diseases, and warm winters as climate change progresses will increase the number of pests.	Vanhoihin puihin tulee kasvitauteja ja lämpimät talvet ilmastonmuutoksen edetessä lisäävät tuholaisia.	Intu unva pusi uut epretsi a lakva kalnosi na homstamuo edtuu pirpaa kirekpesi. 
2340	Forestry machinery should be articulated so that the tracks and tires do not damage the forest land.	Metsätyökoneiden tulisi olla niveljalkaisia, niin ettei telaketjut ja renkaat pilaa metsämaata.	Pultövösi piitif oo ruevtuvesiva, itli syt ej rolvosiviringsi a ringsi ahsttee pulmol. 
2341	Some wild forests may be designated as nature reserves.	Joitakin luonnonvaraisia metsiä voi olla luonnonsuojelualueina.	Ösi bioresva pulsi voo oo li bioloseefte leilosi. 
2342	It should be possible to regulate the flow of water in forest ditches with dams, so that during dry summers sufficient moisture can be maintained in peatlands and other forests, which is necessary for the growth of berries and mushrooms and to control greenhouse gases released from the soil.	Metsäojien vedenvirtausta pitäisi pystyä säätelemään padoilla, että kuivina kesinä saataisiin riittävä kosteus pysymään suometsissä ja muissakin metsissä marjojen ja sienien kasvun edellytyksinä ja maaperästä vapautuvien kasvihuonekaasujen hillitsemiseen.	Pul bavamtulsi vamtuo piitif votee sijuspaa vy vamyvsi, syt na tovva laknosi aaftaif hanidriva votvao autpaoo in vampulsi a in tuasi pulsi for li bersi a fungsi eöpiirte ednidsi a ut almol autfriuurva eptolikhamfapasi ipyyvte. 
2343	However, trees need to grow well to provide materials for wood construction, furniture, clothing and other purposes that bind carbon for a long time.	Kuitenkin puiden pitää kasvaa hyvin, että saadaan puurakentamiseen ja huonekaluihin, vaatteisiin ja muihin tarkoituksiin materiaaleja, jotka sitovat hiiltä pitkäksi aikaa.	Amut pusi piit eöpiir hali, syt aafta for pumtoolte a tolossi, vatsi a tuasi obrosi tomosi, kosi virupaa moC mu luva no. 
2344	Thinned young forest at the bottom and seed trees produce more branches and needle-leaf material as forest soil improvers that sequester carbon than old forest alone.	Harvennettua nuorta metsää alhaalla ja siemenpuita tuottavat enemmän oksia ja neulas-lehtiainesta metsämaan parannusaineeksi, jotka sitovat hiiltä, kuin pelkkä vanha metsä.	Hitpiiren nuva pul lyla a sempusi too pir epharsi a epik-lifsimo mu pulmol hapiirmo, kosi virupaa moC, il iserva unva pul. 
2345	More detailed studies should be conducted on these issues for different types of forests and habitats so that we can be more certain of the correct proportions.	Näistä asioista pitäisi tehdä tarkempia tutkimuksia erityyppisille metsille ja kasvupaikoille, että voidaan olla varmempia oikeista mittasuhteista.	Ob täsi sosi piitif tee tarkpir dakasi for ertypva pulsi a eöpiirlosi, syt voota oo varmpir öb ratva pipricurisi. 
2346	Research should not be biased by people's opinions and different interest groups.	Tutkimukset eivät saisi vinoutua ihmisten mielipiteiden ja eri eturyhmien mukaan.	Dakasi ej aafif autkiaa vili mämsi micusi a er edroiksiosi. 
2347	When harvesting a tree, the branches can also be utilized.	Korjattaessa puuta voidaan oksistokin hyödyntää.	Na puafaapta voota ali siephar tegöroo. 
2348	Agricultural areas could have reserve ponds from which irrigation water could be taken during dry periods and rainwater could be stored during wet periods.	Viljelyalueilla voisi olla varavesilammikoita, joista voisi ottaa kasteluvettä kuivina aikoina ja niihin varastoitaisiin sadevettä märkinä kausina.	La viilleilosi vooif oo resvam bavamlosi, ut kosi vooif aap vampavam na tovva nosi a intu itsi slooifta vamlyvam na votva limnosi. 
2349	There are many plants in nature that could be utilized more to promote health.	Luonnossa on paljon kasveja, joita voitaisiin hyödyntää enemmän terveyden edistämiseen.	In biolo oo piri epsi, kosi vooifta tegöroo pir vor tervao vyroteete. 
2350	The goal should be for every adult Finn to have a half-cubic meter freezer full of both wild and garden berries.	Tavoite tulisi olla se, että jokaista aikuista suomalaista kohti olisi puolen kuutiometrin pakastin täynnä sekä metsä- että puutarhamarjoja.	Obtrao piitif oo it, syt obri ki fuljo finva ooif duik tilrimetr tekaalmvö ful duvio pul- a tolsieplobersi. 
2351	Berries should be eaten fresh, at least a glass a day.	Marjoja tulisi syödä tuoreena ainakin lasillinen päivässä.	Bersi piitif eem li rafnovva ripstli glavesri in tan. 
2352	There are also a huge number of other plants that have a very diverse health-protecting and health-promoting effect.	On myös valtavasti muita kasveja, joilla on hyvin monipuolinen terveyttä suojeleva ja edistävä vaikutus.	It oo ali pipili tuasi epsi, kosi oof hali sisidva tervao seefva a vyroteeva ys. 
2353	However, there are also poisonous plants.	Tosin on myös myrkyllisiä kasveja.	Rilsyli oo ali toksva epsi. 
2354	So there should be education and study to learn how to utilize the gifts of nature.	Olisi siis oltava valistusta ja opiskelua, että opittaisiin hyödyntämään luonnon antimia.	Piitif syklirli oo katdafa a apdav, syt daavifta tegöroo biolo faarosi. 
2355	This would have the effect of maintaining people's ability to work, study, self-reliance and other well-being for a long time, saving society costs and generating income from natural products, including their export abroad.	Tällöin sillä olisi vaikutusta, että ihmisten työkyky, opiskelukyky, omatoimisuus ja muu hyvinvointi pysyisi pitkään ja säästyisi yhteiskunnalta kustannuksia ja saataisiin tuloja luonnontuotteista, myös niiden viennistä ulkomaille.	Täna it oofif ys, syt mämsi tövote, apdavvote, autotevao a tua halivoote autpaooif luna a autropaooif ut visoslo rovpasi a aafta utrovsi ob biotosi, ali ob itsi niga le nihylsi. 
2356	Exercising in nature also increases fitness and mental well-being.	Luonnossa liikkuminenkin lisää kuntoa ja mielen hyvinvointia.	In biolo uute pirpaa vosta a mi halivoote. 
2357	Long-term study, research and experience are needed, and this has already been accumulated over millennia, to know how to utilize nature's gifts in the best possible way and with different combinations.	Tarvitaan opiskelua, tutkimusta ja kokemusta pitkäaikaisesti ja sitä on jo kertynyt vuosituhansien aikana, että osataan hyödyntää parhaalla mahdollisella tavalla ja eri yhdistelmillä luonnon antimia.	Niidta apdav, daka a davofi lunoli a it oo ripnen autkaapen na jändissi, syt davoota tegöroo vy hastli vova lio a er vipasi biolo faarosi. 
2358	Plants contain many similar compounds, so you don't necessarily need to eat every different plant in the world, but it would be good to know their specific characteristics, so that you can find suitable combinations to help with a wide variety of health problems and prevent them.	Kasveissa on paljon samankaltaisia yhdisteitä, jotenka ei välttämättä tarvitse syödä kaikkia maailmassa olevia erilasia kasveja, mutta niiden erityspiirteet olisi hyvä tuntea, jolloin löydetään sopivina yhdistelminä apua mitä erilaisimpiin terveysongelmiin ja niiden ennalta ehkäisyyn.	In epsi oo piri reliva vimosi, itsy a ej nidli niid eem ki in köl oova erva epsi, mut itsiof eröobervaosi ooif hava kavodaa, kona keesta li soopva vipasi vyo intu ko erva terongsi a itsiof ennali edyyvte. 
2359	Natural plants also provide materials and useful chemicals, either as such or processed.	Luonnonkasveista saadaan myös materiaaleja, hyödyllisiä kemikaaleja joko sellaisenaan tai jalostettuna.	Ob bioloepsi aafta ali tomsi, görova kemmosi ripnenko li itva taj väpiiren. 
2360	The entire Earth should be revived with an abundance of living organisms.	Koko maapallon pitäisi saada elpymään eliöiden runsaudessa.	Kio rauköl piitif aaf auteaap in eösi sirivao. 
2361	The abundance of plant and animal species in all regions, wastelands and deserts should be increased.	Olisi lisättävä kaikkien seutujen, joutomaiden ja aavikoiden kasvi- ja eläinlajien runsautta.	Piitif pirpaa ki raflosi, ejnidmolsi a eloeiouplosi ep- a pevaiksi sirivao. 
2362	Microbes also have an important role in nature as a whole and are of great benefit to industry, cleaning up pollution, etc.	Myös mikrobeilla on tärkeä merkitys koko luonnolle ja niistä saadaan paljon hyötyä elinkeinoelämässä, saasteiden puhdistamisessa ym.	Ali vy fosikpesi oof curova curo for kio biolo a ob itsi aafta piri göro in eolivote-eo, in ahnilkmosi kliinte atua. 
2363	So there could also be more microbial farms and bioprocessing plants as synthetic biology and other research progresses.	Voisi olla siis myös mikrobikasvattamoja, bioprosessilaitoksia enemmän, kun synteettinen biologia ja muu tutkimus etenee.	Vooif oo syklirli ali fosikpehaeöpiirlösi, biotötuolösi pir, na islivoteva biodä a tua daka edtuu. 
2364	Finland has a fairly short growing season, so should greenhouse, apartment and balcony cultivation be increased?	Suomessa on melko lyhyt kasvukausi, jotenka pitäisikö kasvihuone-, asunto- ja parvekeviljelyä lisätä.	In Finlo oo rafli ulva eöpiirlimno, itsy a piitifko eptolik-, elo- a bälkviilte pirpaa. 
2365	They could also experiment and explore the cultivation and benefits of exotic plants.	Niissä voisi kokeilla ja tutkia myös eksoottisten kasvien viljelyä ja hyötyjä.	In itsi vooif sivotraa a dakaa ali farhamiva epsi viilte a görosi. 
2366	However, the harmfulness of alien species to Finnish nature should be ensured so that they cannot spread.	Kuitenkin vieraslajien haitallisuus Suomen luonnolle pitäisi varmistaa, etteivät ne pääsisi leviämään.	Amut vifarvaiksi ögrovao for Finlo biolo piitif tevaarm, syt ej itsi aftuuif leituu. 
2367	It must be possible to combat plant diseases and insect pests using natural methods.	Kasvitauteja ja tuhohyönteisiä pitää pystyä torjumaan luonnonmukaisin menetelmin.	Epretsi a kirekpegsi piit votee voögyyv vy bioliva culitesi. 
2368	The diversity of natural and cultivated plants also helps to adapt to climate change and extreme weather events.	Luonnon- ja viljelykasvien monimuotoisuus auttaa sopeutumaan myös ilmastomuutosta ja sään ääri-ilmiöitä vastaan.	Biolo- a viilepsi sikauvao vyy autlisoop ali ög homstamuo a nista ultkauthäpsi. 
2369	Should we build greenhouses where we could produce all the food we need in the form of proteins, carbohydrates, fats, vitamins, trace elements, and other beneficial biochemicals, in addition to those that grow wild at this northern latitude?	Tehdäänkö kasvihuoneita, joissa saisi tuotettua kaiken ruoantuotannon valkuaisaineina, hiilihydraatteina, rasvoina, vitamiineina, hivenaineina ja muina hyödyllisinä biokemikaaleina tällä pohjoisella leveysasteella luonnonvaraisena kasvavien lisäksi.	Teetako eptoliksi, in kosi aafif tooen ki emtoote li protmosi, moChydratmosi, fätmosi, eogömosi, ipipmosi a tuasi görova biokemmosi la tä norva leirauri pirobli bioresva eöpiirva. 
2370	Fish farming, mushroom production, game and livestock are also needed.	Tarvitaan myös kalanviljelyä, sienien tuotantoa, riistaa ja kotieläimiä.	Niidta ali fisviilte, fungsi toote, peteafem a balpesi. 
2371	More people should move to the countryside and stop congesting cities.	Ihmisiä pitäisi muuttaa enemmän maalle ja lopettaa kaupunkien ruuhkauttaminen.	Mämsi piitif erlotuu pir le nuatlo a teöön taunlosi autlittustaate. 
2372	Ecovillage communities should be established in the countryside and in the surrounding areas of small towns, with children, young people and the elderly.	Ekokyläyhteisöjä olisi perustettava maalle ja pienien kaupunkien lähialueille, joissa on sekä lapsia, nuoria että vanhoja ihmisiä.	Ekocel isvisiosi piitif bestoo le nuatlo a ipva taunlosi rafleilosi, in kosi oo duvio ipmämsi, nuva a unva mämsi. 
2373	As telecommunications and mini-local industries develop, rural areas will be able to do well, and good services can be secured there too.	Tietoliikenteen ja minilähiteollisuuden kehittyessä maaseudulla tulee hyvin toimeen, sinnekin voidaan turvata hyvät palvelut.	Datusta a na ipliraftolövao autdeev la nuatlo voviotee hali, itle voota tuur hava seertesi. 
2374	When people stay healthier for longer, there will be less need for health and care services.	Kun ihmiset pysyvät terveempinä pidempään ei terveys- ja hoivapalveluja tarvita niin paljon.	Na mämsi autpaoo li terpir lunapirli ej ter- a hacukeseertesi niidta itli piri. 
2375	Village communities can be optimized in terms of both human and natural well-being.	Kyläyhteisöt voidaan optimoida niin ihmisen kuin luonnon hyvinvoinnin suhteen.	Ipcelisvisiosi voota hastvostaa itli cu mäm li biolo halivoote. 
2376	When cities remain smaller, they can also be made healthier places for people and nature.	Kun kaupungit pysyvät pienempinä, myös niistä voidaan tehdä terveempiä paikkoja ihmiselle ja luonnolle.	Na taunlosi autpaoo ippir, ali ob itsi voota tee terpir losi tu mäm a biolo. 
2377	All of this requires enthusiasm, funding, cooperation, and active participation from people.	Tähän kaikkeen tarvitaan ihmisiltä innostusta, rahoitusta, yhteistyötä ja aktiivista osallistumista.	Tu tä ki niidta ut mämsi ysraate, roovte, vitö a siteva ikaapte. 
2378	This could also happen partly on the basis of hobby and volunteer work as a larger community that brings smaller communities together interactively, sharing experience, resources and ideas.	Tämä voisi tapahtua myös osittain harraste- ja vapaaehtoistyön pohjalta suurempana yhteisönä, joka kokoaa pienempiä yhteisöjä yhteen vuorovaikutteisesti jakaen kokemusta, voimavaroja ja ideoita.	Tä vooif hääp ali ikli el mite- a friofratö alo li pipir isvisio, ko viaap ippir isvisiosi tuisvi altysli tusipaali davofi, poressi a ideasi. 
2379	Leaders from society and activists are also needed to launch development projects.	Tarvitaan myös vetäjiä yhteiskunnan ja aktiivitoimijoiden taholta käynnistämään kehitysprojekteja.	Niidta ali poaagjosi ut visoslo a siteoteejosi dirsid for panötuu devpitöobsi. 
2380	There is a lot of gene editing going on today, but there is no long-term experience of how it affects the ecosystem and humans.	Nykyisin on paljon geenien muokkausta tekeillä, kuitenkin niistä ei ole pitkäaikaista kokemusta, miten ne vaikuttavat ekosysteemiin ja ihmiseen.	Nenna it oo piri gensi kaumuute teenen, amut ob itsi ej oo lunova davofi, koli itsi yys intu ekolijär a mäm. 
2381	It is safer to learn to utilize existing plants and other organisms that are already in nature and well-adapted to it, with millennia of experience.	Turvallisempaa on oppia hyödyntämään jo luonnossa olevia ja siihen hyvin mukautuneita nykyisiä kasveja ja muita eliöitä, joista on jo vuosituhantinen kokemus.	Turpir oo daav tegöroo ripnen in biolo oova a tuit hali autlisoopen nenva epsi a tuasi eösi, öb kosi oo ripnen jändisva davofi. 
2382	The safest, most abundant, and best available organisms have filtered into human food.	Ihmisen ruoaksi on suodattunut turvallisimmat, eniten ja parhaiten saatavilla olevat eliöt.	For mämof em oo autfiilten turst, ristli a hastli voafna oova eösi. 
2383	Toxic and harmful foods have been eliminated from the diet, although they can be used medicinally in small quantities.	Myrkylliset ja haitalliset ovat jääneet pois ruokavaliosta, vaikka niitä pieninä määrinä voidaan hyödyntää lääkkeenomaisesti.	Toksva a ögrova oo jääen yr ut emvaoto, tajli itsi li ipva risi voota tegöroo termolili. 
2384	The diverse compounds in plants have a synergistic effect on health, better than the isolation and use of some active substances.	Kasvien monipuolisilla yhdisteillä on yhteisvaikutus terveyteen, paremmin kuin joidenkin vaikuttavien aineiden eristämisellä ja käyttämisellä.	Epsi sisidva vimosi oof viofys intu tervao, hapirli il vy kosiof a yysva mosi erpamoote a teo. 
2385	You feel better in your body when you have eaten fresh berries, fruits, various herbs, roots, and leaves.	Sen kokee kehossaan parempana olona, kun on saanut syödä tuoreita marjoja, hedelmiä, erilaisia yrttejä, juuria, lehtiä.	It ja davofii in bodev li hapir osta, na oo aafen eem rafnova bersi, hedsi, erva terepsi, jursi, lifsi. 
2386	We need to study and try phytotherapy.	On opiskeltava ja kokeiltava fytoterpiaa.	Piit apdaav a votraa epretlike. 
2387	We need places where we can conduct research, taste different natural products, and experience how they affect us individually in both the short and long term, depending on our genetic makeup and epigenetics, how genetics and diet determine whether genes are on or off.	Tarvittaisiin paikkoja missä voidaan tehdä tutkimusta, maistella erilaisia luonnontuotteita ja kokea miten ne vaikuttavat sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä yksilöllisesti geeniperimän ja epigenetiikan mukaan, kuinka perimä ja ruokavalio määrää ovatko geenit päällä vai pois päältä.	Niidifta losi koin voota tee daka, siemfii erva biolo tosi a davofii koli itsi yys duvio na ulva a luva noväl isjoli vili gen a epigenda, koli eöneaf a emvaoto pösaa ooko gensi la taj yr el. 
2388	Based on research and experience, we should be able to create action models for what to eat, how much, in what combinations, and at what time rhythm, individually.	Tutkimuksen ja kokemuksen perusteella pitäisi pystyä tekemään toimintamalleja mitä pitäisi syödä, kuinka paljon, millaisina yhdistelminä, millaisella aikarytmillä yksilöllisesti.	Bessyli daka a davofi piitif votee tee oteelikatosi ko piitif eem, koli piri, li kova vipasi, kovy norytm isjoli. 
2389	Experience should be gathered from this, which could be deepened with artificial intelligence and new but correct correlations could be found.	Siitä pitäisi kerätä kokemusta, jota tekoälyllä voisi syventää ja löytää uusia mutta oikeita korrelaatioita.	Ob it piitif kaap davofi, ko vy tevis vooif dippiir a kees novva mut ratva recurisi. 
2390	They can now be studied more and more precisely at the cellular level and their biochemistry can be elucidated.	Niitä voidaan tutkia nykyisin jo solutasolla entistä enemmän ja tarkemmin ja selvittää niiden biokemia.	Itsi voota dakaa nenna ripnen la soltal ut enva pir a tarkpirli a sokliraap itsiof biokemda. 
2391	This way, we can learn to control people's condition more precisely and better with natural products.	Näin voidaan oppia ohjamaan ihmisten kuntoa täsmällisemmin ja paremmin luonnon tuotteilla.	Täli voota daav tudiir mämsiof vosta juspirli a hapirli vy biolo tosi. 
2392	 Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 
2393	Study sciences, knowledge and skills for problems.	Opiskele tieteitä, tietoja ja taitoja ongelmiin.	Apdaav ja däsi, öbdasi a livotesi for ongsi. 
2394	 Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 
2395	I've heard of a top scientist who hadn't studied at university, but read a lot of scientific literature and was able to do and implement things.	Olen kuullut huipputiedemiehestä, joka ei ollut opiskellut yliopistossa, mutta luki paljon tieteellistä kirjallisuutta ja pääsi tekemään ja toteuttamaan asioita.	Aj oo vohööen öb ylstdäjo, kojo ej ooen apdaaven in yldavlö, mut riiken piri däva kirsito a aftuuen tee a riltee sosi. 
2396	So you can progress by studying on your own, and that's a lot of it, even though you're in training.	Siis voidaan edetä itseopiskelemallakin ja sitähän se paljon on siitäkin huolimatta, vaikka ollaan koulutuksessa.	Syklirli voota edtuu vy autapdaavte a a it a it piri oo ob it a ejsyli, tajli oota in padav. 
2397	Nowadays, there is a lot of information available online and in libraries.	Nykyisin on paljon tietoa saatavilla netissä ja kirjastoissa.	Nenna oo piri öbda voafna in vinet a in sikirlösi. 
2398	It's worth buying a good, up-to-date science textbook, because you won't necessarily get good learning material for free.	Kannattaa ostaa jokin ajan tasalla oleva hyvä tieteen oppikirja, koska ilmaisena ei välttämättä saa hyvää oppimateriaalia.	It rogöö ääf ö talnava oova hava dä davkirto, syfor li ejrovriva ej nidli aaf hava davmo. 
2399	But you can also get started with free older versions of books and free materials available online.	Mutta alkuun pääsee ilmaisilla vanhemmillakin kirjojen versioilla ja netissä olevilla ilmaisilla aineistoilla.	Mut tu nö aftuu ali vy ejrovriva vonpir kirtosi devstatosi a in vinet oova ejrovriva simososi. 
2400	There is a lot of established basic knowledge in the natural sciences that does not become outdated.	Luonnontieteissä on paljon vakiintunutta perustietoa, joka ei vanhene.	In biolodäsi oo piri talomuuen besda, ko ej autvonpiir. 
2401	Sometimes a theory can change and may continue to change as research progresses.	Joskus voi teoria muuttua ja jatkossakin voi muuttua, kun tutkimukset etenevät.	Ösina voo omdalio autmuu a na pirtuo voo autmuu, na dakasi edtuu. 
2402	Scientific articles provide the latest information, but reading and properly understanding them may require that you have first studied the basic knowledge and terminology of the field.	Tieteellisistä artikkeleista saa uusinta tietoa, mutta niiden lukeminen ja kunnolla ymmärtäminen voi vaatia, että ensin on opiskellut alalta perustiedot ja käsitteistön.	Öb däva obkirsi aafta novst öbda, mut itsi riikte a hastali dakavoote voo teniid, syt isvana oo apdaaven ut leiob besdasi a sivoso. 
2403	When you read literature in a foreign language, your language skills also develop.	Kun lukee vieraskielistä kirjallisuutta, niin kielitaitokin kehittyy.	Na riik vifarvosva kirsito, itli ali voslivote autdeev. 
2404	Likewise, reading and reflecting is good brain exercise and an interesting hobby.	Samoin lukeminen ja pohdiskelu on hyvää aivovoimistelua ja mielenkiintoinen harrastus.	Reli riikte a siöbsoote oo hava daevpou a ruhamiva mite. 
2405	So in theory, you can study independently if you have good study materials.	Siis teoriassa voi opiskella itsenäisesti, jos on hyviä oppimateriaaleja.	Syklirli in omdalio voo apdaav autnali, if it oo hava davmosi. 
2406	However, experiments in many sciences require a laboratory, equipment, reagents, etc., and good occupational safety.	Tosin monien tieteiden kokeiluissa tarvitaan laboratoriota, välineitä, reagensseja jne.ja hyvää työturvallisuutta.	Rilsyli in si däsi votraatesi niidta dakalo, vosi, ysokmosi aid. a hava töturvao. 
2407	If only there were a public laboratory where an ordinary citizen, a science enthusiast, could conduct experiments and learn things in practice.	Kunpa olisi yleinen laboratorio, jossa tavallinen kansalainen, tieteen harrastaja, voisi tehdä kokeita ja opetella käytännössä asioita.	Na if a ooif tihnava dakalo, koin resiva hyjjo, dä miteejo, vooif tee votrasi a siapdaav in liote sosi. 
2408	However, laboratory users should have safety tests and supervision to prevent accidents from occurring.	Laboratorion käyttäjille tosin pitäisi olla turvallisuustesti ja valvontaa, ettei pääsisi tapahtumaan onnettomuuksia.	For dakalo teoojosi rilsyli piitif oo turvaovotra a ylkaate, syt ej aftuuif hääp kassi. 
2409	Each user should pay their own share of the consumption of materials.	Materiaalien kulutuksesta pitäisi kunkin käyttäjän maksaa oman osuutensa.	Öb tomosi temoriipte piitif obki teoojo rovfaa öfva häof ik. 
2410	Even hobbyists could set up a laboratory together.	Harrastelijatkin voisivat yhdessä perustaa laboratorion.	Ali simiteejosi vooif revi bestoo dakalo. 
2411	What is good about the current education system:	On hyvää nykyisessä koulutusjärjestelmässä:	It oo hava in nenva padavlijär:
2412	Teachers can guide studying, put together good teaching materials, explain difficult things in a way that is understandable, and emphasize essential things.	Opettajat voivat ohjata opiskelua, koota hyviä opetusmateriaaleja, selittää vaikeita asioita ymmärrettäviksi, painottaa oleellisia asioita.	Padaavjosi voo tudiir apdav, viaap hava padavmosi, klirsaa ongva sosi mu dakavova, lypoo orova sosi. 
2413	Educational institutions have the equipment needed for studying and conducting science experiments.	Oppilaitoksilla on välineitä, joita tieteen opiskelussa ja kokeiluissa tarvitaan.	Davlösi oof vosi, kosi in dä apdav a votraatesi niidta. 
2414	Studying is paid for from public funds.	Opiskelua kustannetaan yhteiskunnan varoista.	Apdav rovpaata ob visoslo resrosi. 
2415	The public finances are currently in debt (March 5, 2026) of almost 193 billion euros, with the state in addition to the debts of municipalities. It is not always possible to think that more money will be added from public funds to science, research and education.	Julkinen talous on velkaantunut tällä hetkellä (5.3.2026) kohta 193 miljardia euroa valtiolla, lisäksi ovat vielä kuntien velat, ei voida aina ajatella, että lisätään rahaa julkisista varoista tieteeseen, tutkimukseen ja koulutukseen.	Dihva rosta oo autpitrooven na tä ipno ipne 193 gussi eurovsi pöhyl oof, pirobli oo pirnen dilsi pitrovsi, ej voota kina soo, syt pirpaata rov ut dihva resrosi for dä, daka a padav. 
2416	Business owners should think about development and avoid distributing excessive dividends, and invest money in educational materials, science, research and development so that companies can remain competitive in the future.	Yritysten omistajien pitäisi ajatella kehittämistä ja välttää liian suurien osinkojen jakoa ja laittaa rahaa oppimateriaaleihin, tieteeseen, tutkimukseen ja kehitykseen, että tulevaisuudessakin yrityksillä olisi kilpailukykyä.	Tralösi ööfjosi piitif soo deevte a urpiit ylrili piva öfikrosi tusipa a lopaa rov for davmosi, dä, daka a dev, syt ali na neno tralösi ooif vintravote. 
2417	There is also a lot of private debt.	Yksityistä velkaa on myös paljon.	Isofva pitrov oo ali piri. 
2418	You should save more in good times so that you have something to draw on in bad times.	Hyvinä aikoina tulisi säästää enemmän, että huonoina aikoina olisi varaa mistä ottaa.	Na hava nosi piitif ropaoo pir, syt na ahvova nosi ooif res kout aap. 
2419	Employees should also think about profitability and competitiveness, and not demand excessive benefits, even by force.	Myös työntekijöiden tulee ajatella kannattavuutta ja kilpailukykyä, ettei vaadita ja vielä pakkokeinoin ylisuuria etuja.	Ali tööjosi piit soo rogövao a vintravote, syt ej teniidta a pirnen vy pitlivotesi ylpiva edrosi. 
2420	Some have the right to be fossilized in their jobs and benefits, while others are forced to be fossilized as long-term unemployed and living below the poverty line.	Toisilla on oikeus kivettyä fossiiliksi työpaikkaansa ja etuihinsa ja toiset joutuvat kivettymään pitkäaikaistyöttömiksi ja elämään alle toimeentulorajan.	Tuasi oof rataf kammuu kammuo intu häsiof tölo a edrosi a tuasi autpiit kammuu lunotöafejjosi a ee alri roeetelim. 
2421	There should be more opportunities for long-term unemployed people to get jobs, so that career development is not interrupted and professional skills can be developed by gaining work experience, which would then result in more skilled labor available.	Pitäisi olla enemmän mahdollisuuksia pitkäaikaistyöttömienkin päästä töihin, ettei urakehitys katkeaisi ja ammattitaito kehittyisi, kun saisi työkokemusta, tällöin olisi osaavaa työvoimaa tarjolla enemmän.	Piitif oo pir vovaosi ali lunotöafejjosi aftuu tu tösi, syt ej eolukävdev autivpaaif a votölivote autdeevif, na aafif tödavofi, täna ooif davoova töpo oftukana pir. 
2422	Employees, managers, and business owners should take the initiative to develop their professional skills, study, and monitor time in a broad manner to gain a comprehensive understanding of the phenomena of society and nature, including their laws.	Työntekijöiden, johtajien ja yritysten omistajien tulisi oma-aloitteisesti kehittää ammattitaitoa, opiskella ja seurata aikaa laaja-alaisesti, että ymmärtää monipuolisesti koko yhteiskunnan ja luonnon ilmiöitä lainalaisuuksineen.	Tööjosi, diirjosi a tralösiof ööfjosi piitif autnöteeli deev votölivote, apdaav a dekaa no leileili, syt dakavoo sisidli kio visoslo a biolo kauthäpsi vi pösoalvaosi. 
2423	This way, we don't live in a bubble and live beyond our financial possibilities and natural resources, we see beyond our own noses.	Tällöin ei olla kuplassa ja eletä yli taloudellisten mahdollisuuksien ja luonnonvarojen, nähdään omaa nenää pidemmälle.	Täna ej oota in kuohomvom a ee ylli rostava vovaosi a bioressi, vokaata öfva nes le lupir. 
2424	In this case, many social conflicts are better resolved when problems and their solution options are understood and known in depth from many different perspectives.	Tällöin monet yhteiskunnalliset ristiriidatkin ratkeavat paremmin, kun ymmärretään ja tiedetään monelta eri näkökulmalta syvällisesti ongelmia ja niiden ratkaisuvaihtoehtoja.	Täna si ali visoslova krospossi autgnoo hapirli, na dakavoota a daata el si er kaängsi diplili ongsi a itsiof gnotajifosi. 
2425	They increase mutual understanding between opposing parties and reduce the risk of escalating conflicts between people and groups of people.	Ne lisäävät vastapuolien keskinäistä ymmärtämistä ja vähentävät ihmisen ja ihmisryhmien välien kärjistymistä huonoiksi.	Itsi pirpaa ögsidsi vigögva dakavoote a riip mäm a mämiksiosi vicusi autönpiikte mu ahvova. 
2426	When you have received reliable and unbiased information from many different perspectives, you can justify things better.	Kun on saanut luotettavaa ja puolueetonta tietoa monelta eri näkökulmalta, osaa perustella asioita paremmin.	Na oota aafen uscuva a gösioejva öbda el si er kaängsi, davoo bessyy sosi hapirli. 
2427	In this case, with good reasoning, things can be moved forward constructively.	Tällöin hyvällä perustelulla rakentavasti voi viedä asioita eteenpäin.	Täna vy hava bessyyte toolli voo gaa sosi eddir. 
2428	It's not a good idea to give too much power to emotions and use violence.	Ei kannata antaa liiaksi tunteille valtaa ja käyttää väkivaltaa.	Ej rogöö faa ylrili tu fisi pö a teoo popitpö. 
2429	think strikes, lockouts, and other coercive measures are violence.	Minusta lakkoilut, työnsulut ja muut pakkokeinot ovat väkivaltaa.	Öb aj ysifoööttesi, töpuoyvsi a tuasi pitlivotesi oo popitpö. 
2430	Learn to argue objectively and fairly without being too biased towards your own point of view, this will help you move things forward more effectively.	Opettele perustelemaan asiallisesti ja hyvin tasapuolisesti vinoutumatta omaan näkökantaan liiaksi, tällöin asioita saadaan tehokkaammin vietyä eteenpäin.	Siapdaav ja bessyy cusoli a hali talsidli ejli autkiaaen tu öfva kamicu ylrili, täna sosi aafta ysrili gaaen eddir. 
2431	You can't always go downhill, there will also be uphill battles, when sometimes you gain more benefits for yourself, sometimes you have to give them up for the common good, for your own country and for the whole world.	Aina ei voida mennä myötämäkeä, tulee myös vastamäkeä, kun toisinaan saadaan lisää etuja itselle, joudutaan niistä myös toisinaan luopumaan yhteisen, oman maan ja koko maailman edun vuoksi.	Kina ej voo tuu göfamöyl, it uut ali ögafmöyl, na ösina aafta pir edrosi tu aut, autpiitta ob itsi ali ösina ofuur syfor viofva, öfva hyl a kio köl edro. 
2432	I encourage studying and also engaging in lifelong learning, every actor can encourage this to others.	Kannustan opiskelemiseen ja myös harrastamaan elinikäistä oppimista, jokainen toimija voi kannustaa tätä muille.	Aj gövyy tu apdaavte a ali mitee eoriva daavte, ki oteejo voo gövyy tä tu tuasi. 
2433	It has been studied that in theory you learn 10% and by doing 90%, at least in computer programming, this varies by field.	On tutkittu, että teoriassa oppii 10% ja tekemällä 90% ainakin tietokoneohjelmoinnissa tämä vaihtelee aloittain.	Oota dakaaen, syt in omdalio daav 10% (cesiksi) a vy tee 90% ripstli in davöproogte tä siermuu la obki leiobsi. 
2434	A solid theoretical foundation and a deep understanding of it helps and facilitates practical experiments, and they provide inspiration for ideas, without having to start learning from scratch.	Vankka teoriapohja ja sen syvällinen ymmärtäminen auttaa ja helpottaa käytännön kokeiluissa ja niistä saa virikkeitä ideoille, ei tarvitse ruveta opettelemaan kantapään kautta.	Ponitva omdalio alo a itof dipliva dakavoote vyy a gnopiir in liote votraatesi a ob itsi aaf foryssi tu ideasi, ej niid nötee siapdaav intuni tuvepä. 
2435	It is worth studying many different fields in an interdisciplinary manner, but it is also necessary to focus on one area, as an individual does not have enough time for everything.	Kannattaa opiskella monta eri alaakin poikkitieteellisesti, mutta tarvitaan myös keskittymistä johonkin osa-alueeseen, sillä aika ei riitä yksilöltä kaikkeen.	Rogöö apdaav si er leiobsi durekdäli, mut niidta ali autmiidte ötu ikleiob, syfor no ej hanidrii ut isjo tu ki. 
2436	Studying requires perseverance and patience, many things are difficult to understand and absorb, there is an enormous amount of information and its amount is increasing at an ever-increasing rate.	Opiskelu vaatii pitkäjänteisyyttä ja kärsivällisyyttä, monet asiat ovat vaikeita ymmärtää ja omaksua, tietoa on valtavasti ja sen määrä lisääntyy koko ajan kiihtyvää vauhtia.	Apdav teniid luroupevvao a safvovao, si sosi oo ongva dakavoo a öfliaap, öbda oo pipili a itof ri sipiir kio no autnoppiirva nopri. 
2437	You have to start from the basics and study the essentials piece by piece, so that things become increasingly familiar.	On lähdettävä perusteista ja opiskeltava pala palalta oleellinen, niin että asiat tulevat yhä tutuimmiksi.	Piit urtuu ut bessysi a apdaav ikob el ikob orova, itli syt sosi uut repirnen vikadapir. 
2438	They are repeated, described and explained in a variety of ways when you read from several different sources.	Ne kertaantuvat, tulevat monipuolisesti kuvatuiksi ja selitetyiksi, kun lukee useista eri lähteistä.	Itsi autdutee, muu sisidli kasaaen a klirsaaen, na riik ut si er sorssi. 
2439	Dividing a problem into subproblems also helps in solving them.	Ongelman jakaminen osaongelmiin auttaa myös niiden ratkaisemisessa.	Ong iikte intu ikongsi vyy ali in itsiof gnoote. 
2440	I have done a lot of self-study, including computer science, mathematics, medicine, and natural sciences.	Itse olen harrastanut paljon itseopiskelua mm. tietojenkäsittelyä, matematiikkaa, lääketiedettä, luonnontieteitä.	Aut aj oo mitee-en piri autapdav intuasi dasicute, risoda, terdä, biolodäsi. 
2441	Currently, I am focused on self-studying biochemistry and green chemistry for a few hours on weekdays, which is based on, among other things,	Tällä hetkellä olen keskittynyt biokemian ja vihreän kemian itseopiskeluun muutama tunti arkipäivisin, niissä on pohjaa mm.	Na tä ipno aj oo autmiiden biokemda a grinva kemda autapdaavte ipsi din na tetansi, in itsi oo alo intuasi
2442	synthetic biology, genetic engineering, medicine, pharmacy, ecology, solutions to health and environmental problems, and the development of new products and materials.	synteettiseen biologiaan, geenitekniikkaan, lääketieteeseen, farmasiaan, ekologiaan, terveys- ja ympäristöongelmien ratkaisuihin, uusien tuotteiden ja materiaalien kehitykseen.	intu islivoteva biodä, gentekda, terdä, termoda, ekodä, ter- a raulo-ongsi gnosi, novva tosi a tomosi dev. 
2443	It takes a lot of time, but I already have a lot of basic knowledge, because I have studied extensively and extensively on my own for decades.	Aikaa tosin menee paljon, mutta minulla on jo paljon pohjatietoja, sillä olen vuosikymmeniä itseopiskellut paljon ja laaja-alaisesti.	No rilsyli tuu piri, mut aj oof ripnen piri alodasi, syfor aj oo jänbassi autapdaaven piri a leileili. 
2444	I will never be fully educated, I feel like my knowledge is just a scratch on the surface of different fields.	Koskaan ei tule täysin oppineeksi, koen että tietoni ovat vasta kuin raapaisuja eri aloilta.	Ejna muu fulli daaven, aj davofii syt ajof öbdasi oo denen li israaptesi ut er leiobsi. 
2445	If only we could achieve sustainable, even, equitable and stable development for the benefit of ourselves and all other people at home, in our hometown, in our country, on Earth and in the entire universe, in the present, in the future and in eternity.	Kunpa pääsisimme kestävään, tasaiseen, tasapuoliseen ja vakaaseen kehitykseen sekä itsemme, että kaikkien muiden ihmisten hyväksi kotona, kotipaikkakunnallamme, kotimaassa, maapallolla ja koko maailmankaikkeudessa ja nykyisyydessä, tulevaisuudessa ja ikuisuudessa.	Na if a ajsi aftuu intu ögvova, talva, talsidva a talova dev duvio mu ajsi aut, a ki tuasi mämsi hava in bal, ballodil, balhyl, la rauköl a in kio kiköl a na nenvao, neno a kinovao. 
2446	Science, research, development, study and experiments help in obtaining and applying new and old knowledge and good experiences.	Tiede, tutkimus, kehitys, opiskelu ja kokeilut auttavat uuden ja vanhan tiedon ja hyvien kokemuksien saamisessa ja soveltamisessa.	Dä, daka, dev, apdav a votraatesi vyy in aafte novva a vonva da a hava davofisi a forsoopte. 
2447	 Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 
2448	Sciences, doctrines, skills science	Tieteitä, oppeja, taitoja tiede	Däsi, davsi, livotesi dä
2449	history	historiatiede	 undadä
2450	meteorology	ilmatiede	 homdä
2451	ethnology	kansatiede	 hyjdä
2452	exercise science	liikuntatiede	 uuteodä
2453	social science	yhteiskuntatiede	 visoslodä
2454	crystallography	kidetiede	 kiddä
2455	food science	elintarviketiede	 eonidtodä
2456	medicine	lääketiede	 terdä
2457	telemedicine	telelääketiede	 fartusaterdä
2458	social medicine	sosiaalilääketiede	 sosterdä
2459	veterinary medicine	eläinlääketiede	 peterdä
2460	biomedicine	biolääketiede	 bioterdä
2461	dentistry	hammaslääketiede	 bitveterdä
2462	forensic dentistry	oikeushammaslääketiede	 ratafbitveterdä
2463	general medicine	yleislääketiede	 tihnaterdä
2464	forensic medicine	oikeuslääketiede	 ratafterdä
2465	space medicine	avaruuslääketiede	 kitilterdä
2466	aviation medicine	ilmailulääketiede	 huutedä
2467	sports medicine	urheilulääketiede	 routerdä
2468	school medicine	koululääketiede	 davloterdä
2469	occupational medicine	työlääketiede	 töterdä
2470	traditional science	perinnetiede	 enliodä
2471	related science	lähitiede	 rafdä
2472	law	lakitiede	 pösodä
2473	musicology	musiikkitiede	 rohödä
2474	spiritual science	henkitiede	 hodä
2475	universal science	universaalitiede	 kiköldä
2476	linguistics	kielitiede	 vosdä
2477	structural linguistics	strukturaalikielitiede	 litolvosdä
2478	mycology	sienitiede	 fungdä
2479	marine science	meritiede	 fovamlodä
2480	finance	finanssitiede	 rovdä
2481	astronomy	tähtitiede	 klirlodä
2482	radio astronomy	radiotähtitiede	 hödavöklirlodä
2483	petrology	kivitiede	 kamdä
2484	botany	kasvitiede	 epdä
2485	geography	maantiede	 köldä
2486	dialectology	murremaantiede	 alvosköldä
2487	linguistic geography	kielimaantiede	 vosköldä
2488	cultural geography	kulttuurimaantiede	 lieköldä
2489	plant geography	kasvimaantiede	 epköldä
2490	zoogeography	eläinmaantiede	 peköldä
2491	economic geography	talousmaantiede	 rostaköldä
2492	biogeography	eliömaantiede	 eököldä
2493	zoology	eläintiede	 pedä
2494	animal science	kotieläintiede	 balpedä
2495	natural science	luonnontiede	 biolodä
2496	geoscience	geotiede	 moldä
2497	life science	biotiede	 biodä
2498	cognitive science	kognitiotiede	 dafidä
2499	political science	valtiotiede	 pöhyldä
2500	nursing science	hoitotiede	 hakedä
2501	administrative science	hallintotiede	 pötedä
2502	religious studies	uskontotiede	 usidedä
2503	library science	kirjastotiede	 sikirlödä
2504	statistics	tilastotiede	 nodaridä
2505	climate science	ilmastotiede	 homstadä
2506	archeology	muinaistiede	 enendä
2507	entomology	hyönteistiede	 pegdä
2508	humanities	ihmistiede	 mämdä
2509	behavioral science	käyttäytymistiede	 cuodä
2510	mineralogy	kivennäistiede	 kammodä
2511	jurisprudence	oikeustiede	 ratafdä
2512	nutrition science	ravitsemustiede	 roeemdä
2513	economics	taloustiede	 rostadä
2514	agricultural science	maataloustiede	 vilrostadä
2515	business administration	liiketaloustiede	 fäfrostadä
2516	economics	kansantaloustiede	 hyjrostadä
2517	macroeconomics	makrotaloustiede	 ylpirostadä
2518	microeconomics	mikrotaloustiede	 fosikrostadä
2519	forestry	metsätaloustiede	 pulrostadä
2520	education	kasvatustiede	 haeöpiirdä
2521	literary studies	kirjallisuustiede	 kirsitodä
2522	public health science	kansanterveystiede	 hyjterdä
2523	genetics	perinnöllisyystiede	 eöneafvaodä
2524	translation studies	käännöstiede	 vosmuodä
2525	psychology	sielutiede	 hojdä
2526	ornithology	lintutiede	 sifdä
2527	agricultural science	maanviljelytiede	 molvildä
2528	methodology	menetelmätiede	 culitedä
2529	forestry	metsätiede	 puldä
2530	communication science	viestintätiede	 tusadä
2531	demography	väestötiede	 joridä
2532	hydrology	vesistötiede	 sivamlodä
2533	pedagogy	pedagogia	 haeöpiirda
2534	genealogy	genealogia	 cejdakada
2535	mineralogy	mineralogia	 kammoda
2536	methodology	metodologia	 lioda
2537	ideology	ideologia	 ide
2538	geology	geologia	 moldä
2539	ore geology	malmigeologia	 metkammoldä
2540	soil geology	maaperägeologia	 almoldä
2541	archeology	arkeologia	 unobdä
2542	maritime archaeology	meriarkeologia	 fovamlounobdä
2543	theology	teologia	 usdä
2544	morphology	morfologia	 kaudav
2545	biology	biologia	 biodä
2546	molecular biology	molekyylibiologia	 simoikbiodä
2547	systems biology	systeemibiologia	 lijärbiodä
2548	marine biology	meribiologia	 fovamlobiodä
2549	plant biology	kasvibiologia	 epbiodä
2550	sociobiology	sosiobiologia	 sosbiodä
2551	psychobiology	psykobiologia	 miterbiodä
2552	chronobiology	kronobiologia	 nobiodä
2553	aerobiology	aerobiologia	 hombiodä
2554	microbiology	mikrobiologia	 fosikbiodä
2555	cryobiology	kryobiologia	 kalbiodä
2556	cell biology	solubiologia	 solbiodä
2557	radiation biology	säteilybiologia	 katiikbiodä
2558	soil biology	maaperäbiologia	 almolbiodä
2559	forest biology	metsäbiologia	 pulbiodä
2560	radiology	radiologia	 eks-katikda
2561	cardiology	kardiologia	 hemoevda
2562	epidemiology	epidemiologia	 retleituoda
2563	bacteriology	bakteriologia	 baktda
2564	Assyriology	assyriologia	 assyrdä
2565	anesthesiology	anestesiologia	 tenukdä
2566	sociology	sosiologia	 sosdä
2567	sociology of language	kielisosiologia	 vossosdä
2568	physiology	fysiologia	 bodevda
2569	plant physiology	kasvifysiologia	 epbodevda
2570	etiology	etiologia	 retsyda
2571	pharmacology	farmakologia	 termodä
2572	ecology	ekologia	 ekodä
2573	social ecology	sosiaaliekologia	 sosekodä
2574	plant ecology	kasviekologia	 epekodä
2575	gynecology	gynekologia	 ämretda
2576	forest ecology	metsäekologia	 pulekodä
2577	lexicology	leksikologia	 sisatodav
2578	toxicology	toksikologia	 toksmodä
2579	oncology	onkologia	 pirevda
2580	mycology	mykologia	 fungda
2581	psychology	psykologia	 miterdä
2582	social psychology	sosiaalipsykologia	 sosmiterdä
2583	criminal psychology	kriminaalipsykologia	 pösorekmiterdä
2584	child psychology	lastenpsykologia	 ipmämmiterdä
2585	animal psychology	eläinpsykologia	 pemiterdä
2586	criminal psychology	rikospsykologia	 pösorekmiterdä
2587	educational psychology	kasvatuspsykologia	 haeöpiirmiterdä
2588	developmental psychology	kehityspsykologia	 devmiterdä
2589	genetic psychology	perinnöllisyyspsykologia	 eöneafmiterdä
2590	school psychology	koulupsykologia	 davlomiterdä
2591	work psychology	työpsykologia	 tömiterdä
2592	philology	filologia	 vosliedä
2593	seismology	seismologia	 molpitärda
2594	cosmology	kosmologia	 kitilda
2595	etymology	etymologia	 sanöbesda
2596	radiology	röntgenologia	 eks-katikda
2597	criminology	kriminologia	 pösorekda
2598	endocrinology	endokrinologia	 ingländevda
2599	technology	teknologia	 tekdä
2600	food technology	elintarviketeknologia	 eonidtotekdä
2601	information technology	informaatioteknologia	 obdafatekdä
2602	agricultural technology	maatalousteknologia	 vilrostatekdä
2603	wood technology	puuteknologia	 pumtekdä
2604	forest technology	metsäteknologia	 pultekdä
2605	limnology	limnologia	 divamloda
2606	phonology	fonologia	 sahödä
2607	chronology	kronologia	 norisoda
2608	immunology	immunologia	 ögretda
2609	anthropology	antropologia	 mämda
2610	social anthropology	sosiaaliantropologia	 sosmämda
2611	cultural anthropology	kulttuuriantropologia	 liemämda
2612	typology	typologia	 typdav
2613	andrology	andrologia	 märetda
2614	hydrology	hydrologia	 sivamlodä
2615	venereology	venerologia	 cejsidretda
2616	serology	serologia	 hemovomda
2617	virology	virologia	 virda
2618	meteorology	meteorologia	 nistadä
2619	metrology	metrologia	 pipridä
2620	petrology	petrologia	 bönoilmoda
2621	urology	urologia	 urevomda
2622	neurology	neurologia	 nervterda
2623	futurology	futurologia	 nenoda
2624	hematology	hematologia	 hemoda
2625	climatology	klimatologia	 homstadä
2626	dermatology	dermatologia	 laevretda
2627	rheumatology	reumatologia	 reumruevretda
2628	perinatology	perinatologia	 nöeipnoda
2629	pathology	patologia	 retdavda
2630	plant pathology	kasvipatologia	 epretdavda
2631	psychopathology	psykopatologia	 miretdavda
2632	cosmetology	kosmetologia	 kahakeda
2633	paleontology	paleontologia	 unbioda
2634	gerontology	gerontologia	 unjodä
2635	histology	histologia	 vivevda
2636	Christology	kristologia	 kristhojodav
2637	cytology	sytologia	 solda
2638	embryology	embryologia	 enöda
2639	chemistry	kemia	 kemda
2640	crystal chemistry	kidekemia	 kidkemda
2641	food chemistry	elintarvikekemia	 eonidtokemda
2642	medicinal chemistry	lääkekemia	 termokemda
2643	macromolecular chemistry	makromolekyylikemia	 ylpisimoikkemda
2644	quantum chemistry	kvanttikemia	 kvantkemda
2645	alchemy	alkemia	 nökemda
2646	nuclear chemistry	ydinkemia	 ydinkemda
2647	biochemistry	biokemia	 biokemda
2648	radiochemistry	radiokemia	 hödavökemda
2649	thermochemistry	termokemia	 lakkemda
2650	microchemistry	mikrokemia	 fosikkemda
2651	petrochemical	petrokemia	 oilkemda
2652	agricultural chemistry	maanviljelyskemia	 molviilkemda
2653	wood chemistry	puukemia	 pukemda
2654	electrochemistry	sähkökemia	 sähkemda
2655	thermochemistry	lämpökemia	 lakkemda
2656	ergonomics	ergonomia	 töculiteda
2657	economy	ekonomia	 rostada
2658	agricultural economics	maatalousekonomia	 vilrostada
2659	forest economics	metsäekonomia	 pulrostada
2660	agronomy	agronomia	 divilda
2661	astronomy	astronomia	 kitildä
2662	gastronomy	gastronomia	 haemda
2663	taxonomy	taksonomia	 paersioda
2664	anatomy	anatomia	 vevda
2665	plant anatomy	kasvianatomia	 epvevda
2666	geometry	geometria	 piprida
2667	plane geometry	tasogeometria	 talpiprida
2668	solid geometry	avaruusgeometria	 kitilpiprida
2669	trigonometry	trigonometria	 trerisoda
2670	pedagogy	pedagogiikka	 haeöpiirda
2671	Steinerpedagogy	steinerpedagogiikka	 steiner-haeöpiirda
2672	logic	logiikka	 tuvisda
2673	hydraulics	hydrauliikka	 vomlouysrida
2674	dynamics	dynamiikka	 uopoda
2675	thermodynamics	termodynamiikka	 lakporimuoda
2676	aerodynamics	aerodynamiikka	 homuopoda
2677	electrodynamics	elektrodynamiikka	 ipsähuopoda
2678	electrodynamics	sähködynamiikka	 sähuopoda
2679	biorhythmics	biorytmiikka	 biorytmda
2680	mechanics	mekaniikka	 mekanda
2681	quantum mechanics	kvanttimekaniikka	 kvantmekanda
2682	celestial mechanics	taivaanmekaniikka	 yllomekanda
2683	precision mechanics	hienomekaniikka	 väkamekanda
2684	civil engineering	maarakennusmekaniikka	 moltooltemekanda
2685	botany	botaniikka	 epda
2686	technique	tekniikka	 tekda
2687	analog technology	analogiatekniikka	 lireobtekda
2688	electrical power engineering	sähkövoimatekniikka	 sähpotekda
2689	military technology	sotatekniikka	 siptekda
2690	stream of consciousness technique	tajunnanvirtatekniikka	 dafituotekda
2691	security technology	turvatekniikka	 turtekda
2692	semiconductor technology	puolijohdetekniikka	 duiksähdirmotekda
2693	speech technology	puhetekniikka	 sasatekda
2694	telecommunications	teletekniikka	 fartusatekda
2695	traffic engineering	liikennetekniikka	 tustatekda
2696	computer technology	tietokonetekniikka	 davötekda
2697	aeronautical engineering	lentokonetekniikka	 huvötekda
2698	offshore technology	offshoretekniikka	 lafovamlotekda
2699	weapons technology	asetekniikka	 sipvotekda
2700	digital technology	digitaalitekniikka	 kasiötekda
2701	genetic engineering	geenitekniikka	 gentekda
2702	sound engineering	äänitekniikka	 hötekda
2703	marine technology	meritekniikka	 fovamlotekda
2704	mining technology	vuoritekniikka	 pimöyltekda
2705	collage technique	kollaasitekniikka	 vipatötotekda
2706	robotics	robottitekniikka	 vöjotekda
2707	row technique	rivitekniikka	 leijärtekda
2708	HVAC technology	LVI-tekniikka	 LVT-tekda
2709	home technology	kodintekniikka	 baltekda
2710	nuclear technology	ydintekniikka	 ydintekda
2711	brush technique	sivellintekniikka	 heörpavotekda
2712	video technology	videotekniikka	 kahötotekda
2713	geotechnics	geotekniikka	 moltekda
2714	biotechnology	biotekniikka	 biotekda
2715	radio technology	radiotekniikka	 hödavötekda
2716	driving technique	ajotekniikka	 katuotekda
2717	galvanotechnology	galvanotekniikka	 moTsnpatekda
2718	printing technology	painotekniikka	 polykirtekda
2719	printing technology	kirjapainotekniikka	 kirtolötekda
2720	microtechnology	mikrotekniikka	 fosiktekda
2721	pyrotechnics	pyrotekniikka	 rosbönsuuttekda
2722	small-cycle technology	pienjaksotekniikka	 ipveivnotekda
2723	information technology	tietotekniikka	 datekda
2724	production technology	tuotantotekniikka	 tootekda
2725	aeronautical engineering	lentotekniikka	 huotekda
2726	sound technology	äänentoistotekniikka	 pödutetakda
2727	playing technique	soittotekniikka	 höövtekda
2728	thin film technology	ohutkalvotekniikka	 tinlaototekda
2729	servo technology	servotekniikka	 auttejuspatekda
2730	laser technology	lasertekniikka	 laserkatiktekda
2731	municipal engineering	kunnallistekniikka	 diltekda
2732	audio editing technology	äänenmuokkaustekniikka	 pökaumuutekda
2733	painting technique	maalaustekniikka	 kämootekda
2734	measurement technology	mittaustekniikka	 pipriatekda
2735	photographic technique	valokuvaustekniikka	 katkatoaptekda
2736	construction technology	rakennustekniikka	 toltekda
2737	hydraulic engineering	vesirakennustekniikka	 vamtooltekda
2738	shipbuilding technology	laivanrakennustekniikka	 vuvötooltekda
2739	road construction technology	tienrakennustekniikka	 tultooltekda
2740	sound recording technology	äänentallennustekniikka	 pönoturpatekda
2741	conference technology	kokoustekniikka	 visahäptekda
2742	delivery technology	toimitustekniikka	 fätogatekda
2743	lighting technology	valaistustekniikka	 kaattekda
2744	manufacturing technology	valmistustekniikka	 tootekda
2745	low frequency technology	pientaajuustekniikka	 iptihritekda
2746	high-frequency technology	suurtaajuustekniikka	 pitihritekda
2747	space technology	avaruustekniikka	 kitiltekda
2748	recording technology	äänitystekniikka	 höslootekda
2749	high-tech	huipputekniikka	 ylsttekda
2750	farming technology	viljelytekniikka	 viiltekda
2751	refrigeration technology	kylmätekniikka	 kaltekda
2752	communication technology	viestintätekniikka	 tusaatekda
2753	electrical engineering	sähkötekniikka	 sähtekda
2754	environmental technology	ympäristötekniikka	 raulotekda
2755	control technology	säätötekniikka	 juspatekda
2756	mechatronics	mekatroniikka	 mekansähda
2757	electronics	elektroniikka	 ipsähda
2758	bioelectronics	bioelektroniikka	 bioipsähda
2759	microelectronics	mikroelektroniikka	 fosikipsähda
2760	optoelectronics	optoelektroniikka	 linsipsähda
2761	consumer electronics	kulutuselektroniikka	 tetoriipipsähda
2762	rhetoric	retoriikka	 sasavoda
2763	physique	fysiikka	 fysda
2764	high-energy physics	suurenergiafysiikka	 piporifysda
2765	plasma physics	plasmafysiikka	 plasmofysda
2766	metaphysics	metafysiikka	 obessyeovisda
2767	atomic physics	atomifysiikka	 moikfysda
2768	quantum physics	kvanttifysiikka	 kvantfysda
2769	nuclear physics	ydinfysiikka	 ydinfysda
2770	geophysics	geofysiikka	 molfysda
2771	biophysics	biofysiikka	 biofysda
2772	astrophysics	astrofysiikka	 kitilfysda
2773	cryophysics	kryofysiikka	 kalfysda
2774	agricultural physics	maanviljelysfysiikka	 molviilfysda
2775	radiation physics	säteilyfysiikka	 katiikfysda
2776	cold physics	kylmäfysiikka	 kalfysda
2777	problematic	problematiikka	 ongda
2778	telematics	telematiikka	 fartusapiprida
2779	kinematics	kinematiikka	 pipriuoda
2780	thematics	tematiikka	 obsoda
2781	mathematics	matematiikka	 risoda
2782	statistical mathematics	tilastomatematiikka	 nodarisoda
2783	actuarial science	vakuutusmatematiikka	 roturrisoda
2784	systematics	systematiikka	 lijärda
2785	pragmatics	pragmatiikka	 liotevoida
2786	dogmatism	dogmatiikka	 usdavda
2787	automatism	automatiikka	 autteda
2788	informatics	informatiikka	 obdafada
2789	numismatics	numismatiikka	 rovda
2790	pneumatics	pneumatiikka	 ögpohomda
2791	statics	statiikka	 talhevrida
2792	electrostatics	sähköstatiikka	 sähtalhevrida
2793	ethics	etiikka	 rattarda
2794	exegesis	eksegetiikka	 uskirtoklirsada
2795	professional ethics	ammattietiikka	 votörattarda
2796	cosmetics	kosmetiikka	 kahakeda
2797	natural cosmetics	luonnonkosmetiikka	 biokahakeda
2798	arithmetic	aritmetiikka	 risodav
2799	genetics	genetiikka	 genda
2800	kinetics	kinetiikka	 uoda
2801	medical ethics	lääkärinetiikka	 diterjo rattarda
2802	phonetics	fonetiikka	 sahöda
2803	cybernetics	kybernetiikka	 mämvöcuda
2804	bioethics	bioetiikka	 biorattarda
2805	poetics	poetiikka	 sikausadav
2806	dietetics	dietetiikka	 emvaotoda
2807	aesthetics	estetiikka	 kavkada
2808	didactics	didaktiikka	 padavda
2809	semantics	semantiikka	 obmarkda
2810	robotics	robotiikka	 vöjoda
2811	semiotics	semiotiikka	 tusamarkda
2812	exoticism	eksotiikka	 farhamida
2813	asepsis	aseptiikka	 ejfosikpeda
2814	optics	optiikka	 linsda
2815	crystal optics	kideoptiikka	 kidlinsda
2816	electron optics	elektronioptiikka	 ipsählinsda
2817	fiber optics	kuituoptiikka	 fibmolinsda
2818	fiber optics	lasikuituoptiikka	 glafibmolinsda
2819	logistics	logistiikka	 gagda
2820	forensics	kriminalistiikka	 pösorekdakadav
2821	journalism	journalistiikka	 daoteeda
2822	orientalism	orientalistiikka	 tevhylvosliedaka
2823	English studies	anglistiikka	 engdä
2824	stylistics	stilistiikka	 tyldav
2825	ballistics	ballistiikka	 obhudä
2826	short story	novellistiikka	 ipkakirda
2827	Romance studies	romanistiikka	 romanvosdaka
2828	German studies	germanistiikka	 germvosliedaka
2829	Fennistics	fennistiikka	 finvosdaka
2830	Ugricism	ugristiikka	 ugrvoshyjdaka
2831	Fenno-Ugric studies	fennougristiikka	 finugrvoshyjdaka
2832	folklore	folkloristiikka	 hylenliodaka
2833	Russian studies	russistiikka	 rusvosliedaka
2834	statistics	statistiikka	 nodaridä
2835	Slavic studies	slavistiikka	 slavvoslieda
2836	linguistics	lingvistiikka	 vosdä
2837	text linguistics	tekstilingvistiikka	 kirvosdä
2838	sociolinguistics	sosiolingvistiikka	 sosvosdä
2839	psycholinguistics	psykolingvistiikka	 mistahäpvoscudaka
2840	neurolinguistics	neurolingvistiikka	 daevvosdä
2841	forensic linguistics	oikeuslingvistiikka	 ratafvosdä
2842	diagnostics	diagnostiikka	 retkada
2843	X-ray diagnostics	röntgendiagnostiikka	 eks-katikretkada
2844	acoustics	akustiikka	 tilhöda
2845	room acoustics	huoneakustiikka	 tolikhöda
2846	building acoustics	rakennusakustiikka	 tolhöda
2847	electroacoustics	sähköakustiikka	 sähhöda
2848	astronautics	astronautiikka	 kitilhuuda
2849	analytics	analytiikka	 rorikada
2850	learning	oppi	 dav
2851	shooting lessons	ampumaoppi	 suutdav
2852	heraldry	vaakunaoppi	 pöermarkdav
2853	commodity theory	tavaraoppi	 fäftodav
2854	social studies	yhteiskuntaoppi	 visoslodav
2855	poetic meter	runomittaoppi	 kausapipridav
2856	cartography	karttaoppi	 kalotodav
2857	urban planning	asemakaavaoppi	 culokasotodav
2858	crystallography	kideoppi	 kiddav
2859	speech therapy	puheoppi	 sasadav
2860	business studies	liikeoppi	 uodav
2861	pharmacology	lääkeaineoppi	 termodav
2862	phonetics	äänneoppi	 sahödav
2863	syntax	lauseoppi	 lusadav
2864	methodology	metodioppi	 liodav
2865	signology	merkkioppi	 markdav
2866	grammar	kielioppi	 vosdav
2867	school grammar	koulukielioppi	 davlovosdav
2868	metallurgy	metallioppi	 metdav
2869	stylistics	tyylioppi	 tyldav
2870	atomic theory	atomioppi	 moikdav
2871	rhythm theory	rytmioppi	 rytmdav
2872	phonics	äänioppi	 hödav
2873	typology	tyyppioppi	 typdav
2874	color theory	värioppi	 kädav
2875	finance	finanssioppi	 rovdav
2876	pathology	tautioppi	 retdav
2877	otology	korvatautioppi	 höevretdav
2878	plant pathology	kasvitautioppi	 epretdav
2879	pediatrics	lastentautioppi	 ipmämretdav
2880	andrology	miestentautioppi	 märetdav
2881	gynecology	naistentautioppi	 ämretdav
2882	cardiology	sydäntautioppi	 hemoevretdav
2883	dermatology	ihotautioppi	 laevretdav
2884	neurology	hermotautioppi	 nervretdav
2885	internal medicine	sisätautioppi	 inoretdav
2886	gemology	jalokivioppi	 väkamdav
2887	botany	kasvioppi	 epdav
2888	jurisprudence	lainoppi	 pösodav
2889	oncology	kasvainoppi	 pirevdav
2890	Christianity	kristinoppi	 kristdav
2891	zoology	eläinoppi	 pedav
2892	doctrinal	uskonoppi	 usdav
2893	natural science	luonnonoppi	 biolodav
2894	combinatorics	kombinaatio-oppi	 visipadav
2895	political science	valtio-oppi	 pöhyldav
2896	separation of powers doctrine	vallanjako-oppi	 pöiikdav
2897	group theory	joukko-oppi	 siodav
2898	light theory	valo-oppi	 katdav
2899	epistemology	tieto-oppi	 dadav
2900	management theory	johto-oppi	 diirdav
2901	administrative science	hallinto-oppi	 pötedav
2902	nutrition	ravinto-oppi	 roemdav
2903	morphology	muoto-oppi	 kaudav
2904	climatology	ilmasto-oppi	 homstadav
2905	vocabulary	sanasto-oppi	 sisatodav
2906	rationalism	järkeisoppi	 visusdav
2907	doctrine of justification	vanhurskauttamisoppi	 ushamuudav
2908	creationism	luomisoppi	 novtedav
2909	genealogy	polveutumisoppi	 autsihaardav
2910	tissue theory	kudosoppi	 vivevdav
2911	metrology	mittausoppi	 pipriapdav
2912	surveying	maanmittausoppi	 molpipriapdav
2913	forensic science	rikostutkimusoppi	 pösorekdakadav
2914	poetics	runousoppi	 sikausadav
2915	basic doctrine	perusoppi	 besdav
2916	virology	virusoppi	 virdav
2917	education	kasvatusoppi	 haeöpiirdav
2918	teaching doctrine	opetusoppi	 padavdav
2919	atonement	sovitusoppi	 tehasopdav
2920	information theory	tiedotusoppi	 dafaadav
2921	doctrine of redemption	lunastusoppi	 öfäfdav
2922	pharmaceutical science	lääkkeenvalmistusoppi	 termotoodav
2923	accidence	taivutusoppi	 sakaudav
2924	strength theory	lujuusoppi	 ögpovaodav
2925	divinity	jumaluusoppi	 hajovaodav
2926	Trinity doctrine	kolminaisuusoppi	 vitrevaodav
2927	ethics	siveysoppi	 cuhahvaodav
2928	health education	terveysoppi	 terdav
2929	evolutionary theory	kehitysoppi	 eodevdav
2930	semantics	merkitysoppi	 obmarkdav
2931	biblical exegesis	raamatunselitysoppi	 uskirtoklirsadav
2932	diagnostics	taudinmääritysoppi	 retdeefdav
2933	seismology	maanjäristysoppi	 molpitärdav
2934	obstetrics	synnytysoppi	 tenöedav
2935	arithmetic	laskuoppi	 risodav
2936	cell biology	soluoppi	 soldav
2937	chord	sointuoppi	 cöyhdav
2938	racial doctrine	rotuoppi	 evaodav
2939	computer science	tietojenkäsittelyoppi	 dasicutedav
2940	methodology	menetelmäoppi	 culitedav
2941	electrical engineering	sähköoppi	 sähdav
2942	thermodynamics	lämpöoppi	 lakdav
2943	journalism	lehdistöoppi	 sidapaprdav
2944	environmental science	ympäristöoppi	 raulodav
2945	skill	taito	 livote
2946	artistic talent	kuvaamataito	 katolivote
2947	swimming skills	uimataito	 vuulivote
2948	oratory	puhetaito	 sasalivote
2949	language skills	kielitaito	 voslivote
2950	engineering skills	insinööritaito	 tekdajolivote
2951	workmanship	ammattitaito	 votölivote
2952	driving skills	ajotaito	 katuo livote
2953	typography	kirjapainotaito	 kirtolölivote
2954	know-how	tietotaito	 dalivote
2955	flying skill	lentotaito	 huolivote
2956	cooking skills	ruoanlaittotaito	 emtoolivote
2957	cooking skills	keittotaito	 kuulivote
2958	musical skill	soittotaito	 höövlivote
2959	statesmanship	valtiomiestaito	 pöhylmälivote
2960	civics	kansalaistaito	 hyjjolivote
2961	photography skills	kuvaamistaito	 katoolivote
2962	leadership	johtamistaito	 diirlivote
2963	imitation skill	matkimistaito	 liteelivote
2964	performance skills	esiintymistaito	 autedtukalivote
2965	literacy	kirjoitustaito	 kiirlivote
2966	drawing skills	piirustustaito	 kateelivote
2967	presentation skills	esitystaito	 edtukalivote
2968	seamanship	merenkulkutaito	 fovamtuolivote
2969	literacy	lukutaito	 riiklivote
2970	music reading skills	nuotinlukutaito	 rohökariiklivote
2971	internal reading skills	sisälukutaito	 inoriiklivote
2972	conversational skills	keskustelutaito	 visasalivote
2973	singing ability	laulutaito	 hösalivote
2974	expressiveness	ilmaisutaito	 kautsalivote
2975	organizational skills	järjestelytaito	 sijäärlivote
2976	argumentative skills	väittelytaito	 lijesaalivote
2977	skill	erätaito	 vildmollivote
2978	 craftsmanship	käsityötaito 	 pavetölivote
2979	What are you or something like, would you like to be or something should be, would you not like to be or something should not be?	Millainen olet tai jokin on, haluaisit olla tai jonkin pitäisi olla, et haluaisi olla tai jonkin ei pitäisi olla?	 Kova ja oo taj ö oo, ja ofraaif oo taj ö piitif oo, ja ej ofraaif oo taj ö ej piitif oo?
2980	There is always room for change, development, and improvement.	Aina on muutokselle, kehitykselle sijaa ja parantamisen varaa.	Kina oo tu temuo, dev culo a hapiirte res. 
2981	Examine yourself or another object and evaluate!	Tutkiskele itseäsi tai muuta kohdetta ja arvioi!	Sidakaa ja aut taj tua obö a rokaa ja!
2982	You can also rate a characteristic on a scale of 0-5, from least to most, with yes being k and no being e.	Voit myös pisteyttää arvoilla 0-5, vähemmästä enimpään jotakin ominaisuutta ja kyllä on k ja ei on e.	Ja voo ali parodoot rosi 0-5, ut ipripst tu rist ö ofvao a je oo j a ej oo e. 
2983	You can make an assessment of yourself, others, a company, an actor, an institution, society, the world, the state of affairs, activities, etc.	Voit tehdä arvion itsestäsi, toisista, yrityksestä, toimijasta, laitoksesta, yhteiskunnasta, maailmasta, asioiden tilasta, toiminnasta jne.	Ja voo tee roka öb aut, tuasi, tralö, oteejo, lö, visoslo, köl, sosi sta, oteete aid. 
2984	What are you like when you participate or do not participate in moving this site forward with your information, thoughts, ideas, advice, or links in descriptive sentences?	Millainen olet, kun osallistut tai et osallistu tämän sivuston eteenpäin viemiseen tiedollasi, ajatuksillasi, ideoillasi, neuvoillasi tai linkeilläsi kuvaavin lausein?	Kova ja oo, na ikaap taj ej ikaap intu tä sisid eddir gaate vy jaof da, soososi, ideasi, lisasi taj rutupasi kasaava lusasi?
2985	How do you do or act?	Miten teet tai toimit?	Koli ja tee taj otee?
2986	Stimuli for research, thinking, development, and idea generation.	Virikkeitä tutkimiseen, ajatteluun, kehittelyyn, ideointiin.	Foryssi for dakaate, soote, sideevte, ideaate. 
2987	Read the following list with your mind, it will stimulate your thinking and attention.	Lue ajatuksella seuraava luettelo, se virittää ajatteluasi, huomiointikykyäsi.	Riik ja vy sooso deva lurik, it höjuus jaof soote, obtaarkvote. 
2988	Like a chain reaction, ideas, thoughts, and actions begin to emerge if we get others involved.	Kuin ketjureaktio alkaa syntyä ideoita, ajatuksia, tekemisiä, jos saadaan vielä muitakin mukaan.	Li siviringysok nöö nöee ideasi, soososi, teetesi, if aafta pirnen tuasi ali tuvi. 
2989	Do I lead to positive action in a practical, inventive way? Do I inspire or discourage?	Johdanko asiallisesti, kekseliäästi myönteiseen toimintaan, innoitanko vai saatanko vastahakoiseksi?	Diirko aj cusoli, ideavoli intu jeva oteete, ysraako aj taj vigaako aj mu ögofrava?
2990	Words have power, words have influence, words can have an impact.	Sanoilla on mahtia, sanat vaikuttavat, sanoilla voi vaikuttaa.	Sasi oof pövovao, sasi yys, vy sasi voo yys. 
2991	Words are used to convey information.	Sanojen avulla välittyy tieto.	Vy sasi aututtupaa da. 
2992	Selected from the most common words in the Finnish language and supplemented if expressions from the basic words have come to mind.	Suomen kielen yleisimmistä sanoista poimittu ja täydennetty, jos on juolahtanut mieleen ilmaisuja perussanoista.	Ut finvos tihnast sasi utkaapen a fulpiiren, if oo saduuten intu mi kautsasi öb bessasi. 
2993	Admittedly, the words are in a jumbled order, but even painting can be chaotic and it needs to be structured somehow.	Tosin sanat ovat sekavassa järjestyksessä, mutta niinhän maalimakin voi olla kaoottinen ja se pitää jäsentää kuitenkin jotenkin.	Rilsyli sasi oo in räjdali jär, mut itli a ali köl voo oo piräjva a it piit vejäär amut öli. 
2994	When solving problems, we may encounter chaos that needs to be understood and resolved.	Ongelmia ratkaistessa voimme kohdata kaaoksia, jotka pitää ymmärtää ja selvittää.	Na ongsi gnoo ajsi voo obtuu piräjsi, kosi piit dakavoo a sokliraap. 
2995	The second column from the left in the following table does not always contain positive expressions, nor does the right column always contain negative expressions.	Seuraavan taulukon toiseksi vasemmassa sarakkeessa ei ole aina positiiviset eikä oikeassa sarakkeessa aina negatiiviset ilmaisut.	In deva sikvaäng duva lev lyjär ej oo kina ylnulva a ej in vel lyjär kina alnulva kautsasi. 
2996	You can edit the table to make it better and remove and add expressions, arrange it in a better order.	Voit muokata taulukkoa paremmaksi ja poistaa ja lisätä ilmaisuja, järjestää sitä parempaan järjestykseen.	Ja voo kaumuu sikvaäng mu hapir a yraap a intupaa kautsasi, jäär it intu hapir jär. 
2997	Does this make any sense or is it so clever that it's hard to understand?	Onko tällä mitään järkeä vai onko se niin viisasta, ettei sitä ymmärrä?	Oofko tä ejö vis taj ooko it itli visva, syt ej it dakavoo?
2998	Emotions can also be processed and these can evoke feelings as well as thoughts.	Tunteitakin voi käsitellä ja nämä voivat herättää tunteita kuten ajatuksiakin.	Ali fisi voota cutee a täsi meej teönnuuk fisi li soososi. 
2999	It is good to learn how to deal with negative emotions and utilize positive emotions.	On hyvä oppia käsittelemään negatiiviset tunteet ja hyödyntämään positiivisia tunteita.	It oo hava daav cutee alnulva fisi a tegöroo ylnulva fisi. 
3000	A good state of mind and diversity of thoughts help with inventive and active actions.	Hyvä mielentila ja ajatusten monimuotoisuus auttavat kekseliääseen ja aktiiviseen toimintaan.	Hava mista a soososi sikauvao vyy intu ideavova a siteva oteete. 
3001	 PROBLEMS = O, SOLUTIONS = R	ONGELMIA = O, RATKAISUJA = R 	ONGSI = O, GNOSI = G 
3002	O Customers don't always know exactly what they need.	O Asiakkaat eivät aina tiedä tarkalleen mitä he tarvitsisivat.	O Sojosi ej kina daa tarkli ko häsi niid. 
3003	O Automation and rationalization reduce jobs, require a lot of capital, advanced training, and software and hardware development.	O Automaatio ja rationalisointi vähentävät työpaikkoja, vaatii paljon pääomaa, pitkälle vietyä koulutusta ja ohjelmiston ja laitteiden kehittelyä.	O Autte a visvoote riip tölosi, teniid piri päro, lule gaaen padav a siprog a vösi sideevte. 
3004	Fruits are imported from far away, often picked raw and artificially ripened, so their nutritional value may not be as good.	O Hedelmät tuodaan kaukaa, ne usein poimitaan raakoina ja kypsytetään keinotekoisesti, näin niiden ravitsemuksellinen arvo ei välttämättä ole niin hyvä.	O Hedsi aagta ut far, itsi sina utkaapta li ravva a vaarta livoteoli, täli itsiof roeemliva ro ej nidli oo itli hava. 
3005	O You get tired and blinded by the beautiful graphics and abundant information.	O Hienoon graafiseen ja runsaaseen tiedontulvaan väsyy ja sokaistuu.	O Intu väkava katova a siri daylvam autporiip a autejvokamuu. 
3006	O An idea is only meaningful when it has been implemented in practice and then benefits are derived from it.	O Idea on merkityksellinen vasta sitten, kun se on toteutettu käytännössä ja siitä sitten saadaan hyötyä.	O Idea oo curoliva denen iten, na it oo riltee-en in liote a ob it iten aafta göro. 
3007	O People are not enthusiastic about solving problems together, things are not progressing and unemployment cannot be eliminated.	O Ihmiset eivät ole innostuneita yhdessä ratkomaan ongelmia, asiat eivät etene ja työttömyyttä ei saada poistettua.	O Mämsi ej oo autysraaen revi signoo ongsi, sosi ej edtuu a töafejsta ej aaf yraapen. 
3008	O There is a lot of information and repetition on the Internet, searching takes a lot of time.	O Internetistä löytyy paljon tietoa ja saman toistoa, hakemisessa menee paljon aikaa.	O Ut vinet autkees piri öbda a re dute, in seekte tuu piri no. 
3009	O Self-evident, but in practice, people do not act in such a way that they save in good times and have the means to spend in bad times.	O Itsestään selvyyksiä, mutta kuitenkaan käytännössä ei toimita niin että hyvinä aikoina säästettäisiin, että huonoina aikoina olisi vara ottaa säästöistä kulutukseen.	O Autsoklirvaosi, amut in liote ej oteeta itli syt na hava nosi ropaootaif, syt na ahvova nosi ooif res aap ut ropaosi for teroriipte. 
3010	O Everything should be entertainment and play, work and study, where do we go?	O Kaikki pitää olla viihdettä ja pelaamista, työkin ja opiskelukin, mihin mennään?	O Ki piit oo nohamio a pleete, ali tö a apdav, kotu tuuta?
3011	O Transportation requires energy and consumes the environment more the longer the transportation distance.	O Kuljetus vaatii energiaa ja kuluttaa ympäristöä sitä enemmän mitä pidempi on kuljetusmatka.	O Gag teniid pori a teroriip raulo it pir ko lupir oo gagvälturi. 
3012	Too much, pushy advertising is annoying and can even drive customers away.	O Liika, tyrkyttävä mainonta ärsyttää, voi jopa karkottaa asiakkaita.	O Ylri, ofratufaava käädte aryys, voo jea yrpatuu sojosi. 
3013	O Too much visual information can get boring.	O Liikaan kuvallisen informaatioon voi kyllästyä.	O Intu ylri katoliva obdafa voo autahfulaaf. 
3014	O The sound of traffic takes away the peace of nature.	O Liikenteen ääni vie luonnonrauhaa.	O Tusta hö gaa biolopis. 
3015	O Agricultural and forestry problems.	O Maa- ja metsätalousongelmat.	O Vil- a pulrostaongsi. 
3016	O The market situation changes and fluctuates and tasks can be project-based; when the project ends, it may not be replaced by something new that employs as many people.	O Markkinatilanne muuttuu ja heilahtelee ja tehtävät voivat olla projektiluonteisia, kun projekti päättyy ei välttämättä uutta yhtä paljon työllistävää tule tilalle.	O Forfävista autmuu a siheuu a teobsi meej oo pitöobliva, na pitöob öön ej nidli novva reri piri töfaava uut forsiJ. 
3017	O Many websites are filled with ads, they have too many scattered links and things on the same page.	O Monet nettisivut täyttyvät mainoksista, niissä on liian paljon hajanaisia linkkejä ja asiaa samalla sivulla.	O Si vinetsidsi autfuul vi kädtosi, in itsi oo ylrili piri silova rutupasi a so la re sid. 
3018	O Can society afford to leave the unemployed unutilized?	O Onko yhteiskunnalla varaa jättää työttömiä hyödyntämättä.	O Oofko visoslo res tejää töafejjosi ejli tegörooen. 
3019	O Passive and indifferent, not actively participating in the management of common affairs.	O Passiivisia ja välinpitämättömiä, ei osallistuta aktiivisesti yhteisten asioiden hoitoon.	O Ejsiteva a forke-ejva josi, ej ikaap siteli intu viofva sosi hake. 
3020	O Advanced home automation with robots can also consume more energy and raw materials, and daily exercise that keeps you healthy will be reduced.	O Pitkälle viety kotiautomaatio robotteineen myös voi kuluttaa energiaa ja raaka-aineita enemmän ja terveenä pitävä arkiliikunta jää vähemmälle.	O Lule gaaen balautte vi vöjosi ali voo teroriip pori a ravmosi pir a li terva paoova tetanuuteo jää rippirli. 
3021	O Risks exist that may only be revealed over decades.	O Riskit olemassa, jotka vasta voivat paljastua vuosikymmenten kuluessa.	O Risksi oonen, kosi denen meej autkayvaap na jänbassi noriip. 
3022	The amount of information is large, you should be able to extract what you need from it, even in a narrow field there is a huge amount to learn.	O Tiedon määrä on suuri, siitä pitäisi osata poimia tarvittavat, suppealla alallakin on valtavasti opiskeltavaa.	O Da ri oo piva, ob it piitif davoo utkaap niidtava, ali la oipva leiob it oo pipili apdaavtava. 
3023	O A scientific hobby is not really possible except by just reading theory, you have to be in university books.	O Tieteen harrastus ei ole oikein mahdollista kuin vain teoriaa lukemalla, pitää olla yliopiston kirjoissa.	O Dä mite ej oo ratli vova li erisli vy omdalio riik, piit oo in yldavlö autkiiren. 
3024	O There is a lot of information and ideas, but they are scattered.	O Tietoa ja ideoita on paljon, mutta ne ovat hajanaisia.	O Öbda a ideasi oo piri, mut itsi oo silova. 
3025	O Often people imitate others and don't do things on their own.	O Usein ihmiset matkivat muita, eivätkä omasta päästään tee asioita.	O Sina mämsi litee tuasi, a häsi ej ut öfva pä tee sosi. 
3026	O New technology requires study, tools with which ideas can be implemented.	O Uusi teknologia vaatii opiskelua, välineitä joilla ideat voidaan toteuttaa.	O Novva tekdä teniid apdav, vosi vy kosi ideasi voota riltee. 
3027	O Things that seem difficult are feared, even though they improve when you put in the effort, and then new technology can seem completely easy to use, even programs that seem difficult to use.	O Vaikeilta tuntuvia asioita kammotaan, vaikka niissä kehittyy, kun paneutuu ja sitten uusi teknologia voi tuntua aivan helppokäyttöiseltä, vaikeakäyttöisiltäkin vaikuttavat ohjelmat.	O Ongva livofiiva sosi hircuuta, tajli in itsi autdeev, na dipmiid a iten novva tekdä voo livofii fulli gnoteoova, ali li ongteoova oblikaava progsi. 
3028	O Misinvestments result in losses for individuals, companies and society.	O Virhesijoitukset tulevat tappioksi yksityisille, yrityksille ja yhteiskunnalle.	O Sovik roforpasi muu ronivsi tu isofjosi, tralösi a visoslo. 
3029	O We underestimate our own importance, yet even a small spark of an idea can create many jobs and profitable business.	O Vähätellään omaa merkitystä ja kuitenkin pienikin ideankipinä voi synnyttää paljon työpaikkoja ja kannattavaa liiketoimintaa.	O Alrocuuta öfva curo a amut ali ipva ideabönrae voo tenöee piri tölosi a rogöva fäfote. 
3030	Even a single purchase can have a chain reaction-like effect. It breaks the vicious circle and provides work and money for spending.	O Yhdellä ostoksellakin voi olla ketjureaktiomainen vaikutus. Se poistaa noidankehää ja antaa työtä ja varaa kuluttamiseen.	O Is äfto voo oof siviringysokva ys. It yraap ahmägjo larau a faa tö a res for tetoriipte. 
3031	O It takes one person an enormous amount of time to develop an advanced product.	O Yhdeltä ihmiseltä menee valtavasti aikaa kehittää jokin pitkälle viety hyödyke.	O Ut is mäm tuu pipili no deev ö lule gaaen göroto. 
3032	O Over-enthusiasm for an idea, but when you examine the possibilities of implementing the idea in more detail, you may notice that the idea was not very sensible or marketable.	O Yli-innostus ideasta, mutta kun selvittää tarkemmin idean toteuttamismahdollisuudet, voi huomata, ettei idea ollutkaan kovin järkevä tai myyvä.	O Ylysraate öb idea, mut na sokliraap tarkpirli idea rilteevovaosi, voo satvokaa, syt ej idea ooen a errili visva taj fääva. 
3033	O Environmental problems will become increasingly prominent in the future and solutions are needed quickly.	O Ympäristöongelmat korostuvat entistä enemmän tulevaisuudessa ja tarvitaan nopeasti ratkaisuja.	O Raulo-ongsi autyloob ut enva pir na neno a niidta nopli gnosi. 
3034	O Even an entrepreneur can do a lot of free work before they start earning an income.	O Yrittäjäkin voi tehdä paljon ilmaista työtä ennen kuin alkaa saada tuloa.	O Ali trajo voo tee piri ejrovriva tö en na nöö aaf utrov. 
3035	O A smart robot of the future becomes infected with malware or a glitch and becomes violent, vandalizes places and abuses its user.	O Älykkääseen tulevaisuuden robottiin tulee haittaohjelma tai häiriö ja se muuttuu väkivaltaiseksi, rikkoo paikkoja ja pahoinpitelee käyttäjänsä.	O Intu vovisva neno vöjo uut ögroprogsi taj cuyv a it autmuu popitpöva, ahreek losi a ahlisipaoo itof teoojo. 
3036	R In brainstorming, you can deviate from the norm and find new, strange ideas, even making yourself look ridiculous.	R Aivoriihessä voidaan poiketa tavanomaisuudestakin ja löytää uusia omituisia ajatuksia saattamalla itsensä vaikka naurunalaiseksi.	G In ideahäp voota ejretuu ut resiliovao a kees novva auterva soososi vy vigaa aut tajli mu heheealva. 
3037	You also need to learn to manage your time, when you do a lot, do a lot of hobbies, find the fastest and best ways to work, this will save you time in the future, even if you have spent time reading and learning the instructions.	R Ajankäyttöäkin pitää oppia hallitsemaan, kun tekee paljon, harrastaa paljon, löytää nopeimmat ja parhaimmat työskentelytavat, näin säästyy jatkossa aikaa, vaikka ohjeiden lukemiseen ja opetteluun on mennytkin aikaa.	G Ali noteo piit daav pötee, na tee piri, mitee piri, kees nopst a hast sitööliosi, täli autropaoo in pirtuo no, tajli intu lidasi riikte a siapdaavte oo tuuen no. 
3038	R Thinking is developmental, writing is developmental.	R Ajattelu on kehittävää, kirjoittaminen on kehittävää.	G Soote oo deevva, kiirte oo deevva. 
3039	R Increasing activity and knowledge to manage common issues.	R Aktiivisuuden ja tietämyksen lisääminen yhteisten asioiden hoitamiseksi.	G Sitevao a öbvoda pirpa for viofva sosi hakee. 
3040	R Activity: study, generate ideas, acquire information, have good social relationships and join networks.	R Aktiivisuus: opiskella, ideoida, hankkia tietoa, saada hyviä sosiaalisia suhteita ja liittyä verkostoihin.	G Sitevao: apdaav, ideaa, foraaf öbda, aaf hava sosva vicusi a rutuu intu sinetsi. 
3041	R At first, you don't always know what the product will end up like and you have to do a lot of experiments and demos of different options.	R Aluksi ei aina tiedä, millainen lopulta tuotteesta tulee ja joutuu tekemään paljon kokeiluja ja demoja eri vaihtoehdoista.	G Nömu ej kina daa, kova önutli to muu a autpiit tee piri votraatesi a edtukasi ob er tajifosi. 
3042	R First, you could do a demo and see if customers are enthusiastic about the product, and only then start developing it.	R Aluksi voisi tehdä demon ja kartoittaa sitä, ovatko asiakkaat innostuneita tuotteesta ja vasta sitten ruveta kehittämään.	G Nömu vooif tee edtuka a kalotoo it, ooko sojosi autysraaen öb to a denen iten nötee deev. 
3043	R Professional skills need to be developed constantly and you need to stay up to date, as technology and methods are developing rapidly.	R Ammattitaitoa joutuu kehittämään koko ajan ja on pysyttävä ajan tasalla, sillä teknologia ja menetelmät kehittyvät vauhdilla.	G Votölivote autpiit deev kio no a piit autpaoo talnali, syfor tekdä a culitesi autdeev vy nopri. 
3044	R It gives you inspiration when you see what is being done elsewhere, what others have accomplished.	R Antaa virikkeitä, kun katsoo mitä muualla tehdään, mitä muut ovat saaneet aikaiseksi.	G It faa foryssi, na kaa ko tuala teeta, ko tuasi oo tonoaafen. 
3045	Values, ethics in creating and retaining jobs.	R Arvot, etiikka työpaikkojen lisäämisessä ja säilyttämisessä.	G Rosi, rattarda in tölosi pirpa a paloote. 
3046	R Customers must be helped to find the products and services they want and they must be given incentives for new goods and new uses and applications.	R Asiakkaita pitää auttaa löytämään haluamansa tuotteet ja palvelut ja heille pitää antaa virikkeitä uusiin hyödykkeisiin ja uusiin käyttötapoihin ja -kohteisiin.	G Sojosi piitta vyy kees häsiof ofraaen tosi a seertesi a for häsi piit faa foryssi tu novva görotosi a novva teoliosi a -obösi. 
3047	R Automation and rationalization reduce work and if it increases income, that income should be used to create other work, otherwise society will inevitably end up with not everyone having a job.	R Automaatio ja rationalisointi vähentävät työtä ja jos se lisää tuloja, niillä tuloilla pitäisi luoda jotakin muuta työtä, muuten yhteiskunta menee väistämättä siihen, ettei kaikilla ole työtä.	G Autte a visvoote riip tö a if it pirpaa utrovsi, vy itsi utrovsi piitif novtee ö tua tö, tuali visoslo tuu oburtuejli tuit, syt ej ki oof tö. 
3048	R Automation is suitable for high-quality standard products, mass production, where precision mechanical devices are more accurate than humans, and humans cannot always do what they want.	R Automaatio soveltuu tarkkalaatuisiin standardituotteisiin, massatuotantoon, jossa hienomekaaniset laitteet ovat tarkempia kuin ihminen, eikä ihminen voi aina edes tehdä.	G Autte autforsoop tarkvaova sirepipri tosi, mastoote, koin väkamekanva vösi oo tarkpir il mäm, a ej mäm voo kina ipripstli tee. 
3049	R The benefits of automation should be taxed more heavily to cover increasing social spending.	R Automaatiosta saatavaa hyötyä verotettava kovemmin, että voidaan kattaa kasvavat sosiaalimenot.	G Ut autte aaftava göro piit pöroov kampir, syt voota kioof piirva sosrovripsi. 
3050	R An automatic intelligent idea generator that combines things in new ways, but their rationality will have to be examined by humans, unless artificial intelligence goes so far that it can even assess rationality.	R Automaattinen älykäs ideageneraattori, joka yhdistelee asioita uudella tavalla, mutta niiden järkevyyden joutuu ihmiset tutkimaan, ellei tekoäly mene niin pitkälle, että se voi arvioida jo järkevyydenkin.	G Autteva vovisva ideadevvö, ko sivipaa sosi vy novva lio, mut itsiof visvao autpiit mämsi dakaa, ifej tevis tuu itli lule, syt it voo rokaa ripnen ali visvao. 
3051	Bio-based and biodegradable process chemicals, fillers and binders.	R Biopohjaiset ja biohajoavat prosessikemikaalit, täyte- ja sideaineet.	G Bioalova a bioiksituuva tötuo kemmosi, fulto- a virumosi. 
3052	R There is a lot to research and develop in life sciences -> improving health, solving environmental problems, etc.	R Biotieteissä on paljon tutkittavaa ja kehiteltävää -> terveyden parantaminen, ympäristöongelmien ratkaisu jne.	G In biodäsi oo piri dakaatava a sideevtava -> tervao hapiirte, raulo-ongsi gno aid. 
3053	R We proceed both from the bottom up and from the top down.	R Edetään sekä alhaalta ylöspäin, että ylhäältä alaspäin.	G Edtuuta duvio lyel yldir, a ylel lydir. 
3054	R It is cheaper to mass-produce elements in a factory, but 3D has become available, which should make individual small-scale production profitable.	R On edullista tehdä elementit tehtaassa sarjatuotantona, mutta on tullut 3D, mikä mahdollistanee yksilöllisen pientuotannonkin kannattavasti.	G It oo edrova tee ikobsi in tolö li seritoote, mut it oo uuten 3D, ko meej vovaa ali isjova iptoote rogöli. 
3055	R We do not do useless work, but work that is beneficial.	R Ei teetetä turhaa työtä, vaan työtä, josta on hyötyä.	G Ej tuateeta nidejva tö, mut tö, kout oo göro. 
3056	R Do not duplicate work or take away from others.	R Ei tehdä päällekkäisiä töitä tai viedä muilta leipää.	G Ej teeta relava tösi taj gaata ut tuasi bekem. 
3057	R A product developer does not always need to be highly educated.	R Ei tuotekehittelijän tarvitse olla aina pitkälle kouluttautunut.	G Ej tosideevjo niid oo kina lule autpadaaven. 
3058	R You don't necessarily need to read and learn a lot of theories, just start thinking practically and independently with common sense about what you're going to do.	R Ei välttämättä tarvitse lukea ja opetella paljon teorioita, kun vaan rupeaa käytännöllisesti ajattelemaan terveellä talonpoikaisjärjellä itsenäisesti mitä rupeaa tekemään.	G Ej nidli niid riik a siapdaav piri omdaliosi, na mut nötee liotevoli soo vy terva viltolmävis autnali ko nötee tee. 
3059	You shouldn't rely on having completed your degrees well and received good grades in aptitude tests, but you should continue to develop yourself throughout your life and use your skills to achieve results.	R Eipä pidä luottaa siihen, että on suorittanut hyvin tutkintoja ja saanut soveltuvuustesteissä hyviä arvosteluja, vaan itsensä kehittämistä on jatkettava läpi koko elämän ja käytettävä osaamistaan tulosten aikaansaamiseksi.	G Ej a piit uscuu tuit, syt oo tuöntee-en hali tradavsi a aafen in forsopvao votrasi hava obrosasi, mut autof deevte piit lupiir inli kio eo a teoo davoote mu utrosi tonoaaf. 
3060	R There would be more money for pensions if everyone who could afford it were in productive work.	R Eläkkeisiin olisi enemmän varaa, jos kaikki kynnelle kykenevät olisivat tuottavassa työssä.	G Intu unrovsi ooif pir res, if ki haforli voteeva ooif in toova tö. 
3061	R Life in its diversity is varied, rich, and never boring.	R Elämä monimuotoisuudessaan on vaihtelevaa, rikasta, ei pääse tylsistymään.	G Eo in itof sikauvao oo siermuuva, ritsva, ej aftuu öbahmiien. 
3062	R I don't think Finns are short on ideas.	R En usko, että suomalaiset ovat ideaköyhiä.	G Aj ej uus, syt finjosi oo ideastirva. 
3063	R Continuous use and reading of English are essential in today's internationalized world.	R Englannin kielen jatkuva käyttö ja lukeminen ovat välttämättömiä nykyisessä kansainvälistyneessä maailmassa.	G Eng vos pirtuuva teo a riikte oo nidva in nenva authyjsiväälen köl. 
3064	R Several significant products and services in terms of problem solutions will be presented and sold.	R Esittelyyn ja myyntiin mukaan useita merkittäviä tuotteita ja palveluja ongelmien ratkaisujen kannalta.	G Tuvi siedtuka a fääte si curova tosi a seertesi miculi ongsi gnosi. 
3065	R Directory of products and services for the broadest possible diverse view of solutions to problems.	R Hakemistoon tuotteita ja palveluja mahdollisimman laajaksi monipuoliseksi näkemykseksi ongelmien ratkaisuihin.	G Intu sisek tosi a seertesi mu vostli leileiva sisidva kamicu intu ongsi gnosi. 
3066	When fine-tuned, resource efficiency can save energy and raw materials, especially if recycled and renewable natural materials are used as raw materials.	R Hienosäädettynä resurssitehokkuus voi säästää energiaa ja raaka-ainetta varsinkin, jos käytetään kierrätysmateriaaleja ja uusiutuvia luonnonmateriaaleja raaka-aineena.	G Na hiejuspaaen resysrivao voo ropaoo pori a ravmo erobli, if teoota torautomosi a autnoovva biotomosi li ravmo. 
3067	R Furniture design could combine practicality, humor, and art.	R Huonekalujen muotoilussa voisi yhdistää käytännöllisyyden, huumorin ja taiteen.	G In tolossi kauute vooif tevii liotevovao, hehsa a kav. 
3068	R By jumping into action and acquiring information, more realistically implementable ideas are created at the grassroots level, rather than just on paper and potentially unrealistic ones.	R Hyppäämällä tekemiseen ja tiedon hankintaan realistisesti toteutettavia ideoita syntyy enemmän ruohonjuuritasollakin, eikä vain paperilla ja mahdollisesti epärealistisia.	G Vy yppyy intu teete a da foraafte rilideli rilteevova ideasi nöee pir ali in upjurtal, a ej erisli la papr a voli ejrilideva. 
3069	R Well-structured, coordinated and organized solutions help you manage the jungle of business life.	R Hyvin jäsennellyt, koordinoidut ja organisoidut ratkaisut auttavat hallitsemaan elinkeinoelämän viidakkoa.	G Hali sivejäären, visidjäären a sijäären gnosi vyy livotee eolivote-eo pitihpul. 
3070	R There is plenty of room for development in welfare services.	R Hyvinvointipalveluissa riittää kehittämistä.	G In halivooseertesi hanidrii deevte. 
3071	R Good classification and structuring so that information is better found and managed.	R Hyvä luokittelu ja jäsentely, että tiedot löydetään paremmin ja ne hallitaan paremmin.	G Hava paersioote a sivejäärte, syt dasi keesta hapirli a itsi livoteeta hapirli. 
3072	R Good division of labor.	R Hyvä työnjako.	G Hava töiikte. 
3073	R It's good that investments are also being made in developing countries, so that they can also afford to buy products made in Finland and the company gets markets abroad.	R Hyvä, että kehitysmaihinkin sijoitetaan, että niillä olisi varaa myös ostaa Suomessa valmistettuja tuotteita ja yritys saa markkinoita ulkomailta.	G Hava, syt ali intu devhylsi roforpaata, syt itsi ooif res ali ääf in Finlo tooen tosi a tralö aaf forfäsi el nihylsi. 
3074	Good relationships both at home and at work, and the mind is free from worries and burdens, and being healthy helps you cope at work and concentrate well on your work.	R Hyvät ihmissuhteet niin kotona kuin työssäkin ja mielessä ei paina huolia, taakkoja ja on terve, auttavat jaksamaan työssä, keskittymään hyvin työntekoon.	G Hava mämvicusi itli in bal li ali in tö a in mi ej polyy mikesi, hevgasi a oo terva, vyy povoo in tö, autmiid hali intu töte. 
3075	R The idea can be simple.	R Idea voi olla yksinkertainenkin.	G Idea voo oo ali isgnova. 
3076	R Ideas start to flow when you start thinking and discussing.	R Ideat rupeavat rönsyilemään, kun alkaa miettiä ja keskustella.	G ideasi nöö simolephaar, na nöö tesoo a visasaa. 
3077	R There are many idea generation and product development methods and there are plenty of instructions online.	R Ideointi- ja tuotekehitysmenetelmiä on paljon ja niistä löytyy ohjeita netistä runsaasti.	G Ideaate a todevculitesi oo piri a ob itsi autkees lidasi ut vinet siri. 
3078	R Art that promotes ideation.	R Ideointia edistävä taide.	G Ideaate vyroteeva kav. 
3079	R There is no need to be afraid to bring ideas to light; the details of their implementation are trade secrets so that competitors do not benefit from the development work that required a lot of resources.	R Ideoita ei tarvitse pelätä tuoda julki, yksityiskohdat niiden toteuttamisessa ovat ammattisalaisuuksia, etteivät kilpailijat hyödy paljon resursseja vaatineista kehitystyöstä.	G Ideasi ej niid raak aag tudih, tarkiplosi in itsiof rilteete oo votödahidvaosi, syt ej vintraajosi göroo piri ob resrosi teniiden devtö. 
3080	R Ideas and job opportunities are found by mapping problems and finding solutions.	R Ideoita ja työtilaisuuksia löytyy kartoittamalla ongelmia ja etsimällä niihin ratkaisuja.	G Ideasi a tövonosi autkees vy kalotoo ongsi a seek intu itsi gnosi. 
3081	R Ideas can indeed be found in chaos, by chance, by deviating from familiar ways, but also in a purposeful, very systematic, organized, structured way.	R Ideoita voidaan tosin löytää kaaoksessa, sattumalta, poikkeamalla totutuista tavoista, mutta myös tarkoitushakuisesti hyvin järjestelmällisesti, järjestyneesti, jäsentyneesti.	G Ideasi voota rilsyli kees in piräj, satli, vy ejretuu ut liafvooenta liosi, mut ali obroseekli hali lijärli, autjäärenli, autvejäärenli. 
3082	R Ideas can be taken forward through further development.	R Ideoita voidaan viedä eteenpäin jatkokehittelemällä.	G Ideasi voota gaa eddir vy pirpadeevte. 
3083	People need mental activities, brain training and physical exercise to stay fit.	R Ihminen tarvitsee henkisiä harrastuksia, aivovoimistelua ja fyysistä liikuntaa pysyäkseen kunnossa.	G Mäm niid hosova mitesi, daevpou a bodevva uuteo syt hä autpaoo hastana. 
3084	R The more knowledge and experience a person acquires, the greater the opportunity they have to create new combinations and ideas, and the more inspiration they have to create new things and improve the old.	R Ihminenkin mitä enemmän se hankkii tietoa ja kokemusta, sitä suurempi mahdollisuus sillä on luoda uusia yhdistelmiä ja ideoita ja sitä enemmän, sillä on inspiraatiota luoda uutta ja parannella vanhaa.	G Ali mäm ko pir it foraaf öbda a davofi, it pipir vovao hä oof novtee novva vipasi a ideasi a it pir, hä oof foryyste novtee novva a sihapiir vonva. 
3085	R Information should be short, clear and concise at a higher level, from which you can then go to more detailed information at a lower level if necessary.	R Informaation tulisi olla lyhyt, selkeä ja ytimekäs ylemmällä tasolla, josta voidaan sitten mennä tarkempiin tietoihin alemmalle tasolle tarvittaessa.	G Obdafa piitif oo ulva, soklirva a ydinva la yllapir tal, kout voota iten tuu tarkpir öbdasi le lypir tal na niidta. 
3086	R Search the Internet to find business ideas.	R Internetistä hakemalla löytää liikeideoita.	G Ut vinet seek kees fäfloideasi. 
3087	R Intuition, self-understanding, and reasoning skills develop when you learn to use even difficult-to-learn items.	R Intuitio, itsestään ymmärtämiskyky, päättelykyky kehittyy, kun opettelee käyttämään vaikeastikin opittavia kohteita.	G Autdafio, autteli dakavoovote, obdaapvote autdeev, na siapdaav teoo ali ongli daavtava obösi. 
3088	R Already developed product ideas and researched information for use.	R Jo kehitellyt tuoteideat ja tutkittu tieto hyötykäyttöön.	G Ripnen oota sideeven toideasi a dakaaen da intu göro. 
3089	R It would be good to learn to work and put in the effort even as a child.	R Jo lapsena olisi hyvä oppia työnteko ja näkemään vaivaa.	G Ripnen na ipmäm ooif hava daav töte a vokaa tesaf. 
3090	R Those who can afford to spend should put their money to work, as long as it doesn't deplete the environment.	R Joilla on varaa kuluttaa, kannattaisi laittaa raha pyörimään, ellei se kuluta ympäristöä.	G Kojosi oof res teroriip, rogööif lopaa rov rauunen, ifej it tetoriip raulo. 
3091	R Everyone unemployed for some useful activity.	R Jokainen työtön johonkin hyödylliseen toimintaan.	G Ki töafejjo ötu görova oteete. 
3092	Every unemployed worker or one under threat of unemployment should find a field to focus on and specialize in.	R Jokaiselle työttömälle tai työttömyysuhan alla olevalle työntekijälle pitäisi löytää ala, johon keskittyy, erikoistuu.	G Tu ki töafejjo taj al töafejsta obrisk oova tööjo piitif kees leiob, kointu autmiid, erlii. 
3093	R If prosperity could be distributed more evenly and people gave up unnecessary consumption, people could get by with lower incomes and the environment would be saved.	R Jos hyvinvointi voidaan jakaa tasaisemmin ja ihmiset luopuvat turhasta kulutuksesta, ihmiset voisivat tulla toimeen pienemmillä tuloilla ja ympäristö säästyisi.	G If halivoote voota ikfaa talpirli a mämsi ofuur nidejva teroriipte, mämsi vooif voviotee vy ippir utrovsi a raulo autropaooif. 
3094	R Flexible in wages, higher income in good times, lower income in bad times to preserve jobs.	R Joustaa palkkauksessa hyvinä aikoina suuremmat tulot, huonoina aikoina pienemmät tulot työpaikkojen säilyttämiseksi.	G Joos in töroovte na hali nosi pipir utrovsi, na ahvova nona ippir utrovsi for tölosi palienoote. 
3095	R Systematic, well-organized progress speeds up the process.	R Järjestelmällinen hyvin organisoitu eteneminen nopeuttaa asioiden eteenpäin viemistä.	G Lijärva hali sijäären edtuute noppiir in sosi eddir gaate. 
3096	R Systematically map out from a needs perspective what products and services could still be available and which ones need improvement.	R Järjestelmällisesti kartoittaa tarpeiden näkökulmasta, mitä tuotteita ja palveluja voisi vielä olla ja mitkä kaipaavat parantelua.	G Lijärli kalotoo ut kaäng nidsi, ko tosi a seertesi vooif pirnen oo a kosi pirniid sihapiirte. 
3097	R Systematic research and brainstorming of all the undone work in Finland and planning, creating and brainstorming new jobs.	R Järjestelmällistä tutkimista ja ideointia mitä kaikkea tekemätöntä työtä Suomessa olisi ja uusien työpaikkojen suunnittelua, luontia ja ideointia.	G Lijärli dakaate a ideaate ko ki tee-ejva tö in Finlo ooif a novva tölosi kasoote, novte a ideaate. 
3098	R A comprehensive classification and mapping of products and services that exist in the world.	R Kaiken kattava luokittelu ja kartoitus maailmassa olemassa olevista tuotteista ja palveluista.	G Ki kioofva paersioote a kalotoote in köl ob oonen oova tosi a seertesi. 
3099	You can't try to cover all the fields of the world at the same time, although it's good to have a holistic view and be interdisciplinary.	R Kaiken maailman aloja ei voi yrittää samanaikaisesti, vaikka kylläkin on hyvä olla kokonaisnäkemys ja poikkitieteellisyys.	G Ki köl leiobsi ej voo traa renali, tajli je a oo hava oo kiokamicu a durekdävao. 
3100	R All citizens' gifts for use.	R Kaikkien kansalaisten lahjat käyttöön.	G Ki hyjjosiof vofasi for teo. 
3101	R All parties must unite in patriotism!	R Kaikkien tahojen puhallettava yhteen hiileen, isänmaallisuutta!	G Ki dirsidsi piit tehouu tu is moC, mamhylvao!
3102	R Dig up as many employment ideas as possible from the grassroots level to the main lines.	R Kaivaa mahdollisimman paljon työllistämisideoita ruohonjuuritasolta päälinjauksiin asti.	G Maap vostli piri töfaaideasi el upjurtal tu päreituosi ättu. 
3103	R It's worth carefully considering what you're doing so you don't waste time.	R Kannattaa tarkoin harkita mitä tekee, ettei kuluttaisi hukkaan aikaa.	G Rogöö tarkli ifsoo ko tee, syt ej teroriipif for nivro no. 
3104	R People involved in idea generation.	R Kansa mukaan ideointiin.	G Hyj tuvi ideaate. 
3105	R People to help.	R Kansa talkoisiin.	G Hyj intu friofratöhäp. 
3106	R People's brainstorming session to find undone work and create jobs.	R Kansan aivoriihi tekemättömän työn etsimiseksi ja työpaikkojen luomiseksi.	G Hyjof ideahäp for tee-ejva tö seek a tölosi novtee. 
3107	R All meaningful work should be mapped out, and groups should then be formed to plan and develop the work into a profitable venture.	R Kartoitettava kaikki mielekäs työ, joihin sitten muodostetaan ryhmiä suunnittelemaan ja kehittelemään työ kannattavaksi yrittämiseksi.	G Piit kalotoo ki romiva tö, intu kosi iten kauteeta iksiosi tu kasoo a sideev tö mu rogöva traate. 
3108	R Identify meaningful development areas.	R Kartoitettava mielekkäitä kehityskohteita.	G Piit kalotoo romiva devobösi. 
3109	R Map needs and identify relevant assets and development targets.	R Kartoittaa tarpeet ja niihin hyödykkeet ja kehittämisen kohteet.	G Kalotoo nidsi a intu itsi görotosi a deevte obösi. 
3110	R A stimulating growth and/or work environment will create new ideas and develop professional skills.	R Kasvu- ja/tai työympäristö virikkeiseksi, niin uusia ideoita syntyy ja ammattitaito kehittyy.	G Eöpiir- a/taj töraulo mu foryssiva, itli novva ideasi nöee a votölivote autdeev. 
3111	Cities to become eco-cities and the countryside to become vibrant.	R Kaupungit ekokaupungeiksi ja maaseutu elinvoimaiseksi.	G Taunlosi mu ekotaunlosi a nuatlo mu eopova. 
3112	R Develop more competitive and better products and services by eliminating existing problems.	R Kehitetään kilpailukykyisempiä parempia tuotteita ja palveluita niissä olevia ongelmia poistamalla.	G Deevta vintravotepir hapir tosi a seertesi vy in itsi oova ongsi yraap. 
3113	R Being active and doing hobbies is a way to develop and maintain vitality.	R Kehittävää ja vireyttä ylläpitävää on olla aktiivinen ja harrastaa.	G Deevva a poysvao yllapaoova oo oo siteva a mitee. 
3114	R More environmentally friendly production of chemicals using microbes.	R Kemikaalien ympäristöystävällisempi tuottaminen mikrobeilla.	G Kemmosi biolohavicupir toote vy fosikpesi. 
3115	R Focus on digging for ideas in one specific area and others in another area.	R Keskittyä jonkin määrätyn alueen ideoiden kaivamiseen ja toiset toisen alueen.	G Autmiid intu ö ödaaaen leilo ideasi maapte a tuasi duva leilo. 
3116	R Discussion provides stimuli that can lead to additional ideas that can be evaluated and further developed.	R Keskustelemalla saa virikkeitä, jotka voivat johtaa lisäideoihin ja niitä voidaan arvioida ja kehitellä edelleen.	G Vy visasaa aaf foryssi, kosi meej tudiir pirideasi a itsi voota rokaa a sideev depirna. 
3117	R Recycled and natural materials and designs from nature in craft ideas and products.	R Kierrätys- ja luonnonmateriaalit ja mallit luonnosta käsityöideoissa ja tuotteissa.	G Torau- a biotomosi a likatosi ut biolo in pavetöideasi a tosi. 
3118	R Competitive food.	R Kilpailukykyinen elintarvike.	G Vintravoteva eonidto. 
3119	R Writing is a good method for processing things, you can refine your thoughts all the time.	R Kirjoittaminen on hyvä menetelmä asioiden käsittelyyn, ajatuksia voi jalostaa koko ajan.	G Kiirte oo hava culite for sosi cute, soososi voo väpiir na kio no. 
3120	R Highly processed wood products, diverse utilization of biomass through materials science and polymer chemistry, commercial biorefinery, nanotechnology applications.	R Korkean jalostusasteen puutuotteet materiaalitieteen ja polymeerikemian keinoin biomassan moninainen hyödyntäminen, kaupallinen biojalostamo, nanoteknologiasovellukset.	G Ylva väpiirlylri pumtosi vy tomodä a simermo kemda livorosi biomas siliva tegöroote, fäfva bioväpiirlö, gusiktekdä forsoopobsi. 
3121	In a society with high technological expertise, more individually tailored production could be increased while still keeping the price reasonable.	R Korkean teknologisen osaamisen yhteiskunnassa voisi lisätä yksilöllisemmin räätälöityä tuotantoa ja saada hinta kuitenkin kohtuulliseksi.	G In ylva tekdäva davoote visoslo vooif pirpaa isjopir oota lisojoneraotee-en toote a aaf rovri amut mu obnidriva. 
3122	R There are many travel destinations in Finland and at the same time domestic tourism is supported or you can go out in nature and pick berries for free.	R Kotimaassa on paljon matkustuskohteita ja samalla tuetaan kotimaista matkailua tai aivan ilmaiseksikin voi liikkua luonnossa ja marjastaa.	G In balhyl oo piri rotuuobösi a rena suupta balhylvao sirotuo taj fulli ejrovrili voo uu in biolo a bersikaap. 
3123	R Domestic, environmentally friendly, high-quality goods.	R Kotimaisia, ympäristöystävällisiä, laadukkaita hyödykkeitä.	G Balhylva, biolohavicuva, havaova görotosi. 
3124	R Increasing domestic energy production reduces dependence on imported energy.	R Kotimaista energiatuotantoa lisättäessä vähennetään riippuvuutta tuontienergiasta.	G Na balhylva poritoote pirpaata riipta obhängvao ut inagpori. 
3125	R The number of people being trained should better match the demand of the labor market, so that people are not trained to become unemployed.	R Koulutettavien määrien tulisi paremmin vastata työmarkkinoiden kysyntää, ettei koulutettaisi työttömäksi.	G Padaavtava risi piitif hapirli liree töforfäsi konid, syt ej padaavif mu töafejjo. 
3126	R You save on training costs and time, and things run better when you practice self-study, self-reliance, independence, and initiative.	R Koulutuskustannuksissa ja ajassakin säästyy ja asiat rullaavat paremmin, kun harjaantuu itseopiskeluun, omatoimisuuteen, itsenäisyyteen, oma-aloitteisuuteen.	G In padav rovpasi a ali in no autropaoo a sosi rool hapirli, na autvopiir intu autapdaavte, autotevao, autnavao, autnöteevao. 
3127	R Those with education and experience should definitely apply for open jobs for which they are well qualified.	R Koulutusta ja kokemusta omaavien pitäisi ilman muuta hakea avoinna oleviin työpaikkoihin, joihin heillä on hyvät edellytykset.	G Padav a davofi öfva piitif ejli tua seek intu na oupva oova tölosi, tu kosi häsi oof hava ednidsi. 
3128	R There should be more consumer education to guide the market economy towards sustainable production and consumption.	R Kuluttajavalistusta pitäisi olla lisää ohjaamaan kestävään tuotantoon ja kulutukseen markkinataloutta.	G Tetoriipjo katdafa piitif oo pir for tudiir ögvova toote a teroriipte forfärosta. 
3129	When a buys from b, b can afford to buy from c or a and the chain can continue.	R Kun a ostaa b:ltä, b:llä on varaa ostaa c:ltä tai a:lta ja ketju voi jatkua.	G Na a ääf ut b, vy b oo res ääf ut c taj ut a a siviring voo autpirtuu. 
3130	R When people are activated, it increases activity and more ideas and jobs begin to emerge.	R Kun ihmiset saadaan aktivoitua, niin se lisää toimeliaisuutta ja ideoita alkaa syntyä lisää ja työpaikkoja.	G Na mämsi aafta autsitee, itli it piir otevao a ideasi nöö nöee pir a tölosi. 
3131	R When everyone has a job, even those with disabilities, society is better able to pay for social spending.	R Kun kaikilla on työpaikka, vajaakuntoisillakin, niin yhteiskunta pystyy kustantamaan paremmin sosiaalimenot.	G Na ki oof tölo, alfulvostava a, itli visoslo votee rovpaa hapirli sosrovripsi. 
3132	R Just as there are gyms, there could be idea gyms.	R Kuten on kuntosaleja, voisi olla ideasaleja.	G Li oo vostatoliksi, vooif oo ideatoliksi. 
3133	R Go through the keywords from the 90,000 Finnish words in alphabetical order and find an idea there.	R Käydä avainsanoja läpi 90000:sta suomen kielen sanasta lopusta päin aakkosjärjestyksessä ja löytää sieltä idea.	G Tuu inli lukvosasi ut 90000 finvos sasi ut ön dirtu in a-öjär a kees itel idea. 
3134	R You can save on transportation costs by using carpooling and traveling as much as possible by foot or bike.	R Liikennemenoissa voi säästää, kun käyttää kimppakyytejä ja kulkee mahdollisimman paljon jalan tai pyörällä.	G In tustarovripsi voo ropaoo, na teoo sivirotutsi a tuut vostli piri tuveli taj vy durauvo. 
3135	R Increase learning by doing and independent study when there is good learning material.	R Lisätä tekemällä oppimista ja omatoimista opiskelua, kun on hyvä oppimateriaali.	G Pirpaa vy tee daavte a autoteva apdav, na oo hava davmo. 
3136	R More inspiration!	R Lisää virikkeitä!	G Pir foryssi!
3137	R Read a lot, get information, reflect.	R Lue paljon, hanki tietoja, pohdiskele.	G Riik ja piri, foraaf ja öbdasi, siöbsoo. 
3138	R List all possible undone work.	R Luetellaan kaikki mahdollinen tekemätön työ.	G Siutriikta ki vova tee-ejva tö. 
3139	R It is advisable to study science, languages and mathematics on your own.	R Luonnontieteellisiä asioita, kieliä ja matematiikkaa kannattaa itseopiskella.	G Biolodäva sosi, vossi a risoda rogöö autapdaav. 
3140	R Trusts and encourages even the long-term unemployed.	R Luottaa pitkäaikaistyöttömiinkin ja kannustaa heitä.	G Uscuu ali tu lunotöafejjosi a gövyy häsi. 
3141	Stages of creative problem solving.	R Luovan ongelmanratkaisun vaiheet.	G Novteeva onggnoote feisnosi. 
3142	R New needs and demand for them must be found.	R Löydettävä uusia tarpeita ja niille kysyntää.	G Piit kees novva nidsi a for itsi konid. 
3143	R Finds related goods for goods and sees what is related to what.	R Löytää hyödykkeille liitännäishyödykkeitä ja katsoa, mikä liittyy mihinkin.	G Kees for görotosi rupaogörotosi a kaa, ko rutuu kointu a. 
3144	R Extensive use of modeling and simulation in process design and optimization.	R Mallintamisen ja simuloinnin laajahyödyntäminen prosessisuunnittelussa ja optimoinnissa.	G Likatoote a liretekaate leileiva tegöroote in tötuo kasoote a hastvostaate. 
3145	R It would be a good idea to increase the use of berries in your diet.	R Marjojen käyttöä kannattaisi lisätä ruokavaliossa.	G Bersi teo rogööif pirpaa in emvaoto. 
3146	R The market economy alone is not capable of guiding employment, but better guidance from civil society is needed to create jobs.	R Markkinatalous ei kykene yksin ohjaamaan työllistymistä, vaan tarvitaan parempi kansalaisyhteiskunnan ohjailu työpaikkojen luomiseksi.	G Forfärosta ej votee isvi tudiir auttöaafte, mut niidta hapir hyjjovisoslo situdiirte for tölosi novte. 
3147	R The market economy should be more controlled because there are boom and bust periods and we are dependent on continuous economic growth.	R Markkinatalous pitäisi olla ohjatumpaa, koska on nousu- ja laskukausia ja ollaan riippuvaisia jatkuvasta taloudellisesta kasvusta.	G Forfärosta piitif oo pir tudiiren, kona oo yylte- a lyolimnosi a oota obhängva pirtuuva rostava piirte. 
3148	R Mass production has the advantage of lower cost.	R Massatuotannolla on etuna halvempi hinta.	G Mastoote oof li edro lyrovpir rovri. 
3149	R We should come up with areas for development.	R Meidän pitäisi keksiä kehittämisen kohteita.	G Ajsi piitif ideavoo deevte obösi. 
3150	R Go and come and work!	R Mene ja tule tekemään työtä!	G Tuu ja a uut ja töö!
3151	R New products and operating models in the forest industry.	R Metsäteollisuuden uudet tuotteet ja toimintamallit.	G Pultolövao novva tosi a oteelikatosi. 
3152	R It is worth using a mind map to process and visualize things.	R Miellekarttaa kannattaa käyttää asioiden käsittelyssä ja hahmottamisessa.	G Mikakaloto rogöö teoo in sosi cutee a vohokauu. 
3153	A web of associations, everything is connected to everything in some way or at least indirectly.	R Mielleyhtymäverkko, kaikki liittyy kaikkeen jollakin tavalla tai ainakin välillisesti.	G Mivionet, ki rutuu tu ki vy ö lio taj ripstli vällili. 
3154	R By thinking about all the other uses a product or service could be used for, new markets and applications can be found for the commodity.	R Miettimällä mihin kaikkeen muuhun jotakin tuotetta tai palvelua voitaisiin vielä käyttää, voidaan löytää hyödykkeelle uusia markkinoita, käyttökohteita.	G Vy tesoo kofor ki tua ö to taj seerte vooifta pirnen teoo, voota kees for göroto novva forfäsi, teo-obösi. 
3155	R What went wrong, how can we fix it?	R Mikä meni pieleen, miten parannellaan?	G Ko tuuen tarli, koli sihapiirta?
3156	R What are our strengths, what could we export abroad and where could we increase exports?	R Mikä on vahvuutemme, mitä voisimme viedä ulkomaille ja missä voisimme lisätä vientiä.	G Ko oo ajsiof povovao, ko ajsi vooif gaa le nihylsi a koin ajsi vooif pirpaa niga. 
3157	R A mini biorefinery where one could experiment with the separation and processing of useful chemicals, and the development of chemical products and biomaterials.	R Minibiojalostamo, jossa voisi kokeilla hyödyllisten kemikaalien erottamista, prosessointia, kemikaalituotteiden ja biomateriaalien kehitystä.	G Ipbioväpiirlö, koin vooif sivotraa görova kemmosi erurpaate, tötuute, kemmotosi a biotomosi dev. 
3158	R Mini factories where you can learn and try out different manufacturing methods and processes and also produce batches for test marketing.	R Minitehtaita, jossa voi opetella ja kokeilla erilaisia valmistusmenetelmiä ja prosesseja ja myös tuottaa eriä koemarkkinointiin.	G Iptolösi, koin voo siapdaav a sivotraa erva tooculitesi a tötuosi a ali too sioiksi intu votraforfääte. 
3159	R Whatever you do, do it properly.	R Minkä teet, tee se kunnolla.	G Ko ja tee, tee ja it hastali. 
3160	R How to invest, invest, spend that reflects back as greater benefit to yourself.	R Miten panostaa, sijoittaa, kuluttaa että heijastuu takaisin suurempana hyötynä itselle.	G Koli hastpaa, roforpaa, teroriip syt autrekaa retu li pipir göro for aut. 
3161	R The more things and participants there are, the more things can be combined into new connections and by transferring ideas from one field to another, more ideas can be obtained.	R Mitä enemmän asioita ja osallistujia, sitä enemmän voidaan yhdistellä asioita uusiin yhteyksiin ja siirtämällä ideoita alalta toiselle saadaan lisää ideoita.	G Ko pir sosi a ikaapjosi, it pir voota sivipaa sosi intu novva viosi a vy telouu ideasi el leiob le tua aafta pir ideasi. 
3162	The more shops, the more jobs and income.	R Mitä enemmän kauppoja sitä enemmän työtä ja tuloa.	G Ko pir fäfsi it pir tö a utrov. 
3163	R The more participants there are, the more valuable this will be classified by search robots and the more visibility it will gain.	R Mitä enemmän osallistujia tulee, sitä enemmän hakurobotit luokittelevat tämän arvokkaammaksi ja se saa näkyvyyttä.	G Ko pir ikaapjosi uut, it pir seektevöjosi paersioo tä ropir a it aaf autkavao. 
3164	R What already exists, what does not?	R Mitä jo on, mitä ei ole?	G Ko ripnen oo, ko ej oo?
3165	R What could be done?	R Mitä kaikkea voisi tehdä.	G Ko ki vooif tee. 
3166	R What would you buy, what else would you spend money on if you could afford it, needs can also be found that way.	R Mitä ostaisit, mihin vielä käyttäisit rahaa, jos sinulla olisi varaa, niinkin voidaan löytää tarpeita.	G Ko ja ääfif, kofor pirnen ja teooif rov, if ja ritsoofif, ali itli voota kees nidsi. 
3167	R What is missing, what problems need solutions, provides topics for product and service development.	R Mitä puuttuu, mihin ongelmiin kaivataan ratkaisuja, antaa aiheita tuote- ja palvelukehitykseen.	G Ko ejofrii, kofor ongsi pirniidta gnosi, faa obsosi intu to- a seertedev. 
3168	R What is being imported from abroad that could be produced profitably in Finland would increase self-sufficiency and increase independence from foreign trade?	R Mitä sellaista tuodaan ulkomailta, jota Suomessa voisi valmistaa kannattavasti lisäisi omavaraisuutta ja lisäisi riippumattomuutta ulkomaankaupasta.	G Ko itva aagta el nihylsi, ko in Finlo vooif too rogöli pirpaaif autresrovao a pirpaaif obhängejvao ut nihylfäf. 
3169	R What would you do if you had the power to decide.	R Mitä tekisit, jos sinulla olisi valta päättää.	G Ko ja teeif, if ja oofif pö päät. 
3170	R What more can be done to improve the health, civic fitness and competence of citizens? How can current operating models be improved?	R Mitä vielä voidaan tehdä kansalaisten terveydentilan, kansalaiskunnon ja osaamisen kohottamiseksi? Miten parannellaan nykyisiä toimintamalleja?	G Ko pirnen voota tee for hyjjosi tersta, hyjjovosta a davoote teipyyl? Koli sihapiirta nenna oteelikatosi?
3171	R The less we need to import from abroad, the less export revenue we need.	R Mitä vähemmän tarvitsisi tuoda ulkomailta, sitä vähemmän tarvittaisiin vientituloja.	G Ko rip niidif aag el nihylsi, it rip niidifta nigautrovsi. 
3172	Many products and services require long-term development to become competitive.	R Monet tuotteet ja palvelut vaativat pitkäaikaista kehittelyä, että niistä tulee kilpailukykyisiä.	G Si tosi a seertesi teniid lunova sideevte, syt itsi muu vintravoteva. 
3173	R Many best-selling products have been created as a result of long-term research and development work.	R Moni myyvä tuote on saatu aikaan pitkäjänteisen tutkimus- ja kehitystyön tuloksena.	G Si fääva to oota tonoaafen li utro luroupevva daka- a devtö. 
3174	R Many people can get a job through good relationships.	R Moni voi saada työpaikan hyvien suhteiden kautta.	G Si voo aaf tölo intuni hava vicusi. 
3175	R You need to get a suitable group together, because it is often more difficult to try alone.	R Mukaan on saatava sopiva ryhmä, koska yksin on monesti hankalampi yrittää.	G Tuvi piit aaf soopva iksiosi, syfor isvi oo sina ongvopir traa. 
3176	R Depending on the many discussants and views, the result can be good or bad.	R Mukaan runsaasti keskustelijoita ja näkemyksiä, tulos voi olla hyvä tai huono.	G Tuvi siri visasaajosi a kamicusi, utro voo oo hava taj ahvova. 
3177	R Others evaluate the feasibility and reasonableness of ideas and improve them.	R Muut arvioivat ideoiden toteuttamiskelpoisuuden, järkevyyden ja parantelevat niitä.	G Tuasi rokaa ideasi riltevovao, visvao a sihapiir itsi. 
3178	R Cottage in the country and surrounded by a vegetable garden.	R Mökki maalla ja sen ympärillä kasvimaa, puutarha.	G Iptol la nuatlo a raula it epmol, tolsieplo. 
3179	R Let's sleep overnight and see what ideas come up by morning or sometimes on other nights or days.	R Nukutaan yön yli ja katsotaan mitä ideoita aamuun mennessä tulee tai joskus muina öinä tai päivinä.	G Nuukta ylli nat a kaata ko ideasi tu entan tuno uut taj ösina tuasi natsi taj tansi. 
3180	R On these pages you could see what is needed and what solutions have already been found.	R Näillä sivuilla voisi nähdä mitä kaivataan ja mihin on jo löytynyt ratkaisu.	G La täsi sidsi vooif vokaa ko farraata a kofor oo ripnen autkeesen gno. 
3181	R It's worth reading the instructions, but intuition can also last a long time, especially if the user interface is designed to be intuitive.	R Ohjeet kannattaa lukea, mutta intuitiollakin pärjää pitkään, varsinkin jos käyttöliittymä on tehty intuitiiviseksi.	G Lidasi rogöö riik, mut ali vy autdafio stavoo luna, erobli if teolimlao oo tee-en mu autdafiiva. 
3182	R Reading the instructions carefully and following the advice helps.	R Ohjeiden huolellinen lukeminen, neuvojen noudattaminen auttaa.	G Lidasi juskeeva riikte, lisasi lisateete vyy. 
3183	The most important thing is to create jobs and preserve existing jobs.	R Oleellisin asia on työpaikkojen luonti ja saada säilymään nykyiset työpaikat.	G Orost so oo tölosi novte a aaf palienoo nenva tölosi. 
3184	R More entrepreneurship will be developed in connection with existing companies or institutions.	R Olemassa olevien yritysten tai laitosten yhteyteen kehitetään lisää yrittämistä.	G Tu oonen oova tralösi taj lösi vio deevta pir traate. 
3185	R We are on the same planet, in the same boat, and everyone should have an idea for the common good.	R Olemme samalla planeetalla, samassa veneessä, jokaiselta kun tulisi jokin ajatus yhteiseksi hyväksi.	G Ajsi oo la rena raumol, in re vuvo, ut ki na uutif ö sooso mu viofva hava. 
3186	R To be useful at least to some.	R Olla hyödyllinen edes joillekin.	G Oo görova ipripstli for ösi. 
3187	R There is the internet, there are good opportunities to have an impact.	R On netti, on hyvät mahdollisuudet vaikuttaa.	G Vinet oo, hava vovaosi oo syy. 
3188	R Identifying the problem and noticing opportunities for improvement.	R Ongelman tunnistaminen ja parantamismahdollisuuksien huomaaminen.	G Ong vokadaate a hapiirvovaosi satvokaate. 
3189	R Problems, concerns and solutions.	R Ongelmia, huolia ja niihin ratkaisuja.	G Ongsi, mikesi a intu itsi gnosi. 
3190	R Learn to use new technology, useful computer programs to help with anything they can help with.	R Opetella käyttämään uutta teknologiaa, hyödyllisiä tietokoneohjelmia apuna kaikessa mihin niistä vain on apua.	G Siapdaav teoo novva tekdä, görova davöprogsi li vyo in ki kofor ob itsi erisli oo vyo. 
3191	R Learn many professions during your life.	R Opetella montakin ammattia elämänsä aikana.	G Siapdaav si a votösi na autof eo. 
3192	R Studying, acquiring information, and reasoning are good brain exercises.	R Opiskelu, tiedonhankinta ja päättely ovat hyvää aivovoimistelua.	G Apdav, daforaafte a obdaapte oo hava daevpou. 
3193	R Learning to seek out information and developing the ability to reason is important.	R Oppia hakemaan tietoa ja hoksaamiskyky on tärkeää kehittyä.	G Daav seek öbda a saddakavote oo curova autdeev. 
3194	R Learn to structure your writing well and express yourself clearly.	R Oppia jäsentämään hyvin kirjoituksensa ja ilmaisemaan ymmärrettävästi.	G Daav vejäär hali autof kir a kautsaa dakavoli. 
3195	Also learn to filter information from a large body of data, assess reliability and quality.	R Oppia myös suodattamaan tietoa suuresta tietomassasta, arvioimaan luotettavuutta ja laatua.	G Daav ali fiilt öbda ut piva öbdamas, rokaa uscuvao a vao. 
3196	R There is room for improvement in the learning materials so that self-study can be increased.	R Oppimateriaaleissa on kehittämisen varaa, niin että itseopiskelua voidaan lisätä.	G In davmosi oo deevte res, itli syt ali autapdav voota pirpaa. 
3197	R To be organized: leaders, activators, researchers, designers, coordinators, supervisors, ideators, developers, creators.	R Organisoitava:vetäjiä, aktivoijia, tutkijoita, suunnittelijoita, koordinoijia, valvojia, ideoijia, kehittäjiä, tekijöitä.	G Piit sijäär: poaagjosi, tesiteejosi, dakaajosi, kasoojosi, visidjäärjosi, ylkaajosi, ideaajosi, deevjosi, teejosi. 
3198	R Part of the profits are used to create jobs, increase purchasing power and generally increase the sales and profitability of companies' goods.	R Osa voitoista käytetään työpaikkojen luomiseen, se lisää ostovoimaa ja yleisesti lisää yritysten hyödykkeiden menekkiä ja kannattavuutta.	G Ik ob vinsi teoota for tölosi novteete, it pirpaa äfpo a tihnali pirpaa tralösi görotosi tufä a rogövao. 
3199	R Expertise in many different fields, if only you have time to learn during your lifetime.	R Osaamista usealta eri alalta, jos vain elämän aikana ehtii opetella.	G Davoote ut sirisi er leiob, if erisli na eo novoo siapdaav. 
3200	R Skills can be acquired independently and by doing, not necessarily at school.	R Osaamista voidaan hankkia omatoimisestikin ja tekemällä, ei välttämättä koulun penkillä.	G Davoote voota foraaf ali autoteli a vy tee, ej nidli la davlo lusitos. 
3201	R Share owners sometimes receive good dividends, but they should also be content to sometimes go without dividends in order to preserve jobs.	R Osakkeiden omistajat saavat toisinaan hyvät osingot, olisi myös tyydyttävä välillä myös olemaan ilman osinkoa työpaikkojen säilyttämiseksi.	G Roiköfsi ööfjosi aaf ösina hava öfikrosi, piitif ali nidfuul välla ali oo ejli öfikro for tölosi palienoote. 
3202	R Contribute with at least one inspiring, idea-rich thought or one that evaluates the suggestions of others.	R Osallistu edes yhdellä inspiroivalla, idearikkaalla tai muiden ehdotuksia arvioivalla ajatuksella.	G Ikaap ja ipripstli vy is foryysva, idea taj vy tuasiof tajsasi rokaava sooso. 
3203	To know a little bit of everything but nothing well, you have to find an area of specialization that you really focus on thoroughly and deeply.	R Osata kaikkea vähän, mutta ei mitään kunnolla, on löydettävä erikoistumisalue, johon todella paneutuu perusteellisesti ja syvällisesti.	G Davoo ki ipri, mut ejö hastali, piit kees erliileiob, kointu rilli dipmiid beslili a diplili. 
3204	R By purchasing, you can influence which economic areas and what kind of production and services you want to promote.	R Ostamalla voi vaikuttaa, mitä elinkeinoalueita ja millaista tuotantoa ja palveluja haluaa edistää.	G Vy ääf voo yys, ko eolivoteleilosi a kova toote a seertesi ofraa vyrotee. 
3205	R Take a good meal break in case an idea comes to mind that you can't help but express.	R Ota hyvät ruokalevot, jos sen aikana syttyisi idea, jota et voi olla ilmaisematta.	G Aap ja hava emetsi, if na it nöböönif idea, kojo ja ej voo oo kautsaaejli. 
3206	R Places where you could build prototypes and experiment for a small fee by reserving time, space, and equipment.	R Paikkoja, jossa voisi rakennella prototyyppejä ja kokeilla pienestä maksusta varaamalla ajan, paikan ja välineet.	G Losi, koin vooif sitool nötypsi a sivotraa ut ipva rovfa vy rees no, lo a vosi. 
3207	R Lots of lists where you can find companies, products and services.	R Paljon luetteloita, josta löytää yrityksiä, tuotteita ja palveluja.	G Piri luriksi, kout kees tralösi, tosi a seertesi. 
3208	R You can produce food inexpensively on allotments in cities, on your own balcony and indoors.	R Palstoilla voi kaupungeissakin edullisesti tuottaa ruokaa ja omalla parvekkeella ja sisätiloissa.	G La molikleilosi voo ali in taunlosi edroli too em a la öfva bälk a in inotilsi. 
3209	R Simplification of papermaking processes.	R Paperinvalmistusprosessien yksinkertaistuminen.	G Paprtootötuosi autisgnoote. 
3210	R It is better for an unemployed person to do something for the public good and receive at least double the current labor market support than for the unemployed person's contribution to go to waste.	R Parempi on, kun työtön tekee jotakin yleishyödyllistä ja saisi edes kaksinkertaisen työmarkkinatuen nykyiseen verrattuna, kuin että työttömän panos menee hukkaan.	G Hapir oo, na töafejjo tee ö tihnagörova a aafif ipripstli dunova töforfäsuprov erkaaenna vi nenva, li syt töafejjo rotupa tuu for nivro. 
3211	R Justify your case well, it will have a better impact.	R Perustella asiansa hyvin, se vaikuttaa paremmin.	G Bessyy autof so hali, it yys hapirli. 
3212	R Development groups should be established.	R Perustettava kehitysryhmiä.	G Piit bestoo deviksiosi. 
3213	National volunteer meetings will be held to identify uncompleted work.	R Pidetään kansalliset talkoot tekemättömien töiden kartoittamiseksi.	G Paoota hyjva friofratöhäp for tee-ejva tösi kalotoo. 
3214	R A long-term job would make it possible to move to live close to the workplace, where one could go on foot or by bike, reducing the environmental impact of traffic and reducing the costs for the employee.	R Pitkäaikainen työpaikka mahdollistaisi muuttamisen asumaan lähelle työpaikkaa, jonne voisi mennä jalan tai pyörällä, liikenteen haitat ympäristölle ja kulut työntekijältä vähenisivät.	G Lunova tölo vovaaif erlotuute eloo le raf tölo, kotu vooif tuu tuveli taj vy durauvo, tusta ögrosi tu raulo a roripsi ut tööjo autriipif. 
3215	R Long-term job, he can focus on developing the skills needed for that job without unnecessary overtraining.	R Pitkäaikainen työpaikka, hän voi keskittyä juuri siinä työssä tarvittavan osaamisen kehittämiseen ilman turhaa liikakoulutusta.	G Lunova tölo, hä voo autmiid intu jusna itin tö niidtava davoote deevte ejli nidejva ylripadav. 
3216	R A long-term job, so you don't have to study so many professions and can concentrate.	R Pitkäaikainen työpaikka, niin ei tarvitse opiskella niin monta ammattia ja voi keskittyä.	G Lunova tölo, itli ej niid apdaav itli si votösi a voo autmiid. 
3217	R Perseverance, diligence and accuracy are important factors in success.	R Pitkäjänteisyys, huolellisuus ja tarkkuus ovat tärkeitä asioita onnistumisessa.	G Luroupevvao, juskeevao a tarkvao oo curova sosi in saakte. 
3218	R Advanced technology and expertise can save the environment and repair environmental damage.	R Pitkälle viedyllä teknologialla ja osaamisella voidaan säästää ympäristöä ja korjata ympäristövahinkoja.	G Vy lule gaaen tekdä a davoote voota ropaoo raulo a keer raulotekassi. 
3219	R Over a long period of time, a lot of thoughts accumulate.	R Pitkän ajan kuluessa kertyy paljon ajatuksia.	G Na luva no noriip autkaap piri soososi. 
3220	R We should systematically map out what is needed, what already exists, and how it could be improved.	R Pitäisi järjestelmällisesti kartoittaa mitä tarvitaan, mitä niihin on jo olemassa, miten voitaisiin parannella.	G Piitif lijärli kalotoo ko niidta, ko intu itsi oo ripnen oonen, koli vooifta sihapiir. 
3221	R There should be a needs database, a shortage database with the goods that can be provided to meet the needs.	R Pitäisi olla tarvetietokanta, puutetietokanta tarpeisiin tarjottavine hyödykkeineen.	G Piitif oo niddabes, ejofridabes vi for nidsi oftukaatava görotosi. 
3222	There should be a new internet where the same information is only available once.	R Pitäisi olla uusi internet, jossa sama tieto olisi vain yhteen kertaan.	G Piitif oo novva vinet, koin re da ooif erisli is isno. 
3223	R You should learn to communicate well, interestingly, verbally, visually and textually, clearly, with justification and well-structured information.	R Pitäisi opetella hyvään, mielenkiintoa herättävään, suulliseen, visuaaliseen ja tekstuaaliseen viestintään selkeästi, perustellen ja hyvin jäsennellen asioita.	G Piitif siapdaav tu hava, ruhami teönnuukva, moupva, kaliva a kirliva tusaate soklirli, bessyyli a hali sivejäärli sosi. 
3224	R You have to be well organized.	R Pitää organisoida hyvin.	G Piit sijäär hali. 
3225	R You have to settle for less, a lower standard of living, and you could add a craft workshop, etc.	R Pitää tyytyä vähempään, pienempään elintasoon ja siinä lisänä voisi olla käsityöverstas jne.	G Piit nidfulcuu intu rip, ippir eotal a itin li pirob vooif oo pavetölo aid. 
3226	R The project can be planned precisely, tasks can be divided among different people, and their importance and complexity can be assessed.	R Projekti voidaan suunnitella tarkalleen ja jakaa tehtävät eri henkilöille ja arvioida niiden merkitys ja vaativuus.	G Pitöob voota kasoo tarkli a ikfaa teobsi tu er hojosi a rokaa itsiof curo a teniidvao. 
3227	R Weigh the benefits and drawbacks of automation and manual labor thoroughly and holistically with a broad perspective.	R Punnittava automaation ja käsityön hyödyt ja haitat perusteellisesti ja kokonaisvaltaisesti laajalla näkemyksellä.	G Piit hevriaap autte a pavetö görosi a ögrosi beslili a kiopöli vy leileiva kamicu. 
3228	R The leaves of the tree can be of different colors, which would describe the degree of completion and goodness of the solution.	R Puun lehdet voivat olla eri värisiä, joka kuvaisi ratkaisun valmiusastetta ja hyvyyttä.	G Pu lifsi voo oo er käva, ko katooif gno envotelylri a havao. 
3229	R Try to express things clearly, briefly and concisely.	R Pyri ilmaisemaan asiat selkeästi, lyhyesti ja ytimekkäästi.	G Tutraa ja kautsaa sosi soklirli, ulli a ydinli. 
3230	R Be able to place the unemployed in suitable development areas.	R Pystyä sijoittamaan työttömät sopiviin kehityskohteisiin.	G Votee tulopaa töafejjosi intu soopva devobösi. 
3231	R Through the main guidelines, you can search for entities and their detailed plans.	R Päälinjauksien kautta voidaan etsiä kokonaisuuksia ja niille yksityiskohtaiset suunnitelmat.	G Intuni päoblinpasi voota seek kiovaosi a for itsi tarkiplova kasotosi. 
3232	More capital would accumulate for investments when there were more savers and opportunities to save.	R Pääomaa kertyisi enemmän investointeihin, kun säästäjiä ja mahdollisuuksia säästää olisi enemmän.	G Päro autkaapif pir for roforpasi, na ropaoojosi a vovaosi ropaoo ooif pir. 
3233	R More capital should be invested domestically, and not so much abroad, then there would be more work at home.	R Pääomia pitäisi sijoittaa enemmän kotimaahan, eikä niin paljon ulkomaille, tällöin työtä olisi kotimaassa enemmän.	G Pärosi piitif roforpaa pir tu balhyl, a ej itli piri tu nihylsi, täna tö ooif in balhyl pir. 
3234	R Main groups, under which the audience can start to come up with shortcomings and needs and possible solutions.	R Pääryhmät, niiden alle yleisö voi ruveta keksimään puutteita ja tarpeita ja niihin ratkaisuvaihtoehtoja.	G Päiksiosi, alle itsi hökasio voo nötee ideavoo ejofrisi a nidsi a intu itsi gnotajifosi. 
3235	R To achieve greater self-sufficiency, not to be so dependent on the fluctuations of the country's economy.	R Päästä suurempaan omavaraisuuteen, ei olla niin riippuvaisia maalimantalouden heilahteluista.	G Aftuu intu pipir autresrovao, ej oota itli obhängva ob kölrosta siheuutesi. 
3236	R Reasoning requires a huge amount of background information, initial data, facts on which to base conclusions.	R Päättely vaatii valtavasti pohjatietoja, lähtötietoja, faktoja, joiden perusteella päätellään.	G Obdaapte teniid pipili alodasi, urtuodasi, rilsosi, bessyli kosi obdaapta. 
3237	R Deciding on the best option.	R Päättäminen parhaasta vaihtoehdosta.	G Päätte ob hast tajifo. 
3238	R. Money needs to be made to circulate, so it will create more jobs.	R. Raha pitää saada pyörimään, niin se lisää työpaikkoja.	G Rov piit aaf rauunen, itli it pirpaa tölosi. 
3239	R Under construction.	R Rakennetaan.	G Toolta. 
3240	R Constructive discussion, positive thinking.	R Rakentavaa keskustelua, positiivista ajattelua.	G Toolva visasa, ylnulva soote. 
3241	R Solutions can be sought at the grassroots level, coordinated and organized into wholes.	R Ratkaisuja voidaan etsiä ruohonjuuritasolla, jotka koordinoidaan ja organisoidaan kokonaisuuksiksi.	G Gnosi voota seek la upjurtal, kosi visidjäärta a sijäärta mu kiovaosi. 
3242	R Solutions are attached to appropriate locations.	R Ratkaisut kiinnitetään sopiviin kohtiin.	G Gnosi ruuta intu soopva iplosi. 
3243	Sufficient certainty about the market, demand, needs, whether customers want to buy the product and at what price.	R Riittävä varmuus markkinoista, kysynnästä, tarpeista, haluavatko asiakkaat ostaa tuotetta ja mihin hintaan.	G Hanidriva varmvao öb forfääte, konid, nidsi, ofraako sojosi ääf to a kovy rovri. 
3244	R You can also save on food costs by cooking as much as possible yourself and choosing cheap but healthy basic food ingredients.	R Ruokamenoissakin voi säästää, kun tekee ruokaa mahdollisimman paljon itse ja valitsee halpoja, mutta terveellisiä perusruoka-aineita.	G Ali in emrovripsi voo ropaoo, na tee em vostli piri aut a apkaa lyrovva, mut forterva besemmosi. 
3245	R Let's start drawing a prototype and describing the idea verbally.	R Ruvetaan piirtämään prototyyppiä ja sanallisesti kuvaamaan ideaa.	G Nöteeta katee nötyp a salili kasaa idea. 
3246	R Group by region.	R Ryhmitellä alueittain.	G Iksiopaa vy leilosi. 
3247	R The group has more capital, resources and expertise together, and can consider and plan things together.	R Ryhmällä on yhdessä enemmän pääomaa, resursseja ja osaamista, asioita voidaan pohdiskella ja suunnitella yhdessä.	G Iksio oof revi pir päro, resrosi a davoote, sosi voota siöbsoo a kasoo revi. 
3248	R Groups should be organized by society or an expert body so that the work items fill a market niche or improve the competitiveness, quality, etc. of existing products and services.	R Ryhmät pitäisi organisoida yhteiskunnan tai jonkin asiantuntijatahon toimesta niin, että työkohteet täyttävät jonkin markkinaraon tai parantavat olemassa olevien tuotteiden ja palveluiden kilpailukykyä, laatua jne.	G Iksiosi piitif sijäär vy visoslo taj ö sovodajo dirsid ote itli, syt töobösi fuul ö forfäouplu taj hapiir oonen oova tosi a seertesi vintravote, vao aid. 
3249	R To recruit people with long-term experience to the group.	R Ryhmään saada henkilöitä, joilla on pitkäaikainen kokemus.	G Intu iksio aafta hojosi, kojosi oof lunova davofi. 
3250	R Get, for example, 1000 people involved, information gathering can be divided, who will investigate which issue.	R Saada mukaan esim. 1000, voidaan jakaa tiedonhankinta, kuka selvittää minkäkin asian.	G Aaf tuvi edkali 1000, voota ikfaa daforaafte, kojo sokliraap ko a so. 
3251	R Being able to work can give you inspiration for new ideas.	R Saada olla työssä, se voi antaa virikkeitä uusiin ideoihin.	G Aaf oo in tö, it voo faa foryssi intu novva ideasi. 
3252	A good collection of documents will be obtained for everyone's common use.	R Saadaan hyvä asiakokoelma kaikkien yhteiseen käyttöön.	G Aafta hava sosiviap for ki viofva teo. 
3253	R Nowadays, we can get a lot of free material to read online, and each of us can share something online for free.	R Saamme nykyisin netistä hyvin paljon ilmaista aineistoa luettavaksi, vastaavasti itse kukin meistä voi jakaa nettiin jotakin ilmaiseksi.	G Ajsi aaf nenna ut vinet hali piri ejrovriva simoso for riik, lireobli aut obki ob ajsi voo tusipaa vinet ö ejrovrili. 
3254	R The same information in many different contexts is already different information, a different perspective.	R Sama tieto monessa eri yhteydessä on jo eri tieto, eri näkökulma.	G Re da in si er vio oo ripnen er da, er kaäng. 
3255	R The same commodity has uses in many sectors.	R Samassa hyödykkeessä on monelle alalle käyttöä.	G In re göroto oo tu si leiob teo. 
3256	R Verbal communication is also very important, it can have a huge impact.	R Sanallisella viestinnälläkin on suuri merkitys, sillä voi vaikuttaa erittäin paljon.	G Ali vy saliva tusaate oo piva curo, vy it voo yys errili piri. 
3257	R Mess versus order: It is always better to find something organized than something scattered in a mess.	R Sekamelska vastaan järjestys: Aina järjestetystä löytää paremmin kuin hajanaisesta sekamelskasta.	G Räjsta ög jär: Kina ut jäären kees hapirli il ut silova räjsta. 
3258	R Find out what went wrong in the experiment and improve the job seeker project.	R Selvitettävä mikä meni pieleen kokeilussa ja parannettava työnetsijäprojektia.	G Piit sokliraap ko tuuen tarli in votraate a piit hapiir töseekjo pitöob. 
3259	R Find out what is already there, then what is missing, what needs to be developed.	R Selvitettävä mitä kaikkea jo on, sen jälkeen mitä puuttuu, mitkä vaativat kehittämistä.	G Piit sokliraap ko ki ripnen oo, itne ko ejofrii, kosi teniid deevte. 
3260	R Find out what already exists, you can learn from it and get inspiration for development.	R Selvittää mitä on jo olemassa, siitä saa oppia ja virikkeitä kehittämiseen.	G Sokliraap ko oo ripnen oonen, ob it aaf dav a foryssi intu deevte. 
3261	R Determine what are necessary and ethically acceptable needs and the products and services that meet them.	R Selvittää mitä on välttämättömiä ja eettisesti hyväksyttäviä tarpeita ja niihin tuotteita ja palveluja.	G Sokliraap kosi oo nidva a rattarli hafaavova nidsi a for itsi tosi a seertesi. 
3262	The content should be carefully considered, what to communicate and how.	R Sisältöön tulee huolellisesti paneutua, mitä viestittää ja miten.	G Intu inob piitne juskeeli dipmiid, ko tusaa a koli. 
3263	R A commitment for a very long time, it can become a life mission.	R Sitoutuminen hyvin pitkäksikin ajaksi, siitä voi tulla aivan elämäntehtävä.	G Autrupaate ali na errili luva no, ob it voo muu fulli eoteob. 
3264	R Application-specific optimized, modified assets.	R Sovelluskohtaisesti optimoidut, muunnellut hyödykkeet.	G Daforsopobli hastvostaaen, sitemuuen görotosi. 
3265	R Fluently knows how to use the Finnish possibilities of modern technology, it helps in job searching, doing work, and entrepreneurship.	R Sujuvasti osaa käyttää nykyteknologian suomia mahdollisuuksia, se auttaa työnhaussa, töiden tekemisessä, yrittämisessä.	G Havotuuli davoo teoo nentekdä pöfaava vovaosi, it vyy in töseekte, tösi teete, traate. 
3266	R In Finland, you don't need to use so many plant protection products thanks to the cold winter.	R Suomessa ei tarvinne käyttää niin paljon kasvinsuojeluaineita kylmän talven ansiosta.	G In Finlo ej meejne niid teoo itli piri epseefmosi rosy kalva kalno. 
3267	R To make Finland more self-sufficient, investigate whether products and services imported from abroad could be produced in Finland.	R Suomi omavaraisemmaksi, tutkittava voisiko ulkomailta tuotavia tuotteita, palveluja tuottaa Suomessa.	G Finlo mu autresropir, piit dakaa vooifko el nihylsi aagtava tosi, seertesi too in Finlo. 
3268	R Promote products and services from nearby areas and Finland.	R Suosia lähialueiden ja kotimaan tuotteita ja palveluja.	G Hapircuu rafleilosi a balhyl tosi a seertesi. 
3269	R A larger pool of experts to avoid a shortage of experts.	R Suurempi osaajien reservi, ettei osaajista tulisi pulaa.	G Pipir davoojosi res, syt ej ob davoojosi uutif nidsta. 
3270	R A large force, it would have power.	R Suuri joukkovoima, sillä olisi voimaa.	G Piva siopo, it ooif po. 
3271	R Housing prices are expensive in big cities. If more jobs were created in small towns and rural areas, wages wouldn't need to be so high because housing wouldn't cost so much money.	R Suurkaupungeissa ovat asuntojen hinnat kalliit, jos työpaikkoja syntyisi enemmän pikkukaupunkeihin ja maaseudulle, ei palkkojen tarvitsisi olla niin suuret, koska asuminen ei veisi niin paljon rahaa.	G In pitaunlosi oo elosi rovrisi ylrovva, if tölosi nöeeif pir intu iptaunlosi a nuatlo, ej törovsi niidif oo itli piva, syfor eloote ej gaaif itli piri rov. 
3272	Saving is productivity, in which case funds are saved for something else.	R Säästäminen on tuottavuutta, tällöin varoja säästyy johonkin muuhun.	G Ropaoote oo toovao, täna resrosi autropaoo ötu tua. 
3273	R Save in good times so that in bad times there are savings to continue normal consumption.	R Säästää hyvinä aikoina, että huonona aikana olisi säästöjä, joilla voisi jatkaa normaalia kulutusta.	G Ropaoo na hava nosi, syt na ahvova no ooif ropaosi, vy kosi vooif lupiir resiva tetoriipte. 
3274	R The economy will be more balanced and stable.	R Talous olla tasaisempaa ja vakaampaa.	G Rosta oo talpir a talopir. 
3275	R There should be good information about the products and services offered so that customers can make sensible purchasing decisions.	R Tarjottavista tuotteista ja palveluista tulisi olla hyvä informaatio, että asiakkaat osaavat tehdä järkeviä ostopäätöksiä.	G Ob oftukaatava tosi a seertesi piitif oo hava obdafa, syt sojosi davoo tee visva ääfpätsi. 
3276	R A more detailed subdivision and systematic mapping could bring new ideas and areas for development.	R Tarkempi alajaottelu ja kartoitus systemaattisesti voisi tuoda uusia ideoita, kehittämisen kohteita.	G Tarkpir aliksiopa a kalotoote lijärli meejif aag novva ideasi, deevte obösi. 
3277	R By observing what is happening in science, what is happening in other parts of the world.	R Tarkkailemalla mitä tieteessä tapahtuu, mitä muualla maailmalla tapahtuu.	G Vy siobkaa ko in dä hääp, ko tuala köl hääp. 
3278	R By observing what is new or has recently arrived, business opportunities can be found.	R Tarkkailemalla mitä uutta on tulossa tai äskettäin tullut voidaan löytää elinkeinomahdollisuuksia.	G Vy siobkaa ko novva oo uutnen taj rafnen uuten voota kees eolivotevovaosi. 
3279	R Needs and related assets and development targets.	R Tarpeet ja niihin hyödykkeet ja kehittämisen kohteet.	G Nidsi a intu itsi görotosi a deevte obösi. 
3280	R We need to increase activity and knowledge, and gain more experience in handling common issues.	R Tarvitaan aktiivisuuden ja tietämyksen lisäämistä, lisää kokemusta yhteisten asioiden hoitamiseksi.	G Niidta sitevao a öbvoda pirpaate, pir davofi for viofva sosi hakee. 
3281	R Multidisciplinary approach is needed, but also high specialization.	R Tarvitaan monialaisuutta, mutta myös pitkälle erikoistumista.	G Niidta sileilovao, mut ali lule erliite. 
3282	We also need growth sectors that would employ new and young or even older workers who have been released from shrinking sectors.	R Tarvitaan myös kasvualoja, jotka työllistäisi kutistuneilta aloilta vapautuneita ja uusia nuoria tai ikääntyneitäkin työntekijöitä.	G Niidta ali eöpiirleilosi, kosi töfaaif ut autpioriipen leilosi autfriuuren a novva nujosi taj ali jänriien tööjosi. 
3283	R A lot of information acquisition and mapping is needed and it takes a lot of time.	R Tarvitaan paljon tiedon hankintaa ja kartoittamista ja se vaatii paljon aikaa.	G Niidta piri da foraafte a kalotoote a it teniid piri no. 
3284	R Spreadsheets, word processing, database, drawing, utility programs, learning to program, computer maintenance and repair, etc.	R Taulukkolaskenta-, tekstinkäsittely-, tietokanta-, piirto-, hyötyohjelmat, ohjelmoimaan oppiminen, tietokoneen ylläpito ja huolto jne.	G Sikvaängrisoo-, kircute-, dabes-, kate-, göroprogsi, tu proog daavte, davö yllapao a stake aid. 
3285	R We do free volunteer work, helping and volunteering.	R Tehdään ilmaista talkootyötä, auttamista ja vapaaehtoistyötä.	G Teeta ejrovriva friofratöhäp tö, vyyte a friofratö. 
3286	R To be effective, both are needed, sometimes in collaboration.	R Tehokasta toimia yksinkin, toisinaan yhteistyössä, tarvitaan molempia.	G Ysriva otee ali isvi, ösina in vitö, niidta dutaJ.
3287	R Undone work should be developed into something profitable.	R Tekemätön työ pitäisi saada kehitettyä kannattavaksi.	 G Tee-ejva tö piitif aaf deeven mu rogöva. 
3288	R Authors, professions from the vocabulary that could end in ja-, ri-, etc.	R Tekijät, ammatit sanastosta mitä voisi olla ja-, ri-loppuisia jne.	G Teejosi, votösi ut sisato ko vooif oo jo-önrupava aid. 
3289	R There are many similarities in technology; when you learn even a few systems, you also learn to use other systems, at least in the basics, and get the hang of it.	R Teknologiassa on paljon samankaltaisuutta, kun muutamankin järjestelmän oppii, niin samalla oppii käyttämään muitakin järjestelmiä ainakin perusasioissa ja hoksaamaan.	G In tekdä oo piri relivao, na ipsi a lijärsi daav, itli rena daav teoo ali tuasi lijärsi ripstli in bessosi a saddakavoo. 
3290	R More healthy exercise, better air quality and less noise in the urban environment.	R Terveellistä liikuntaa lisää ja kaupunkiympäristön ilmanlaatu paremmaksi ja melu vähemmäksi.	G Forterva uuteo pir a taunraulo homvao mu hapir a ahhö mu rip. 
3291	R Improving health and civic fitness.	R Terveyden ja kansalaiskunnon kohottaminen.	G Tervao a hyjjovosta teipyylte. 
3292	We know Maslow's hierarchy of needs.	R Tiedetään Maslowin tarvehierarkia.	G Daata Maslowof nidrojär. 
3293	R With a computer program.	R Tietokoneohjelmalla.	G Vy davöprog. 
3294	R Acting for the good of others and oneself and earning a reasonable living keeps a person happier.	R Toimia muiden ja itsensä parhaaksi ja saamalla kohtuullisen toimeentulon pitää ihmistä onnellisempana.	G Otee mu tuasi a aut hast a vy aaf obnidriva roeete paoo mäm li sakpir. 
3295	R Players compete with each other and produce their own data warehouse and homepages in sub-portals.	R Toimijat kilpailevat keskenään ja tuottavat omanlaisensa tietovaraston ja kotisivut alaportaaleissa.	G Oteejosi vintraa vigög a too öfliva daslo a balsidsi in alnetsisidsi. 
3296	R You can develop what someone else started.	R Toisen aloittamaa voi kehittää eteenpäin.	G Tua tenööen voo deev eddir. 
3297	R Some professions will disappear and new ones will take their place.	R Toiset ammatit poistuvat ja uusia tulee tilalle.	G Tuasi votösi yrtuu a novva uut forsiJ. 
3298	R Establishing the facts.	R Tosiasioiden selvittäminen .	G Rilsosi sokliraapte.
3299	R Implementation starts with even the smallest details.	R Toteuttaminen alkaa yksityiskohdista pienistäkin.	G Rilteete nöö ut tarkiplosi ali ut ipva. 
3300	R Implementation, the decision is implemented.	R Toteuttaminen, pannaan päätös täytäntöön.	G Rilteete, tufulpaata pät. 
3301	R With thousands of participants involved, the time spent per person becomes small and at the same time there are multiple perspectives.	R Tuhansia osallistujia mukana ollen, tulee henkilöä kohti kulunut aika pieneksi ja samalla tulee useita näkemyksiä.	G Dissi ikaapjosi ofvi ooli, muu obri hojo noriipen no ipva a rena uut si kamicusi. 
3302	R Environmentally friendly construction should be promoted, and this should also be assessed through a broad life cycle assessment.	R Tulisi edistää ympäristöystävällistä rakentamista, tässäkin olisi arvioitava laajalla elinkaariarvioinnilla.	G Uutif vyrotee biolohavicuva toolte, täin a ooif rokaa vy leileiva eokaulrokao. 
3303	R Use income and capital more wisely.	R Tulojen ja pääomien käyttö viisaammaksi.	G Utrovsi a päro teo mu vispir. 
3304	R Results into a hierarchical information system.	R Tulokset hierarkkiseksi tietojärjestelmäksi.	G Utrosi mu rojärva dalijär. 
3305	R Results can be grouped and sorted by topic and using many different criteria.	R Tuloksia voidaan ryhmitellä ja jäsennellä aihealueittain ja monilla eri kriteereillä.	G Utrosi voota iksiopaa a sivejäär vili obsoleilosi a vy si er robessi. 
3306	The production process from raw materials to consumers and long-term use and recycling must be assessed using a comprehensive life cycle assessment (LCA), based on the principles of sustainable development.	R Tuotantoprosessi raaka-aineista kuluttajille ja pitkäikäinen käyttö ja kierrätys pitää arvioida laajalla elinkaariarvioinnilla (LCA), kestävän kehityksen periaattein.	G Tootötuo öb ravmosi tu tetoriipjosi a lujänriva teo a torauute piit rokaa vy leileiva eokaulrokao (LER), vi ögvova dev alidesi. 
3307	R When doing product and service development and research, you gain experience and develop your professional skills.	R Tuote- ja palvelukehitystä ja tutkimustyötä tehdessä harjaantuu ja ammattitaito kehittyy.	G Na to- a serdev a dakatö tee autvopiir a votölivote autdeev. 
3308	R The product will last a long time, you won't need to spend money on purchasing it as often, so your income won't have to be as high as it is today, and the environment would be saved by not having to produce so much energy and raw materials.	R Tuote kestämään pitkään, ei tarvitse rahaa niin usein niiden hankintaan, jotenka palkkatulokaan ei tarvitse olla niin suuri kuin nykyisin ja ympäristö säästyisi, kun ei tarvitse niin paljon tuottaa energiaa ja raaka-aineita.	G To tu ögvoo luna, ej niid rov itli sina for itsi foraafte, itsy a ali törov utrov ej niid oo itli piva il nenna a raulo autropaooif, na ej niid itli piri too pori a ravmosi. 
3309	R Even in product development, learn to make good, clear instructions; it helps with marketing and documentation.	R Tuotekehityksessäkin oppia tekemään hyvät selkeät ohjeet, se auttaa markkinoinnissa ja dokumentoinnissa.	G Ali in todev daav tee hava soklirva lidasi, it vyy in forfääte a klirsakiirte. 
3310	R A product development project needs good organization and coordination.	R Tuotekehitysprojekti tarvitsee hyvän organisoinnin ja koordinoinnin.	G Todevpitöob niid hava sijäärte a visidjäärte. 
3311	R In productivity, we must think of all productivity, not just short-sighted economic productivity, but productivity for the common good.	R Tuottavuudessa täytyy ajatella kaikkea tuottavuutta ei vain lyhytnäköisesti taloudellista tuottavuutta vaan yleishyödyllistä tuottavuutta.	G In toovao piit soo ki toovao ej erisli ulvokali rostava toovao mut tihnagörova toovao. 
3312	R Productivity is not always economic, but can also produce a good environment, health, safety and well-being in general.	R Tuottavuus ei aina ole taloudellista, vaan myös voidaan tuottaa hyvää ympäristöä, terveyttä, turvallisuutta ja yleensä hyvinvointia.	G Toovao ej kina oo rostava, mut ali voota too hava raulo, tervao, turvao a tihna halivoote. 
3313	Productivity is not only about salary income, but also about developing professional skills, maintaining health, improving the environment, being useful to society, developing new ideas, etc.	R Tuottavuutta ei ole pelkästään palkkatulo, vaan myös ammattitaidon kehittyminen, terveyden ylläpito, ympäristön parantuminen, hyödyllisyys yhteiskunnalle, uusien ideoiden kehittely jne.	G Toovao ej oo iserli törov utrov, mut ali votölivote autdeevte, tervao yllapao, raulo authapiirte, görovao for visoslo, novva ideasi sideevte aid. 
3314	R Productivity cannot and should not be measured in money, although producing general well-being requires a good economic foundation.	R Tuottavuutta ei voi eikä saa mitata rahassa, tosin yleisen hyvinvoinnin tuottaminen tarvitsee hyvän taloudellisen pohjan.	G Toovao ej voo a ej aaf pipriaap in rov, rilsyli tihnava halivoote toote niid hava rostava alo. 
3315	R Productivity is the production of health, safety, order, environmental well-being, spiritual well-being, and maintaining good morale.	R Tuottavuutta on terveyden, turvallisuuden, järjestyksen, ympäristön hyvinvoinnin, henkisen, hyvän moraalin ylläpitämisen tuottaminen.	G Toovao oo tervao, turvao, jär, raulo halivoote, hosova, hava cuhah yllapao toote. 
3316	R Products and services must be sold well, so that they generate income that can be used to create more jobs or maintain existing jobs.	R Tuotteet ja palvelut pitää saada hyvin kaupaksi, niin se antaa tuloja, jolla voidaan työllistää lisää tai saada säilymään nykyiset työpaikat.	G Tosi a seertesi piit aaf hali mu fäf, itli it faa utrovsi, kovy voota töfaa pir taj aaf lienoo nenva tölosi. 
3317	R Products can be made less automatically.	R Tuotteet voidaan tehdä vähemmän automaattisesti.	G Tosi voota tee rip autteli. 
3318	R Products must be of good quality, service must be good and they must meet the current and future needs of customers, the company will gain customers and therefore be able to employ people.	R Tuotteiden oltava hyvälaatuisia, palvelu hyvää ja ne kohtaavat asiakkaiden nykyiset ja tulevat tarpeet, yritys saa asiakkaita ja näin ollen voi työllistää.	G Tosi piit oo havaova, seerte hava a itsi obtuu sojosiof nenva a uutva nidsi, tralö aaf sojosi a täli ooli voo töfaa. 
3319	R Products and services could be developed collaboratively.	R Tuotteita ja palveluja voitaisiin kehittää yhteistyössä.	G Tosi a seertesi vooifta deev in vitö. 
3320	There are many different types of products, you can always make a different version that can be a good seller.	R Tuotteita on monenlaisia, aina voi tehdä erilaisen version, jolla voi olla hyväkin menekki.	G Tosi oo siliva, kina voo tee erva devstato, ko voo oof hava a tufä. 
3321	R There is endless research and development work. R From inch to action.	R Tutkimus- ja kehitystyötä on loputtomiin R Tuumasta toimeen.	G Daka- a devtö oo önejtu G Ut öbsoot tu ote. 
3322	R Work is profitable if it brings its workers at least a minimum living income, which is better than labor market support.	R Työ on kannattavaa, jos se tuo tekijöilleen edes vähimmäistoimeentulon, se on parempi kuin työmarkkinatuki.	G Tö oo rogöva, if it uut tu itof teejosi ipripstli lystriroeete, it oo hapir il töforfäsuprov. 
3323	R Employment training appropriations for doing work and learning on the job.	R Työllisyyskoulutusmäärärahat työn tekemiseen ja työssä oppimiseen.	G töfaripadavrirovsi intu tö teete a in tö daavte. 
3324	R Double the labor market support and in return, participate in activities that generate income, improve the environment, promote health, raise morale, etc.	R Työmarkkinatuki kaksinkertaiseksi ja vastineeksi osallistuminen toimintaan joka tuottaa tuloja, parantaa ympäristöä, edistää terveyttä, kohottaa moraalia jne.	G Töforfäsuprov mu dunova a mu lireob ikaapte intu oteete ko too utrovsi, hapiir raulo, vyrotee tervao, teipyyl cuhah aid. 
3325	R Work ethic is good, diligence, quality, promoting the common good, etc.	R Työmoraali on hyvä, ahkeruus, laadukkuus, yhteisen hyvän edistäminen jne.	G Töcuhah oo hava, piritevao, havaovao, viofva hava vyroteete aid. 
3326	R We must continue to rationalize the way we do work so that we are competitive.	R Työn tekemisen rationalisointia jatkettava, että on kilpailukykyä.	G Tö teete visvoote piit lupiir, syt oo vintravote. 
3327	R Joy of work, joy of life.	R Työniloa, elämäniloa.	G Töros, eoros. 
3328	R Employees, companies and the public economy should aim for the common good.	R Työntekijöillä, yrityksillä kuin julkisella taloudella pitäisi olla tavoitteena yhteinen hyvä.	G Tööjosi, tralösi li dihva rosta piitif oof li obtrao viofva hava. 
3329	R Jobs are better preserved.	R Työpaikat säilymään paremmin.	G Tölosi tu palienoo hapirli. 
3330	R The job should already be known to the trainees so that the training money would be put to better use.	R Työpaikka pitäisi olla jo koulutettaville tiedossa, että koulutusrahat tulisivat paremmin hyödyksi.	G Tölo piitif oo ripnen for padaavtava daaenli, syt padavrovsi uutif hapirli mu göro. 
3331	Job Creation Brainstorming.	R Työpaikkojen luonti aivoriihi.	G Tölosi novte ideahäp. 
3332	R So job creation is a question of cooperation in Finland too. If everyone who is capable were to get involved in job development efforts and it were well organized, many employment ideas could be found.	R Työpaikkojen luonti on siis yhteistyökysymys Suomessakin, jos kaikki kynnelle kykenevät saataisiin työpaikkojen kehittämistalkoisiin ja se organisoitaisiin hyvin, voisi löytyä paljon työllistämisideoita.	G Tölosi novte oo syklirli vitökoote ali in Finlo, if ki haforli voteeva aafifta tu tölosi deevte friofratöhäp a it sijäärifta hali, meejif autkees piri töfaaideasi. 
3333	R There are workshops for the unemployed, but they need to be larger and more diverse in terms of equipment.	R Työpajoja olemassa työttömille, mutta kaivattaisiin suurempaa ja monipuolisempaa varustukseltaan.	G Tötolsi oonen for töafejjosi, mut pirniidifta pipir a sisidpir vi itof vivopa. 
3334	R There would be more learning on the job, long-term employment relationships, savings in training costs, and employees could develop into top professionals.	R Työssä oppimista olisi enemmän, työsuhteet pitkäaikaisia, säästettäisiin koulutuskustannuksissa ja työntekijöistä voisi kehittyä huippuammattilaisia.	G In tö daavte ooif pir, tövicusi lunova, ropaooifta in padavrovpasi a tööjosi meejif autdeev ylstvotöjosi. 
3335	R Utilize the resources of the unemployed and underemployed to improve purchasing power!	R Työttömien ja vajaatyöllistettyjen resurssit käyttöön, ostovoiman parantamiseksi!	G Töafejjosi a alfultöfaaen resrosi for teo, mu äfpo hapiirte!
3336	R The unemployed, if they cannot find work otherwise, should be able to join a group to advance the solution to the unemployment problem.	R Työttömien, elleivät muuten saa työtä, pitäisi päästä mukaan johonkin ryhmään viemään työttömyysongelman ratkaisua eteenpäin.	G Töafejjosi, ifej tuali aaf tö, piitif aftuu tuvi ötu iksio tu gaa töafejstaong gno eddir. 
3337	R Many unemployed people are top-notch experts, or they become so when they are allowed to work in jobs that develop their skills over the long term.	R Työttömistä löytyy paljon huippuosaajia tai heistä tulee sellaisia, kun he saavat olla ammattitaitoa kehittävissä tehtävissä pitkäaikaisesti.	G Ob töafejjosi autkees piri ylstdavoojosi taj ob häsi muu itsiva, na häsi aaf oo in votölivote deevva teobsi lunoli. 
3338	Groups of unemployed people to work on entrepreneurship, brainstorm, and plan.	R Työttömistä ryhmiä yrittämisen työstämiseen, ideointiin, suunnitteluun tekemiseen.	G Ob töafejjosi iksiosi for traate obtööte, ideaate, kasoote, teete. 
3339	R Unemployed even for part-time work.	R Työttömiä edes osa-aikaiseen työhön.	G Töafejjosi ipripstli tu iknova tö. 
3340	R Unemployment could also be divided equally among citizens, so that those who are overworked would have time off to breathe and develop themselves, and the unemployed would have the opportunity to train and their skills would not deteriorate.	R Työttömyyskin voitaisiin jakaa tasan kansalaisten kesken, tällöin työssä ylikuormitetut pääsisivät välillä vapaavuosille hengähtämään ja kehittämään itseään ja työttömät pääsisivät harjoittelemaan ja heidän ammattitaitonsa ei ruostuisi.	G Töafejsta vooifta ikfaa talrili vigög hyjjosi, täna in tö yllooden aftuuif välna tu frijänsi isevhoom a deev aut a töafejjosi aftuuif sivopiir a häsiof votölivote ej moFerootif. 
3341	R As an unemployed person, you can apply for work through several different channels.	R Työttömänä voi hakea töitä useiden eri kanavien kautta.	G Na töafejjo voo seek tösi intuni si er motulsi. 
3342	R The unemployed are not inactive.	R Työttömät eivät ole toimettomia.	G Töafejjosi ej oo ejoteva. 
3343	R Unemployed people start working for each other and exchanging products and services, but the taxpayer has a role to play in ensuring that there is no moonlighting.	R Työttömät rupeavat tekemään toisillensa työtä ja vaihtamaan tuotteita ja palveluja, kuitenkin verottajalle kuuluu osuus, ettei tulisi kuutamourakointia.	G Töafejjosi nötee tee tu obki tuasi tö a ermupaa tosi a seertesi, amut tu pöroovjo tuoof ikri, syt ej uutif monklirritööte. 
3344	R There is no labor shortage, but with targeted and conversion training and by keeping personnel on standby in companies to learn, skilled labor can be quickly obtained when needed.	R Työvoimapulaa ei ole, vaan täsmä- ja muuntokoulutuksella ja pitämällä yrityksissä varalla henkilökuntaa opettelemassa voidaan nopeasti saada ammattitaitoista työvoimaa, kun sitä tarvitaan.	G Töponidsta ej oo, mut vy jus- a temuupadav a vy paoo in tralösi resli hojosio siapdaavnen voota nopli aaf votölivoteva töpo, na it niidta. 
3345	R In order of priority, the most pressing issues first.	R Tärkeysjärjestykseen, ensin polttavimmat ongelmat.	G Intu curojär, isvana teböönst ongsi. 
3346	It is good to automate tasks that are dangerous and exhausting for human health.	R Töitä jotka ovat vaarallisia ja kuluttavia ihmisen terveydelle, ne on hyvä automatisoida.	G Tösi kosi oo ahriskva a teroriipva tu mämof tervao, itsi oo hava auttee. 
3347	R Buy from abroad, so we can export more to another country.	R Ulkomailta ostaa, niin vastaavasti voimme ehkä viedä enemmän johonkin maahan.	G El nihylsi ääf, itli lireobli ajsi voo mejli gaa pir ötu hyl. 
3348	R Imports from abroad are replaced with domestic products.	R Ulkomailta tuotavaa korvataan kotimaisella.	G El nihylsi aagtava sijfaata vy balhylva. 
3349	R The involvement of multiple people to ensure that products and services sell and meet customer needs.	R Useiden henkilöiden mukana olemista, että tuotteista ja palveluista saadaan myyviä ja ne täyttävät asiakkaiden tarpeet.	G Si hojosi ofvi oote, syt tosi a seertesi aafta hafääva a itsi fuul sojosi nidsi. 
3350	R Dare to deviate from the masses and even from general opinion and to take unique paths in generating ideas.	R Uskaltaa poiketa massasta ja yleisestäkin mielipiteestä ja kulkea omalaatuisiakin teitä ideoinnissa.	G Kaar ejretuu ut mas a ali tihnava micu a tuut ali luvi autervaova tulsi in ideaate. 
3351	R Finding and creating something new, examining and improving familiar practices, helps both the company and the employee develop and remain competitive.	R Uuden etsiminen ja luominen, totuttujen käytäntöjen tarkastelu ja parantelu auttavat yritystäkin ja työntekijää kehittymään ja pysymään kilpailukykyisenä.	G Novva seekte a novteete, teliafvooen liotesi sitarkkaate a sihapiirte vyy ali tralö a tööjosi autdeev a autpaoo li vintravoteva. 
3352	R New energy-efficient, resource-saving processes.	R Uudet energiatehokkaat resursseja säästävät prosessit.	G Novva poriysriva resrosi ropaoova tötuosi. 
3353	R New, more durable materials.	R Uudet kestävämmät materiaalit.	G Novva ögvopir tomosi. 
3354	R New ideas and improvements to old ones.	R Uusia ideoita ja entisten parantelua.	G Novva ideasi a enva sihapiirte. 
3355	R New products and services.	R Uusia tuotteita ja palveluita.	G Novva tosi a seertesi. 
3356	R More new companies and the expansion of existing ones, improving competitiveness could bring more jobs.	R Uusia yrityksiä lisää ja nykyisten laajentaminen, kilpailukyvyn parantaminen voisi tuoda lisää työpaikkoja.	G Novva tralösi pir a nenva leileipiirte, vintravote hapiirte vooif aag pir tölosi. 
3357	The latest information, expertise and good basic knowledge are competitiveness.	R Uusimmat tiedot, osaaminen ja hyvät perustiedot ovat kilpailukykyä.	G Novst dasi, davoote a hava besdasi oo vintravote. 
3358	R Weighing alternatives and finding solutions.	R Vaihtoehtojen punnitseminen ja ratkaisujen hakeminen.	G Tajifosi hevriaapte a gnosi seekte. 
3359	R Even if domestically produced goods are more expensive, the money from them will hopefully stay in the domestic economy, thus benefiting society as a whole.	R Vaikka kotimaassa tuotettu olisi kalliimpaa, niin rahat siitä toivottavasti jäävät pyörimään kotimaan talouteen, täten se hyödyttää koko yhteiskuntaa.	G Tajli in balhyl tooen ooif ylrovpir, itli rovsi ob it neraavoli jää rauu intu balhyl rosta, täli it göroo kio visoslo. 
3360	R Even though there is something in the world, it needs to be determined whether there is a market for an even larger amount.	R Vaikka maailmalla onkin jotakin, on selvitettävä, onko markkinoita vielä suuremmalle määrälle.	G Tajli la köl oo a ö, piit sokliraap, ooko forfäsi tu pirnen pipir ri. 
3361	R Even if I have a job and a good income, everyone must also bear responsibility for the state of society as a whole, because we are all in the same boat.	R Vaikka minulla olisikin töitä ja hyvä toimeentulo, jokaisen on kannettava vastuuta myös koko yhteiskunnan tilasta, koska olemme kuitenkin samassa veneessä.	G Tajli aj ooif a tösi a hava roeete, ki piit pogaag okofo ali öb kio visoslo sta, syfor ajsi oo amut in re vuvo. 
3362	R Even if it seems modest on the surface, because it is not heavily advertised visually or otherwise, a quality product and service may be hidden inside.	R Vaikka päällisin puolin vaikuttaisi vaatimattomalta, koska sitä ei mainosteta ylen määrin visuaalisesti ja muutenkaan, voi sisälle kätkeytyä laadukas tuote ja palvelu.	G Tajli laosidli yysif tenidejva, syfor it ej käädta vi ylpiri risi kalili a tuali a, voo inle authiid havaova to a seerte. 
3363	 R Influence decision-makers, company management, and public opinion by writing, for example:	R Vaikuttaa päättäjiin, yritysten johtoon, yleiseen mielipiteisiin kirjoittamalla esim. 	G Yys tu päätjosi, tralösi diirte, tihnava micusi vy kiirte edkali. 
3364	R Home automation is useful for people with disabilities to maintain their independence for as long as possible.	R Vajaakuntoisille, että omatoimisuus säilyisi mahdollisimman pitkään, on hyödyllistä kotiautomaatio.	G Tu alfulvostajosi, syt autotevao lienooif vostli luna, oo görova balautte. 
3365	Stable economic development would eliminate many uncertainties.	R Vakaa taloudellinen kehitys poistaisi monia epävarmuustekijöitä.	G Talova rostava dev yraapif si ejvarmvao teejösi. 
3366	R Ready to accept criticism and dare to criticize constructively.	R Valmis ottamaan vastaan kritiikkiä ja uskallettava kritisoida rakentavasti.	G Teful tu ögaap ögrokasa a piit kaar ögrokasaa toolli. 
3367	R Cultivation of vegetables and berries so that they contain as many health-promoting phytochemicals as possible and are free of pesticide residues.	R Vihannesten, marjojen viljelyä niin, että ne sisältäisivät mahdollisimman paljon terveyttä edistäviä fytokemikaaleja ja niissä ei olisi kasvinsuojeluainejäämiä.	G Grinemsi, bersi viilte itli, syt itsi inoofif vostli piri tervao vyroteeva epkemmosi a in itsi ej ooif epseefmojäärosi. 
3368	R Green would describe a fresh solution, yellow would describe a semi-finished solution, and red would describe a mature solution.	R Vihreä kuvaisi tuoretta ratkaisua ja keltainen puolivalmista ja punainen kypsää.	G Grinva katooif rafnovva gno a jelva duikteful a redva varva. 
3369	R Green economy, bioeconomy, green economics, clean technology.	R Vihreä talous, biotalous, vihreä taloustiede, puhdas teknologia.	G Grinva rosta, biorosta, grinva rostadä, klinva tekdä. 
3370	R Cultivation, cutting firewood from the forest is done by human labor, which provides healthy exercise, outdoor activities, a life close to nature, and low investment costs.	R Viljely, polttopuun hakkaaminen metsästä tehdään ihmistyövoimin, tällöin saadaan terveellistä liikuntaa, ulkoilua, luonnonläheistä elämää ja pienin investointikustannuksin.	G Viilte, bönpu hääkte ut pul teeta vi mämtöposi, täna aafta forterva uuteo, sinituute, biolorafliva eo a vy ipva roforpa rovpasi. 
3371	R Incentives, incentives.	R Virikkeitä, virikkeitä.	G Foryssi, foryssi. 
3372	R You can search for solutions online, almost all computer problems can be answered online, at least in English.	R Voi hakea ratkaisuja netistä, melkein kaikkiin tietokoneongelmiin löytyy vastaus netistä ainakin englanniksi.	G Voo seek gnosi ut vinet, rafli intu ki davöprog autkees ookte ut vinet ripstli mu eng. 
3373	R can also use a network structure, with nodes representing assets and lines representing connections.	R Voi käyttää myös verkkorakennetta ja niiden solmut ovat hyödykkeitä ja viivat ilmaisevat yhteyksiä.	G Voo teoo ali netlitol a itsiof knotsi oo görotosi a linsi kautsaa viosi. 
3374	can have a huge number of features and you only need to learn a fraction of them to be able to use them.	R Voi olla valtavasti ominaisuuksia ja niistä ei tarvitse oppia aluksi kuin murto-osa, että voi jo hyödyntää.	G Voo oo pipili ofvaosi a ob itsi ej niid daav nömu li rekikri, syt voo ripnen tegöroo. 
3375	R You can pick up ideas from these pages.	R Voi poimia ideoita näiltä sivuilta.	G Voo utkaap ideasi el täli sidsi. 
3376	R You can find out if something similar already exists in the world and assess whether it is worth starting to make an improved and modified version.	R Voi selvittää, onko maailmalla jo olemassa jotakin lähellä vastaavaa olemassa ja arvioitava kannattaako ruveta tekemään paranneltua ja muunneltua versiota.	G Voo sokliraap, ooko la köl ripnen oonen ö raf lireobva oonen a piit rokaa rogööko nötee tee hapiiren a sitemuuen devstato. 
3377	R You can think about happiness and health.	R Voidaan ajatella onnellisuudenkin ja terveydenkin suhteen.	G Voota soo cu sakvao a ali tervao. 
3378	R You can evaluate and vote on the priorities for each work share.	R Voidaan arvioida ja äänestää painotuksista kunkin työosuuden jakamisessa.	G Voota rokaa a pöhakaa öb lypootesi in obkiof töikri ikfaate. 
3379	R You can try and see how far a person can go.	R Voidaan kokeilla ja katsoa kuinka pitkälle ihminen pääsee.	G voota sivotraa a kaa koli lule mäm aftuu. 
3380	R Small grassroots issues can also be collected that can be developed.	R Voidaan koota myös pieniä ruohonjuuritason asioita, joista voidaan kehitellä.	G Voota viaap ali ipva upjurtal sosi, ob kosi voota sideev. 
3381	R Could condense the internet and collaboratively combine similar directories.	R Voisi tiivistää internetiä ja yhdistää yhteistyössä samankaltaisia hakemistoja.	G Vooif tihruu vinet a tevii in vitö reliva siseksi. 
3382	R Less things, brief and clear, is better, but there should be links to more in-depth information.	R Vähemmän asiaa lyhyesti ja selkeästi on parempi, kylläkin pitää olla linkkejä syvällisempään tietoon.	G Rip so ulli a soklirli oo hapir, ali je piit oo rutupasi intu diplipir öbda. 
3383	People with limited means can save money by buying furniture, dishes, clothing, sports equipment, books, materials for making, etc. from second-hand stores.	R Vähävarainen voi säästää menoissaan ostamalla kierrätystavarataloista kalusteet, astiat, vaatteet, urheiluvälineet, kirjat, materiaaleja valmistamiseen jne.	G Ipriresrova voo ropaoo in häof rovripsi vy ääf ut toraufätotolsi tolossi, vessi, vatsi, rouvosi, kirtosi, tomosi for toote aid. 
3384	R Sometimes you succeed, sometimes you fail, that's life.	R Välillä onnistuu, välillä epäonnistuu, sitä elämä on.	G Välna saak, välna ejsaak, it eo oo. 
3385	R It could take one person a thousand years - impossible, but one year for a thousand people - possible.	R Yhdeltä ihmiseltä voisi mennä tuhat vuotta - mahdotonta, mutta tuhannelta henkilöltä yksi vuosi - mahdollista.	G Ut is mäm meejif tuu dis jänsi - ejvova, mut ut disva hojosi is jän - vova. 
3386	R Together we can achieve miracles better than alone, but it requires great activity and morale from all partners, and their expertise and efforts must harmonize to achieve common goals.	R Yhdessä voi saada paremmin ihmeitä aikaan kuin yksin, mutta se vaatii kaikilta osakkailta suurta aktiivisuutta, moraalia ja heidän osaamisensa ja panostuksensa tulee sointua yksiin yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.	G Revi voo tonoaaf hapirli voejhäpsi il isvi, mut it teniid ut ki iköfjosi piva sitevao, cuhah a häsiof davoote a rotupa piit cöyyh tu is for viofva obtraosi obaafte. 
3387	R Society must have basic livelihoods that generate funds for other livelihoods.	R Yhteiskunnassa pitää olla peruselinkeinoja, jotka tuottavat varoja muiden elinkeinojen harjoittamiselle.	G In visoslo piit oo beseolivotesi, kosi too resrosi for tuasi eolivotesi pateete. 
3388	R Society is changing rapidly, some professions are disappearing or are no longer needed as much as before, and new professions are emerging.	R Yhteiskunta muuttuu nopeasti, joitakin ammatteja poistuu tai ei tarvita enää niin paljon kuin aikaisemmin ja uusia ammatteja syntyy.	G Visoslo autmuu nopli, ösi votösi yrtuu taj ejpirnen niidta itli piri il lynapir a novva votösi nöee. 
3389	Society is changing rapidly, new information is coming in massive quantities, it is lifelong learning alongside work, and you need to be able to extract the necessary and essential things from the information jungle.	R Yhteiskunta muuttuu nopeasti, tulee uutta tietoa massiivisesti, se on elinikäistä opiskelua työn ohessa ja on osattava tietoviidakosta poimia tarpeelliset ja oleelliset asiat.	G Visoslo autmuu nopli, uut novva öbda masli, it oo eoriva apdav tö sidpali a piit davoo ut dapitihpul utkaap nidva a orova sosi. 
3390	R Social peace is an important value and a form of productivity.	R Yhteiskuntarauha tärkeä arvo ja tuottavuuden muoto.	G Visoslopis curova ro a toovao kau. 
3391	R Social peace and opportunities to address all kinds of problems, including environmental problems.	R Yhteiskuntarauhaa ja mahdollisuuksia kaikenlaisten ongelmien kuten ympäristöongelmien hoitamiseen.	G Visoslopis a vovaosi for kiliva ongsi li raulo-ongsi hakeete. 
3392	R Cooperation among competitors, when quotas have been agreed upon, could lower and promote product development costs.	R Yhteistyö kilpailijoiden kesken, kun kiintiöistä on sovittu voisi halventaa ja edistää tuotekehittelyn kustannuksia.	G Vitö vigög vintraajosi, na öb ruroiksi oo visoopen vooif lyrovpiir a vyrotee todev rovpasi. 
3393	R Collaboration increases opportunities.	R Yhteistyö lisää mahdollisuuksia.	G Vitö pirpaa vovaosi. 
3394	R Collaboration between several different experts.	R Yhteistyö useiden eri osaajien kesken.	G Vitö vigög si er davoojosi. 
3395	R Collaboration can achieve miracles.	R Yhteistyöllä saadaan ihmeitä aikaan.	G Vy vitö tonoaafta voejhäpsi. 
3396	R Even one good idea can inspire others.	R Yksikin hyvä ajatus voi inspiroida muita.	G Is a hava sooso voo foryys tuasi. 
3397	R Individual items made for a small clientele, art, design, etc.	R Yksilölliset pienelle asiakaskunnalle tehdyt, taidetta, muotoilua yms.	G Isjova for ipva sojosio tee-en, kav, kauute atuaitva. 
3398	R A publicly useful site, from which anyone can get inspiration to try and move things forward.	R Yleishyödyllinen sivusto, siitä voi kuka vain (tahansa) saada virikkeitä yrittämiseen ja asioiden eteenpäin viemiseen.	G Tihnagörova sisid, ob it voo kojo sattaj aaf foryssi for traate a sosi eddir gaate. 
3399	R A public good produces something other than financial benefit, it should receive funding.	R Yleishyödyllinen tuottaa jotakin muuta kuin taloudellista hyötyä, siihen pitäisi saada rahoitus.	G Tihnagörova too ö tua il rostava göro, tuit piitif aaf roovte. 
3400	For environmentally friendly products and services.	R Ympäristöystävällisiin tuotteisiin ja palveluihin.	G Tu biolohavicuva tosi a seertesi. 
3401	R Through entrepreneurship, many unemployed people can be employed and if the business becomes profitable.	R Yrittäjyyden kautta voi työllistää monia työttömiä ja jos yritystoiminta tulee kannattavaksi.	G Intuni trajovao voo töfaa si töafejjosi a if tralöote muu rogöva. 
3402	R Entrepreneurship becomes more possible if you get active people to collaborate.	R Yrittäminen käy paremmin mahdolliseksi, jos saa yhteistyöhön aktiivisia henkilöitä.	G Traate tuu hapirli mu vova, if aaf tu vitö siteva hojosi. 
3403	R In entrepreneurship, you have to find your own strengths, which you focus on and specialize in.	R Yrittämisessä on löydettävä omat vahvuudet, joihin keskittyy, erikoistuu.	G In traate piit kees öfva povovaosi, intu kosi autmiid, erlii. 
3404	R Add other industries to the company so that it doesn't rely on just one leg.	R Yritykselle lisää muita toimialoja, ettei oltaisi vain yhden jalan varassa.	G Tu tralö pir tuasi oteleilosi, syt ej ooifta erisli supvi is tuve. 
3405	R A company must have good ethics so that customers are more satisfied.	R Yrityksellä on oltava hyvä etiikka, niin asiakkaat ovat tyytyväisempiä.	G Tralö piit oof hava rattarda, itli sojosi oo nidfulcupir. 
3406	R The company's shares should remain in domestic ownership and staff ownership should be increased, so that decision-making power would not be transferred to shareholders who do not think about the common good but rather the size of the dividends they receive.	R Yrityksen osakkeet pitäisi saada säilymään kotimaisessa omistuksessa ja lisätä henkilökunnan omistusta, jolloin päätösvaltaa ei siirtyisi sellaisille osakkeenomistajille, jotka eivät ajattele yhteistä hyvää vaan saamiensa osinkojen suuruutta.	G Tralö-of roiköfsi piitif aaf lienoo in balhylva ööfte a pirpaa hojosio ööfte, kona pätpö ej louuif tu itsiva roikööfjosi, kojosi ej soo viofva hava mut häsi aafen öfikrosi pivao. 
3407	Companies would accumulate a reserve fund in good times and not distribute as many dividends, so in bad times the reserve fund could be invested in research, product development, personnel training and business development.	R Yritykset keräisivät vararahastoa hyvinä aikoina, eivätkä jakaisi niin paljon osinkoa, niin huonoina aikoina vararahastosta voitaisiin sijoittaa tutkimukseen, tuotekehitykseen, henkilökunnan koulutukseen ja yritystoiminnan kehittämiseen.	G Tralösi kaapif ressirov na hava nosi, a häsi ej ikfaaif itli piri öfikro, itli na ahvova nosi ut ressirov vooifta roforpaa for daka, todev, hojosio padav a tralöote deevte. 
3408	R Companies, society and the whole world could agree on production quotas and what production suits each region best in the world. This would reduce too much competition and could make the economy more stable, and companies could develop their operations in the long term.	R Yritykset, yhteiskunta ja koko maailma voisi sopia tuotantokiintiöistä ja siitä mikä tuotanto sopii millekin alueelle maailmassa parhaiten, se vähentäisi liikaa kilpailua ja voisi tehdä talouden vakaammaksi ja yritykset voisivat kehittää toimintojaan pitkäjänteisesti.	G Tralösi, visoslo a kio köl vooif visoop öb tooteruroiksi a öb it ko toote soop kole leilo in köl hastli, it riipif ylri vintra a vooif tee rosta talopir a tralösi vooif deev itsiof ikotesi luroupevli. 
3409	R You could buy something from companies by doing them favors in return, or even pay with your work if you don't have money to pay.	R Yrityksiltä voisi ostaa jotakin tekemällä niille vastapalveluksia tai vaikka maksaa työllä, jos ei ole rahaa millä maksaa.	G Ut tralösi vooif ääf ö vy tee for itsi gösersi taj tajli rovfaa vy tö, if ej oo rov kovy rovfaa. 
3410	R Companies go bankrupt and new ones are created to replace them.	R Yrityksiä menee konkurssiin ja uusia tulee tilalle.	G Tralösi tuu intu rorek a novva uut forsiJ. 
3411	R Smart papers, cardboards and wood products.	R Älypaperit, -kartongit ja –puutuotteet.	G Vispaprsi, -pafmosi a -pumtosi. 
3412	Sentences for language learning	Lauseita kielen opetukseen	Lusasi for vos padav
3413	Good morning! I'm Veikko Pyhtilä from Finland.	Hyvää huomenta! Olen Veikko Pyhtilä Suomesta.	Hava entan! Aj oo Veikko Pyhtilä ut Finlo.
3414	I have developed Vosa, an easy, regular, artificial language that I am teaching you now.	Olen kehittänyt Vosan, helpon, säännönmukaisen, keinotekoisen kielen, jota opetan teille nyt.	Aj oo deeven Vosa, gnova, pöregliva, tevos, ko aj padaav tu jasi nen.
3415	I form sentences from the most common Finnish words to the rarest ones.	Muodostan lauseita yleisimmistä suomen kielen sanoista harvinaisimpiin päin.	Aj kautee lusasi ut tihnast fin sasi tu hitnast dirtu.
3416	However, sometimes rarer words are included in sentences.	Mukaan lauseisiin tulee välillä kuitenkin jo harvinaisempiakin sanoja.	Tuvi lusasi uut välna amut ripnen ali hitnapir sasi.
3417	To be, I am, you are, he/she is, we are, you are, they are.	Olla, minä olen, sinä olet, hän on, me olemme, te olette, he ovat.	Oo, aj oo, ja oo, hä oo, ajsi oo, jasi oo, häsi oo
3418	Am I, are you, is he, is we, are you, are they?	Olenko minä, oletko sinä, onko hän, olemmeko me, oletteko te, ovatko he?	Ooko aj, ooko ja, ooko hä, ooko ajsi, ooko jasi, ooko häsi?
3419	Be, let be, let us be, be, let them be!	Ole, olkoon, olkaamme, olkaatte, olkoot!	Oo ja, oo hä, oo ajsi, oo jasi, oo häsi!
3420	I was, you were, he/she was, we were, you were, they were.	Olin, olit, oli, olimme, olitte, olivat.	Aj ooen, ja ooen, hä ooen, ajsi ooen, jasi ooen, häsi ooen.
3421	I have been, I had been	olen ollut, olin ollut	aj oo ooen, aj ooen ooen
3422	I would be, you would be, he/she would be, we would be, you would be, they would be	olisin, olisit, olisi, olisimme, olisitte, olisivat	aj ooif, ja ooif, hä ooif, ajsi ooif, jasi ooif, häsi ooif
3423	Don't do it! Don't go there!	Älä tee sitä! Älkää menkö sinne!	Ej ja tee it! Ej jasi tuu itle!
3424	to exist 	olla olemassa	oo oonen
3425	I have to go to the store. I must do it.	Minun on mentävä kauppaan. Minun täytyy tehdä se. 	Aj piit tuu fäflo. Aj piit tee it.
3426	What do you do for work? What is your name? Where are you from? Can you speak English?	Mitä sinä teet työksesi? Mikä on nimesi? Mistä olet kotoisin? Osaatko puhua englantia?	Ko ja tee mu tö? Ko oo jaof ersa? Kout ja oo utballi? Davooko ja sasaa eng?
3427	Yes, I can speak. I can only speak a little. No, I can not.	Kyllä osaan puhua. En osaa puhua kuin vain vähän.	Je aj davoo. Aj ej davoo sasaa li erisli ipri.
3428	Are you at all interested in Vosa, whose words are logically derived from basic concepts and mainly also from shortened root words of Finnish and English?	Oletko yhtään kiinnostunut vosasta, minkä sanat ovat loogisesti johdettu peruskäsitteistä ja pääasiassa myös suomen ja englannin lyhennetyistä juurisanoista.	Ooko ja ejri ruhamiien öb vosa, ko-of sasi oo tuvisdali deriiven ob besvososi a päsoli ali ob fin a eng uulen jursasi.
3429	There are few word inflections in Vosa, for example the plural is expressed with the -si ending.	Sanojen taivutuksia on vosassa vähän, esimerkiksi monikko ilmaistaan -si päätteellä. 	Sasi tesakauutesi oo in vosa ipri, edkali sisakau kautsaata vy -si önrupa.
3430	Opposites have been formed by reversing the order of the letters from beginning to end or from end to beginning or with the suffix -ej.	Vastakohtia on muodostettu kääntämällä kirjaimien järjestystä alusta loppuun tai lopusta alkuun tai ej-liitteellä.	Ögiplosi oo kautee-en vy töön kirkasi jär ut nö tu ön taj ut ön tu nö taj vy ej-rupa.
3431	one, many, big, small, good, bad, long, short, possible, impossible	yksi, moni, suuri, pieni, hyvä, paha, pitkä, lyhyt, mahdollinen, mahdoton	is, si, piva, ipva, hava, ahva, luva , ulva, vova, ejvova
3432	Adjectives have -va suffix. Verbs are formed with a doubled vowel.	Laatusanat, adjektiivit ovat -va-loppuisia. Teonsanat, verbit muodostetaan kahdennetulla vokaalilla.	Vasasi oo -va-önva. Tesasi kauteeta vy duuen vou.
3433	"Adverbs ""how"" are formed from adjectives with -li suffix and -va-suffix is removed."	Olla, tehdä, mennä, tulla, istua, seistä, maata, tehdä työtä, harrastaa.	Oo, tee, tuu, uut, siit, tiis, leioo, töö, mitee.
3434	To be, to do, to go, to come, to sit, to stand, to lie, to work, to have hobby.	Tämä, tuo, se, nämä, nuo, ne.	Tä, ät, it, täsi, ätsi, itsi.
3435	This, that, that, these, those, those.	Minä ja sinä. Olen suomalainen, en ole ulkomaalainen.	Aj a ja. Aj oo finjo, aj ej oo nihyjjo.
3436	Me and you. I am Finnish, I am not a foreigner.	Tunnetko henkilön, joka kävelee tuolla?	Kavodaako ja hojo, kojo vetuu ätla?
3437	Do you know the person walking over there?	Tässä on vihreä auto, jonka minä ostin jo 23 vuotta sitten.	Täin oo grinva tuvö, ko aj ääfen ripnen 23 (dubastre) jänsi itne.
3438	This is a green car that I bought already 23 years ago.	Voitko hyvin? Voitko auttaa minua?	Vooko ja hali? Vooko ja vyy aj?
3439	Are you okay (well)? Can you help me?	Saanko palan lohta?	Aafko aj ikob sälmfis?
3440	Can I have a piece of salmon?	Ostaisin talon puutarhoineen, mutta minulla ei ole siihen varaa.	Aj ääfif tol vi tolsieplo, mut aj ej ritsoof for it (mut aj ej oof resrosi for it)
3441	I would buy a house with a garden, but I can't afford it.	Puhutaan mitä sylki suuhun tuo, puuta heinää.	Sasaata ko salivmo intu moup aag, pu hep.
3442	Let's talk about what spit brings to the mouth, wood or hay.	Niin se vaan on, että lähestymme kohti kuolemaa päivä päivältä.	Itli it mut oo, syt ajsi autrafpiir tuob eön tan ut tan.
3443	It's just that we are getting closer to death day by day.	Kun kuolemme, on vain kaksi vaihtoehtoa, jonne joudumme lopulta, taivas tai helvetti, mikä on totta, vaikka et siihen uskoisi.	Na ajsi eöön, oo erisli du tajifosi, kotu ajsi auttuu önutli, halo taj ahlo, ko oo daril, tajli ja ej intu it uusif.
3444	When we die, there are only two options for where we will end up, heaven or hell, which is true even if you don't believe it.	Tule mukaan lenkille luontoon. Ota myös kavereitasi mukaan, niin kuljetaan porukalla.	Uut ja tuvi le turou biolo. Aap ja ali vijosi tuvi, itli tuutta vi josio.
3445	Come along for a walk in nature. Bring your friends too, so we can go as a group.	Ota tästä yksi tai kaksi tai vaikka kaikki makeiset, mutta säästä kuitenkin hampaitasi ja varo liikaa energiaa.	Aap ja ut tä is taj du taj tajli ki suitemsi, mut ropaoo ja amut jaof bitvesi a riskkaa ja ylri pori.
3446	Have one or two or even all of these sweets, but save however your teeth and be careful of too much energy.	Aika kuluu nopeasti, on aika lähteä kotiin.	No noriip nopli, oo no urtuu bal.
3447	Time is passing quickly, it's time to go home.	Tämä paita on minulle liian suuri. 	Tä ylvat oo for aj ylrili piva.
3448	This shirt is too big for me.	Saanko kysyä, kuinka monta vuotta vanha olet? Minä vuonna ja missä olet syntynyt?	Aafko aj koo, siko jänsi unva ja oo? Na ko jän a koin ja oo nöee-en?
3449	May I ask how old you are? What year and where were you born?	Juostaanpa kilpaa, kuka on ensimmäinen, joka voittaa? Kuka pääsee toisena, kuka kolmantena maaliin?	Tyyta a vintra, kojo oo isva, kojo viin? Kojo aftuu li duva, kojo li treva intu oblo?
3450	Let's run a race, who will be the first to win? Who will finish second, who will finish third?	Minusta mikään muu kieli ei ole niin helppo kuin vosa, kun syventyy vosan logiikkaan. Silloin voi jopa itse johtaa uusia sanoja.	Öb aj ejö tua vos oo li gnova li vosa, na autdippiir intu vosa tuvisda. Itna voo jea aut deriiv novva sasi.
3451	I don't think any other language is as easy as Vosa, once you delve into the logic of Vosa. Then you can even derive new words yourself.	Helpossakin riittävän käyttökelpoisessa kielessä on kuitenkin paljon sanojen opettelua.	Gnova a hanidriva teovova vos oof amut piri sasi siapdaavte.
3452	However, even in an easy, sufficiently usable language, there is a lot of word learning involved.	Minkä lahjan antaisin hänelle? Anna vaikka hedelmäkori, hän on varmaan tyytyväinen, kun saa sen.	Ko tofa aj faaif tu hä? Faa ja tajli hednetboks, hä oo mejvarmli nidfulcuva.
3453	What gift should I give her? Give her even thought a fruit basket, she'll probably be pleased (happy)  when she gets it.	Mistä sinä pidät? Pitääkö minun mennä sinne? Pidä tästä kiinni!	Koöb ja öbraa? Piitko aj tuu itle? Paoo ja ru tä!
3454	What do you like? Do I have to go there? Hold on to this!	Mitä teet työksesi? Mitä tekisimme huomenna, kun meillä on vapaa aikaa?	Ko ja tee mu jaof tö! Ko ajsi teeif detanna, na ajsi oof frino?
3455	What do you do for work? What would we do tomorrow when we have free time?	Onko hän jo tietoinen asiasta?	Ooko hä öbvodava so?
3456	Is he already aware of this this matter?	Vosaa ei tarvitse hirveästi edes opetella, kun vain rupeaa puhumaan ja kirjoittamaan käyttäen vosan hyviä, ilmaisia nettisanakirjoja: https://ekovisterlo.blogspot.com/p/suomi-vosa-yli-32000-sanaa-hyva.html ja lukee vähän vosan kielioppia: https://ekovisterlo.blogspot.com/p/grammar-vosadav.html.	Vosa ej niid hirli ipripstli siapdaav, na erisli nötee sasaa a kiir teooli vosa hava, ejrovriva vinet sakirtosi a riik ipri vosa vosdav.
3457	You don't even have to learn Vosaa terribly, if you just start speaking and writing using good, free online dictionaries and read a little Vosa grammar: Lot of learning material	Nyt on aika pitää tauko sekä syödä vähän evästä.	Nen oo no paoo välno a ali eem ipri bägviem.
3458	Now it's time to take a break and also eat some packed lunch.	Sano lause uudelleen, en saanut täysin selvää mitä tarkoitat.	Saa ja lusa novli, aj ej sokliraafen fulli ko ja obmaark (aj ej aafen fulli soklirva ko ja obmaark).
3459	Say the sentence again, I didn't quite understand what you meant.	Nykyisessä kansainvälisessä maailmassa on kuitenkin osattava muitakin kieliä, vaikka osaisi äidinkieltään sujuvasti.	In nenva hyjsivälva köl piit amut davoo ali tua vossi, tajli davooif häof ofvos havotuuli.
3460	However, in today's international world, it is necessary to know other languages, even if you are fluent in your native language.	Voit ottaa nämä kirjat lainaksi.	Ja voo lonroaap täsi kirtosi.
3461	You can borrow these books.	Käytätkö silmälaseja ajaessasi autoa?	Teooko ja kaevglasi na ja katuu tuvö?
3462	Do you wear glasses when you are driving a car?	Jos olisin miljardööri, palkkaisin työntekijöitä viemään vosaa eteenpäin hyvin oppimateriaalein, mainoksin, oppikurssein ja hiomaan ja laajentamaan vosaa vielä paremmaksi.	If aj ooif gusrovjo, aj töroovif tööjosi gaa vosa eddir vi hava davmosi, kädtosi, davhäpsi a  hiee a leileipiir vosa pirnen hapir.
3463	If I were a billionaire, I would hire employees to take the site forward with good educational materials, advertisements, courses, and to polish and expand Vosa even better.	Pysytään asiassa, ollaan realisteja, kuitenkin optimisteja, eikä liian pessimistejä.	Autpaoota in so, oota rilidejosi, amut hastcujosi, a ej ylrili ahstcujosi.
3464	Let's stay on topic, let's be realistic, yet optimistic, and not too pessimistic.	Mikä asia sinulla on tällä hetkellä mielessäsi painavimpana?	Ko so ja oof na tä ipno in jaof mi li hevst?
3465	What is the most important thing on your mind right now?	Missä maissa olet matkustanut? Omistatko maata? Maa on taivaan ja meren vastakohta.	Koin hylsi ja oo rotuuen? Ööfko ja mol? Mol oo ögiplo of yllo a fovamlo (Mol oo yllo a fovamlo ögiplo).
3466	Which countries have you traveled to? Do you own land? Land is the opposite of sky and sea.	Ensin syödään, sitten pidetään ruokalepoa.	Isvana eemta, itne paoota emet.
3467	First we eat, then we take a lunch rest in bed.	Kauan sitten tällä seudulla asuivat esivanhempani.	Luna iten la tä raflo elooen ajof enenmamsi.
3468	A long time ago, my ancestors lived in this area.	Ottakaa ämpärit mukaan metsään, jos löydämme hyvän marjapaikan ja sieniäkin.	Aap jasi pogagvessi tuvi intu pul, if ajsi kees hava berlo a ali fungsi.
3469	Take your buckets with you to the forest if we find a good spot for berries and mushrooms.	Ihminen erottuu eläimestä siinä, että ihmisellä on kuolematon sielu ja ihminen on vastuussa teoistaan ja ihminen on huomattavasti älykkäämpi eläimiä.	Mäm autervokaa ut pe itin, syt mäm oof eöönejva hoj a mäm oo in okofo öb häof tesi a mäm oo pivokali vovispir il pesi.
3470	Humans are distinguished from animals in that they have an immortal soul, are responsible for their actions, and are significantly more intelligent than animals.	Vielä vähän aikaa ja voi tulla maailmanloppu tai kolmas maailman sota, Herra sen yksin tietää.	Pirnen ipri no a voo uut kölön taj treva kölsip, Romä isvi daa it.
3471	Just a little longer and the end of the world or World War III could come, only the Lord knows.	Osa ihmisistä ei ehkä usko henkimaailman asioihin.	Ik ob mämsi ej mejli uus intu hoköl sosi.
3472	Some people may not believe in the spiritual world matters.	Tämä on minun oma ideani. Mitä uutta on tapahtunut? 	Tä oo ajof öfva idea. Ko novva oo hääpen?
3473	This is my own idea. What new has happened?	Päivällä yleensä teemme työtä tai harrastamme ja yöllä nukumme.	Tanna (na tan) tihna ajsi töö taj mitee a natna (na nat) ajsi nuuk.
3474	During the day we usually work or do our hobbies and at night we sleep.	Hyvää yötä! Samaa teille!	Hava nat! Re tu jasi!
3475	Good night! Same to you!	Olen suunnitellut sen aivan itse.	Aj oo kasooen it fulli aut.
3476	I designed it all myself.	Suomi on maailman onnellisin maa, kuitenkin täälläkin on paljon ratkaisemattomia ongelmia.	Finlo oo kölof sakst hyl, amut ali täin oo piri gnooejva ongsi.
3477	Finland is the happiest country in the world, but even here there are many unsolved problems.	Hyvä ja paha ovat olevaisuuden peruskäsitteitä.	Hava a ahva oo oovao besvososi.
3478	Good and evil are fundamental concepts of existence.	Suorita työ mahdollisimman hyvin!	Tuöntee ja tö vostli hali!
3479	Do the job as well as possible!	Moni ei viitsi opiskella kieliä juuri ollenkaan, vaikka opiskelu on hyvää aivovoimisteluakin.	Si ej ratee apdaav vossi jusna ejri, tajli apdav oo ali hava daevpou.
3480	Many people don't feel like studying languages at all, even though studying is good brain exercise.	Lukusanoja: Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi, kuusi, seitsemän, kahdeksan, yhdeksän kymmenen, yksitoista, kaksitoista, kaksikymmentä, sata, tuhat, miljoona, miljardi.	Siösasi: Is, du, tre, kva, fiv, sik, sev, aht, nin, bas, basis, basdu, dubas, ces, dis, fos, gus.
3481	Number words: One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten, eleven, twelve, twenty, one hundred, one thousand, one million, one billion.	Minne mentäisiin huomenna. Poikani menee peruskouluun ensimmäiselle luokalle loppukesästä.	Kotu tuuifta detanna. Ajof son tuu besdavlo le isva paersio na önlakno.
3482	Where would we go tomorrow? My son will be going to primary school in the first grade at the end of the summer.	Jokin pieni ötökkä (hyönteinen) on tarttunut niskaani.	Ö ipva peg oo aptaarten intu ajof denekve.
3483	Some small bug (insect) has stuck to my neck.	Sellaista sattuu ja tapahtuu.	Itva saat a hääp.
3484	That kind of thing comes by chance and happens.	Mitä sinulle kuuluu? Tämä salaisuus ei kuulu sinulle.	Ko le ja obhöö? Tä dahidvao ej tuoof ja.
3485	How are you? This secret doesn't belong to you.	Söin hyvin, kohta alkaa työ.	Aj eemen hali, ipne nöö tö.
3486	I ate well, work is about to start (soon will work begin).	Näetkö hyvin nämä pienet kirjaimet?	Vokaako ja hali täsi ipva kirkasi?
3487	Can you see these small letters well?	Lenkin jälkeen menen suihkuun.	Ne turou aj tuu (intu) tset.
3488	After the run, I take a shower.	Huomenna on miesten ilta.	Detanna oo mäsiof ennat.
3489	Tomorrow is men's evening.	Onko sinulla tapa käydä säännöllisesti jossakin tilaisuudessa?	Oofko ja lio uttuu regli in ö häp?
3490	Do you have a habit of regularly attending an event?	Kohta alkaa uusi vuosi. Minä alan valaa tinaa.	Ipne nöö novva jän. Aj nöö kauvopaa moSn.
3491	The new year is about to begin. I'm going to start casting tin.	Oletko oppinut paljon vosaa?	Ooko ja daaven piri vosa?
3492	Have you learned a lot about Vosa?	Tässä on sinulle teetä ja leivos, ota ole hyvä!	Täin oo tu ja teavem a bekto, aap ja oo ja hava!
3493	Here's some tea and a cake for you, take, please!	Näin se tapahtui, ensin tuli puhelinsoitto ja sitten unohdin asian kokonaan.	Täli it hääpen, isvana uuten visavööte a itne aj öösen so kioli.
3494	This is how it happened, first I got a phone call and then I completely forgot the about it.	Eräs henkilö soitti minulle huijausyrityksestä, mutta hoksasin sen tietojen kalasteluksi.	Ö hojo visavööen tu aj ut tarrosao tralö, mut aj saddakavooen it mu dasi fiiste.
3495	Someone called me from a fake company, but I figured it was phishing.	Ei mennä sinne, vaan mennään tänne, sopiiko?	Ej tuuta itle, mut tuuta täle, tusoopko?
3496	Let's not go there, let's go here, okay?	Hän mainitsi vähän siitä, mutta ei sen tarkemmin.	Hä issaaen ipri öb it, mut ej it tarkpir.
3497	He mentioned a little about it, but not in more detail.	Vaikka omistaisi kuinka paljon, voi tuhlata kaiken ja on sitten varaton ja rahaton.	Tajli ööfif koli piri, voo ahöfriip ki a oo itne resroejva a rovejva.
3498	No matter how much you own, you can waste it all and then be without property and penniless.	Eri ihmiset pitävät eri asioista ja arvostavat asioita eri painoarvoilla.	Er mämsi öbraa er sosi a rocuu sosi vy er hevrosi.
3499	Different people like different things and value things with different weights.	Mitä taulu esittää? Mitä ehdotuksia hän esitti?	Ko volkato edtukaa? Ko tajsasi hä edtusaaen?
3500	What does the painting represent? What suggestions did he make?	Koko työpäivä oli kiireinen. 	Kio tötan ooen iprinova.
3501	The whole work day was busy.	Muuten, mitä kokoa ovat housusi, että sopiiko nämä vanhat käyttämättömät sinulle?	Tuali, ko pipri oo jaof harvat, syt tusoopko täsi vonva ejteooen tu ja?
3502	By the way, what size are your pants so that these old unused ones will fit you?	Uskotko Jumalaan? Kyllä, Jumala on olemassa, ei näin järjestelmällinen luomakunta voi syntyä sattumalta.	Uusko ja intu Hajo? Je, Hajo oo oonen, ej täli lijärva novteosio voo nöee satli.
3503	Do you believe in God? Yes, God exists, such an organized creation could not have come about by chance.	Jos teillä on kysymyksiä, niin vastaan niihin mielelläni.	If jasi oof kootesi, itli aj ook intu itsi mihali.
3504	If you have any questions, I'd be happy to answer them.	Käykö tämä päinsä (Onko tämä mahdollista)? Käyvätkö aikuiset lapsesi jo töissä vai opiskelevatko he vielä?	Ooko tä vova? Uttuuko jaof fuljosi ipmämsi in tösi taj apdaavko häsi pirnen?
3505	Is this possible? Are your adult children already working or are they still studying?	Ennen ihmisillä oli vähemmän vapaa aikaa kuin nykyisin.	En mämsi oofen rip frino il nenna.
3506	People used to have less free time than they do today.	Jäänkö kotiin vai lähtisinkö mukaan?	Jääko aj in bal taj urtuuifko aj tuvi?
3507	Should I stay home or should I go with you?	Ole ahkera, ettet jäisi jälkeen muista opinnoissasi.	Oo ja piriteva, syt ja ej nejääif ut tuasi in jaof apdavsi.
3508	Be diligent so that you don't fall behind others in your studies.	Mitä on mielessäsi? Onko sinulla mieli tätä ruokaa?	Ko oo in jaof mi? Oofko ja miofra tä em?
3509	What's on your mind? Do you feel like this food?	Hänellä oli hyvä mieli.	Hä oofen hava mi.
3510	He was in a good mood.	Kenen kanssa haluaisit lähteä matkalle?	Vi kojo ja ofraaif urtuu rotuo?
3511	Who would you like to go on a trip with?	Koska hän tulee kotiin? 	Kona hä uut bal? 
3512	When will he come home?	Hän söi suuren annoksen, koska oli niin nälkäinen.	Hä eemen piva riem, syfor ooen itli emnidva.
3513	He ate a large portion because he was so hungry.	C-kirjain äännetään vosassa soinnillisena ässänä, siis näin [z].	C-kirka sahööta in vosa li cöyhva s, syklirli täli [z].
3514	The letter C is pronounced as a voiced ace in the vowel, like this [z].	Siellä on vielä kova ruuhka.	Itla oo pirnen kamva littusta.
3515	There is still heavy traffic there.	Saattaa olla niin, että hän on sairastunut, kun ei tule.	Meej oo itli, syt hä oo retmuuen, na hä ej uut.
3516	It could be that he is sick if he doesn't come.	Minä saatan hänet rautatieasemalle.	Aj vigaa hä le fetultol.
3517	I'll take him to the train station.	En saata syödä tätä, minua oksettaa.	Aj ej karmitee eem tä, aj emyöktee.
3518	I can't eat this, it makes me sick (makes me vomit).	Aina voi tulla myös vastoinkäymisiä.	Kina voo uut ali ahöghäpsi.
3519	There can always come also setbacks (adversities).	Katso, mikä tuolla on?	Kaa ja, ko ätla oo?
3520	Look, what's over there?	Minä jouduin lähtemään kesken pois.	Aj autpiiten urtuu ejteful yr.
3521	I had to leave halfway through (not ready to go away).	Vilja joutuu hyvin tänä kesänä.	Vilem autnotuu hali na tä lakno.
3522	The grain is doing well this summer.	En tiedä sitä. Tiedätkö, mitä tämä maksaa?	Aj ej daa it. Daako ja, ko tä rovrii?
3523	I don't know that. Do you know what this costs?	Hän ei jaksa enää kävellä kymmeniä kilometrejä kerrallaan, sillä hän on jo niin vanha.	Hä ej povoo ejpirnen vetuu bassi dismetrsi isnoli, syfor hä oo ripnen itli unva.
3524	He can no longer walk dozens of kilometers at a time because he is already so old.	Silloin oli maalla vielä paljon väkeä, kun olin lapsi ja nuori. Nyt kaupungit ovat kasvaneet liikaakin.	Itna ooen la nuatlo pirnen piri jori, na aj ooen ipmäm a nuva. Nen taunsi oo piiren ylri a.
3525	There were still a lot of people in the countryside when I was a child and young person. Now the cities have grown too much.	Tunnetko tuon henkilön? Tunteeko sydämesi kipua?	Kavodaako ja ät hojo? Fiiko jaof hemoev ahfi?
3526	Do you know that person? Does your heart feel pain?	Lähdetäänkö kylään (kyläilemään)?	Urtuutako situtoo?
3527	Shall we go visiting?	Minun pitää päästä sisään, onko sinulla vara-avainta?	Aj piit aftuu intu, oofko ja reslukvo?
3528	I need to get in, do you have a spare key?	Kello on jo puoli yksi, tulee kiire.	Novo oo ripnen duik is, uut iprino.
3529	It's already half past twelve, it's getting busy.	Ostetaan puoli kiloa omenia!	Ääfta duik disgram äplhedsi!
3530	Let's buy half a kilo of apples!	Kaikkia tavaroita ei välttämättä tarvitse, kun on minimalisti.	Ki oftosi ej nidli niid, na oo ripstidejo.
3531	You don't necessarily need all the things when you're a minimalist.	Juuri sitä minä tarkoitin.  	Jusna it aj obmaarken. 
3532	That's exactly what I meant.	Punajuuri auttanee hiussuonien hyvään kuntoon jonkin terveysväittämän mukaan.	Redjurep meej vyy for ipgagev hava vosta vili ö terlijesa.
3533	Beetroot is said to help keep capillaries in good condition, according to a health claim.	Otin paljon kuvia luontoretkeltäni, haluatko nähdä ne?	Aj aapen piri katosi ut ajof biolo nirotuo, ofraako ja vokaa itsi?
3534	I took a lot of pictures from my nature trip, do you want to see them?	Siinä on liian paljon asiaa kerralla.	Itin ooen ylrili piri so na isno.
3535	There's too many things for learning in one go.	Elämä on arvokasta, vaikka siinä olisi ongelmia, niihin useimpiin löytyy kuitenkin ratkaisu, että selviytyy.	Eo oo rova, tajli it oofif ongsi, for itsi sipir autkees amut gno, syt autvokliir.
3536	Life is precious, even if it has problems, there is however a solution to most of them, so you can survive.	Yksi kuva voi puhua enemmän kuin tuhat sanaa.	Is kato voo sasaa pir il dis sasi.
3537	One picture can speak more than a thousand words.	Tällainen on asuntoni, voitte tulla pistäytymään.	Täva oo ajof elo, jasi voo uut isuttuu.
3538	This kind is my apartment, you can come and visit.	Hän totesi hoidon onnistuneeksi.	Hä darilkasaaen hake mu saaken.
3539	He declared the treatment successful.	Olkoon tämä viimeinen kerta, kun poltan tupakan.	Oo tä önva isno, na aj teböön tobepto.
3540	Let this be the last time I smoke a cigarette.	Kuten sanoin, hän ei halua puhua siitä mitään.	Li aj saaen, hä ej ofraa sasaa öb it ejö.
3541	Like I said, he doesn't want to talk about it.	Tarvitseeko meidän ostaa noin suurta määrää joululahjoja.	Niidko ajsi ääf ätli piri jultofasi.
3542	Do we need to buy such a large number of Christmas presents?	Useat eivät syö terveellisesti, eivät harrasta liikuntaa tarpeeksi ja eivät nuku riittävästi, sen vuoksi he sairastuvat usein.	Sirisi ej eem forterli, ej mitee uuteo hanidri a ej nuuk hanidrili, itsy häsi retmuu sina.
3543	Many people don't eat healthily, don't exercise enough, and don't get enough sleep, which is why they often get sick.	Yleinen mielipide ei aina ole oikein.	Tihnava micu ej kina oo ratli.
3544	Popular opinion is not always correct.	Olin aivan unohtamaisillani tärkeän tehtävän.	Aj ooen fulli rafli öös curova teob.
3545	I was about to forget an important task.	Tässä tapauksessa meidän on toimittava näin.	In tä obhäp ajsi piit otee täli.
3546	In this case, we need to act like this.	Lisäksi sanon tämän, huono moraali luhistuttaa yhteiskunnan ainakin pitkällä tähtäimellä.	Pirobli aj saa tä, ahvova cuhah telyreek visoslo ripstli na luva teobkavo.
3547	Furthermore, I will say this, bad morals will destroy society, at least in the long run.	Missä on lähin sairaala?	Koin oo rafst retlö?
3548	Where is the nearest hospital?	Huomio, tuolta tulee ambulanssi pikavauhdilla.	Obtark, ätel uut rettuvö vy ipnanopri.
3549	Attention, there's an ambulance coming at high speed.	Älä tee noin tyhmästi! Sen toteuttaminen tulee maksamaan jopa noin miljoona euroa.	Ej ja tee ätli sivli! It rilteete uutne rovrii jea sujli fos eurovsi.
3550	Don't be so stupid! It will cost up to a million euros to implement.	Kuinka pitkä matka tästä vielä on kaupunkiin?	Koli luva rotuo täut oo pirnen tu taunlo?
3551	How far is it from here to the city?	Kuka tuo nainen on?	Kojo ät äm oo?
3552	Who is that woman?	Mikä on syy tähän onnettomuuteen?	Ko oo sy intu tä kas?
3553	What is the cause of this accident?	Täällä on vielä paljon väkeä.	Täla oo pirnen piri jori.
3554	There are still a lot of people here.	Mikä on sinulle tärkeintä elämässäsi?	Ko oo tu ja curost in jaof eo?
3555	What is most important to you in your life?	Jokainen kertokoon mielipiteensä.	Kijosi öbsasaa hä häof micu.
3556	Let everyone express their opinion.	Kohta hän tulee. Tämä kohta on likaantunut.	Ipne hä uut. Tä iplo oo autniilken.
3557	He'll be here soon. This place is dirty.	Kumpi on pojista pidempi?	Dutajko oo ob sonsi lupir?
3558	Which of the boys is taller?	Eikö mikään kieli kiinnosta sinua?	Ejko ejö vos ruhamii ja?
3559	Don't you have any interest in any language?	Kyllä sielun rauha on minulle tärkeä.	Je hoj pis oo tu aj curova.
3560	Yes, peace of soul is important to me.	Onko idea mahdollista toteuttaa?	Ooko idea vova riltee?
3561	Is the idea possible to implement?	Yrityksen on saatava riittävän hyvä tulos pysyäkseen pystyssä.	Tralö piit aaf hanidriva hava utro for (syt it) autpaoo tisdirli.
3562	A company must achieve a good enough result to stay afloat.	Maailma on melko paha.	Köl oo rafli ahva.
3563	The world is pretty bad.	Mitä tietä sinä kuljet, jos haluat pelastua?	Luvi ko tul ja tuut, if ja ofraa authovyy?
3564	Which path will you take if you want to be saved?	Keitä asia koskee? Älä koske siihen!	Kojosi so obtaat? Ej ja obtaat it!
3565	Who is affected? Don't touch it!	Yhteys seurakuntaan ja muihin on tärkeää, että saa elämään voimaa.	Vio intu usdil a tuasi oo curova, syt aaf po intu eo.
3566	Connection with the church and others is important for gaining strength in life.	Miten sinä olet ehtinyt tehdä näin paljon asioita?	Koli ja oo novooen tee täli piri sosi?
3567	How have you had time to do so many things?	Vesi on elämälle välttämätön.	Vam oo for eo nidva.
3568	Water is essential for life.	Tämä alue on kaavoitettu teollisuudelle.	Tä leilo oo telikaaen for tolövao.
3569	This area is zoned for industry.	Usein olemme liian paljon somessa.	Sina ajsi oo ylrili piri in sosva dafafvo.
3570	We often spend too much time on social media.	Yleensä auttaa ehtimään, kun laittaa asiat tärkeysjärjestykseen.	Tihna vyy novoo, na paa sosi intu curojär.
3571	It usually helps to get things done when you prioritize them.	Evankeliumi on Jumalan voima itse kullekin uskovalle autuudeksi.	Rossa oo Hajo-of po for aut obki usva mu pyhrosvao.
3572	The gospel is the power of God for salvation to every believer.	Mistä saat voimaa jaksamiseen työssä ja opiskelussa?	Kout ja aaf po for povoote in tö a apdav?
3573	Where do you get the strength to cope with work and studies?	Hän ei näe selvästi ilman silmälaseja pientä pränttiä.	Hä ej vokaa soklirli ejli kaevglasi ipva utkakir.
3574	He can't see small print clearly without glasses.	Milloin hän on syntynyt?	Kona hä oo nöee-en?
3575	When was he born?	Tämä osoittaa, että ilmastonmuutos on edennyt viime vuosikymmeninä.	Tä tukaa, syt homstamuo oo edtuuen na edönva jänbassi.
3576	This shows that climate change has progressed in recent decades.	Herran pelko on viisauden alku.	Romä rak oo visvao nö.
3577	The fear of the Lord is the beginning of wisdom.	Minä olen A ja O, alku ja loppu.	Aj oo A a O, nö a ön.
3578	I am the Alpha and Omega, the beginning and the end.	Mitä toimintaa on yhdistyksessä?	Ko oteete oof sossio?
3579	What activities does the association do?	Taas on viikonloppu. Hyvää viikonloppua!	Anen oo gunön. Hava gunön!
3580	It's the weekend again. Have a nice weekend!	OSA 2	IK 2
3581	PART 2	Hyvää päivää! Enemmän on keksittävä lauseita, että oppiminen tehostuu.	Hava tan! Pir piit ideavoo lusasi, syt daavte autpaysrii.
3582	Vocabulary can seem difficult when the words are still strange.	Vosa voi näyttää vaikealta, kun sanat ovat vielä outoja.	Vosa voo oblikaa ongva, na sasi oo pirnen ejvikadava.
3583	Show me the light so I can better open the screw in that awkward spot.	Näytä valoa, niin saan paremmin aukaistua ruuvin hankalasta paikasta.	Tekaa ja kat, syt aj aaf hapirli ouup ruv ut ongvova lo.
3584	What would we do next?	Mitä tekisimme seuraavaksi?	Ko ajsi teeif mu deva?
3585	We give (put) and take with our hands, and we go and come with our feet.	Kädellä pannaan ja otetaan ja jalalla mennään ja tullaan.	Vy pave paata a aapta a vy tuve tuuta a uutta.
3586	I am authentic Finnish and he is Swedish.	Olen supisuomalainen ja hän on ruotsalainen.	Aj oo finfinjo a hä oo svidva.
3587	Now is the right time to hear what it means for employment.	Nyt on oikea hetki kuulla, mitä se tarkoittaa työllisyyden kannalta.	Nen oo ratva ipno vohöö, ko it obroo töfari miculi.
3588	First turn right, go one block forward and then turn left.	Käänny ensin oikeaan, mene yksi kortteli eteenpäin ja känny sitten vasempaan.	Auttöön ja isvana tu vel, tuu ja is taunlaori eddir a auttöön ja itne tu lev.
3589	At the very least, the room needs to be vacuumed and the tables wiped, even if the floor isn't yet washed or the rugs outside are dusted.	Ainakin huone on imuroitava ja pöydät pyyhittävä, vaikka lattiaa ei vielä pestäkään eikä tomuteta mattoja ulkona.	Ripstli tolik piit imvöö a laossi vaap, tajli lytal ej pirnen vooshta a ej tomhääkta matsi ni. 
3590	Cities, municipalities and the state are heavily in debt and have been living beyond their means for decades.	Kaupungit, kunnat ja valtio ovat hyvin velkaisia, on eletty yli varojen vuosikymmeniä.	Taunlosi, dilsi a pöhyl oo errili pitrovva, oo ee-en ylli resrosi jänbassi.
3591	He aspires to go to university, where he can do research, but what kind of skills does it require?	Hän pyrkii yliopistoon, siellä voi tehdä tutkimuksia, mutta mitä osaamista se vaatii.	Hä tutraa yldavlö, itla voo tee dakasi, mut ko davoote it teniid. 
3592	These places should be marked on the map.	Nämä paikat pitäisi merkitä karttaan.	Täsi losi piitif maark intu kaloto.
3593	The task is beyond our capabilities, we need help.	Tehtävä käy yli voimien, tarvitsemme apua.	Teob tuu ylli posi, ajsi niid vyo.
3594	How many chapters is that in the book? Seven, as far as I know, is the number of a liar and perfection.	Monesko luku se on kirjassa? Seitsemän on tietääkseni valehtelijan ja täydellisyyden luku.	Sivako rikik it oo in kirto? Sev oo ajof hastdali siö of lirsaajo a fulvovao.
3595	Communication, speeches, writings, examples can influence other people, their opinions, society, decisions, learning outcomes, attitudes, etc.	Viestinnällä, puheilla, kirjoituksilla, esimerkeillä voi vaikuttaa muihin ihmisiin, heidän mielipiteisiin, yhteiskuntaan, päätöksiin, oppimistuloksiin, asenteihin jne.	Vy tusaate, sasasi, kirsi, edkasi voo yys tu tua mämsi, häsiof micusi, visoslo, pätsi, daavte utrosi, tucusi aid. (a itli depirna)
3596	Many videos may seem great on the surface (superficially, externally) with their graphics, but their content is not that rewarding and valuable.	Moni video voi vaikuttaa päältäpäin (pintapuolisesti, ulkoisesti) hienolta grafiikkoineen, mutta sisällöltään ei olekaan niin antoisa ja arvokas.	Si kahöto voo oblikaa eldirtu (laosidli, nili) väkava vi itof katodasi, mut vi itof inob ej oo a itli farova a rova.
3597	Why would we need an international language that is easier and faster to learn? At the very least, it would save time studying the language, avoid misunderstandings due to the ambiguity of words, and make the work of machine translators easier.	Mitä varten tarvittaisiin helpommin ja nopeammin opittava kansainvälinen kieli? Ainakin säästettäisiin aikaa kielen opiskelussa, vältyttäisiin väärinkäsityksiltä sanojen monitulkintaisuuden vuoksi ja konekääntäjien teko olisi helpompaa.	Kofor niidifta gnopirli a noppirli daatava hyjsivälva vos? Ripstli ropaooifta no in vos apdav, auturpiitifta tarlivosootesi syfor sasi silidakaavova a vosmuuvösi te ooif gnopir.
3598	There are times when you are quite busy and don't have time to produce publications with sufficient quality and care.	On aikoja, jolloin on melko kiire eikä ehdi tekemään julkaisuja riittävän laadukkaasti ja huolellisesti.	Nosi oo, kona oo rafli iprino a ej novoo tee dihpatosi hanidriva havaoli a juskeeli.
3599	Is the machine working? Now we need to act quickly to get the injured person to the hospital.	Toimiiko kone? Nyt on toimittava nopeasti, että saadaan loukkaantunut henkilö sairaalaan.	Oteeko vö? Nen piit otee nopli, syt aafta autterreeken hojo intu retlö.
3600	Helsinki is the capital of Finland. I have lived there for about ten years.	Helsinki on Suomen pääkaupunki. Olen asunut siellä kymmenkunta vuotta.	Helsink oo Finlo pätaunlo. Aj oo elooen itla rafli bas jänsi.
3601	On what basis did Russia supposedly have the right to attack Ukraine with armed forces and cause great destruction to the infrastructure, killing and wounding both its own citizens and Ukrainians by the hundreds of thousands?	Millä perusteella Venäjällä on muka ollut oikeus hyökätä asevoimin Ukrainaan ja tehdä infralle suurta tuhoa, tapattaa ja haavoittaa sekä omia kansalaisia että ukrainalaisia sadoin tuhansin?	Kovy bessy Ruslo oo lije oofen rataf postuu vy sutsipvo posi intu Ukrainlo a tee tu sivovötol piva kirek, tuapaeöön a laevreek duvio öfva hyjjosi a ukrainjosi li cessi dissi?
3602	Knowledge is power, knowledge is strength, the people are become noble by knowledge.	Tieto valtaa, tieto voimaa, kansa tiedon aateloimaa.	Da pö, da po, hyj da väjomuuen.
3603	What is your name, first and last name? What is his/her name?	Mikä on nimesi, etunimet ja sukunimi? Mikä hän on nimeltään?	Ko oo jaof ersa, edersasi a cejersa? Ko hä oo ersaaen?
3604	I'm counting the total. The children toboggan down the hill in Shrovetide. Lower the blinds on the window so it's not dazzling! Let him go already!	Lasken loppusumman. Lapset laskevat laskiaisena mäkeä. Laske kaihdin ikkunassa alas, ettei häikäise! Laske hänet jo menemään!	Aj risoo önsumri. Ipmämsi lytuu na Lytuono möyl. Lypaa katyvvo in kauv, syt ej ahkliir! Fatuu hä ripnen!
3605	He was Viljo, or nicknamed Ville. He lived to be 67 years old.	Hän oli Viljo eli Ville kutsumanimeltään. Hän eli 67-vuotiaaksi asti.	Hä ooen Viljo tuasaali Ville vi tukooersa. Hä ee-en mu 67-jänriva (sikbassev) ättu.
3606	He may not come to the party because he has many obstacles.	Hän ei ehkä tule juhlaan, sillä hänellä on paljon esteitä.	Hä ej mejli uut rono, syfor hä oof piri yvsi.
3607	The church is often in the middle of a village or town. 	Kirkko on usein keskellä kirkonkylää tai kaupunkia.	Ustol oo sina midin ustolcel taj taunlo.
3608	Is the law still in effect? What new law has replaced it? The top of the mountain seems to be without a tree.	Onko laki enää voimassa? Mikä uusi laki on korvannut sen? Vuoren laki näyttää olevan puuton.	Ooko pöso ejpirnen in po? Ko novva pöso oo sijfaaen it? Ylstlo of pimöyl oblikaa oo puejva.
3609	How are you feeling now? Do you feel a pain in your head?	Miltä sinusta nyt tuntuu? Tuntuuko kipua päässäsi?	Ko ja nen livofii? Livofiiko ahfi in jaof pä?
3610	He joined the association. What is the matter related to?	Hän liittyi yhdistykseen. Mihin asia liittyy?	Hä rutuuen sossio. Kointu so rutuu?
3611	Some larger nations want to dictate to smaller nations, even though all people should be equal.	Jotkin isommat kansat haluavat määrätä pienempiä kansoja, vaikka kaikkien ihmisten pitäisi olla tasa-arvoisia.	Ösi pipir hyjsi ofraa pösaa ippir hyjsi, tajli ki mämsi piitif oo talrova.
3612	Cars include, among others, passenger car, lorry, truck, bus, van, ambulance and taxi.	Autoja ovat mm. henkilöauto, kuorma-auto, rekka-auto, maastoauto, linja-auto, pakettiauto, ambulanssi ja taksi.	Tuvösi oo intuasi hojotuvö, lodtuvö, lugatuvö, simoltuvö, siotuvö, päktuvö, rettuvö a tiftuvö.
3613	Are the rules easy to understand in detail? They have many sections.	Onko säännöt helppo ymmärtää tyhjentävästi, niissä on monta pykälää. 	Ooko pöregsi gnova dakavoo luufli, itsi oof si kiröiksi (pösoiksi). 
3614	I have read quite a lot of information from different fields. I does not in earnest develop Vosa, for fun and also seriously.	Olen lukenut varsin paljon eri aloilta tietoa. Minä varsin kehitän vosaa, huvikseni ja myös tosissaan.	Aj oo riiken rafli piri ut er leiobsi öbda. Aj ejgrerilli deev vosa, for ajof hehob a ali grerilli.
3615	There are countless books that I haven't read and never intend to read.	On lukemattomia kirjoja, joita en ole lukenut enkä aio koskaan lukeakaan.	Oo risoejva kirtosi, kosi aj ej oo riiken a aj nesoo ejna riik a.
3616	Set theory deals with various sets and calculates with them.	Joukko-opissa käsitellään erilaisia joukkoja ja lasketaan niillä.	In siodav cuteeta erva siosi a risoota vy itsi.
3617	This plant only occurs in Lapland. Who performed at the spring festival?	Tämä kasvi esiintyy vain Lapissa. Ketkä kevätjuhlassa esiintyivät?	Tä ep kauut erisli in Laplo. Kojosi autedtukaaen in enlaknorono?
3618	You should think more thoroughly first and only then speak or act. Thinking consumes energy, it requires glucose in the brain.	Pitäisi ajatella perusteellisemmin ensin ja sanoa tai toimia vasta sitten. Ajattelu kuluttaa energiaa, siihen tarvitaan glukoosia aivoissa.	Piitif soo beslipir isvana a saa taj otee denen itne. Soote teroriip pori, for it niidta glukosmo in daevsi.
3619	There is someone, is it a Christmas elf or a troll?	Siellä on joku, onko se joulutonttu vai peikko?	Itla oo öjo, ooko it julielönhätjo taj troljo?
3620	How many municipalities are there in Finland? Which parish and diocese or clique (faction, coterie) do you belong to, or do you not belong to any?	Kuinka monta kuntaa on Suomessa? Mihin seurakuntaan ja hiippakuntaan tai kuppikuntaan kuulut tai et mihinkään?	Siko dilsi oo in Finlo? Ko usdil a usgul taj ängsio ja tuoof taj ejkointu?
3621	What is your opinion on the matter? The heel of my shoe has come off, I'm going to the shoemaker. My heels are sore (have gone to the wounds), I'm going to lubricate them.	Mikä on sinun kantasi asiaan? Kenkäni kanta (korko) on irronnut, menen suutarille. Kantapääni on ahavoitunut, voitelen ne.	Ko oo jaof micu intu so? Ajof tuveto pirtap oo uuren, aj tuu tuvetoojo. Ajof tuvepäsi oo laevautreeken, aj oilpaa itsi.
3622	Matti is building a detached house. Quarrel breaks, love builds.	Matti rakentaa omakotitaloa. Riita rikkoo, rakkaus rakentaa.	Matti tool öfbaltol. Pos reek, ra tool.
3623	War causes a lot of suffering, destruction and also environmental problems. Why are authoritarian rulers so crazy that they don't care about the opinions of ordinary citizens and force them to go to war through violence, fear and propaganda, driven by their desires and obsessions?	Sota aiheuttaa paljon kärsimystä, tuhoa ja myös ympäristöongelmia. Miksi autoritääriset vallanpitäjät ovat niin hulluja, että eivät välitä tavallisten kansalaisten mielipiteistä ja pakottavat väkivalloin, pelolla ja propagandalla sotimaan mielihalujensa ja pakkomielteittensä ajamina.	Sip syy piri saf, kirek a ali raulo-ongsi. Kosy autgöpöva pöpaoojosi oo itli sivcuova, syt häsi ej forkee öb resiva hyjjosi micusi a tepiit popitpöli, vy rak a ahdayste siip katuuen vy häof miofrasi a pitmisi.
3624	It has been almost 2000 years since Jesus was crucified and resurrected. Will He soon come to earth for the second time?	Jeesuksen ristiinnaulitsemisesta ja ylösnousemisesta on kulunut kohta 2000 vuotta. Joko Hän pian tulee toisen kerran maan päälle.	Ut Jesus krosrupiikte a eönyylte oo noriipen ipne 2000 (dudis) jänsi. Ripnenko Hä ipne uut duva isno le mol.
3625	If there is no reliable data to process, artificial intelligence is not a smart assistant.	Jos ei ole luotettavia tietoja, joita voi käsitellä, tekoäly ei ole älykäs apulainen.	If ej oo uscuva öbdasi, kosi voo cutee, tevis ej oo vovisva vyojo.
3626	How are you? Nothing special. How about you?	Mitä kuuluu? Ei mitään erityistä. Entä sulle?	Ko obhöö? Ejö eröva. Ako tu ja?
3627	Mr. and Mrs. Virtanen go to a restaurant to eat because they don't feel like cooking good food themselves on each other's birthday.	Herra ja rouva Virtanen menevät ravintolaan syömään, kun eivät toisen syntymäpäivänä viitsi itse valmistaa hyvää ruokaa.	Romä a roäm Virtanen tuu roemlo eem, na häsi ej na tuaof nöetan ratee aut emtoo hava em.
3628	Why are there tides and ebbs (high tides and low tides) in the ocean? Because the moon's gravity affects them. I did it for her.	Minkä vuoksi ovat vuoksi ja luode (nousuvesi ja laskuvesi) meressä? Sen vuoksi, kun kuun vetovoima vaikuttaa niihin. Tein sen hänen vuokseen.	Kosy oo yylvamno a lyyvamno in fovamlo? Itsy, na monlo poagpo yys intu itsi. Aj tee-en it syfor hä.
3629	How many people, participants, were there at the housing association meeting? Only a few, I think it was 9.	Kuinka monta henkilöä, osallistujaa oli taloyhtiön kokouksessa? Vain muutama, taisi olla 9.	Siko hojosi, ikaapjosi ooen in tolvirosio visahäp? Erisli ipsi, mejli ooen 9 (nin).
3630	Who was elected chairman? How many were against the proposal, how many were in favor of it?	Kuka valittiin puheenjohtajaksi? Kuinka monta oli ehdotusta vastaan, kuinka monta sen puolesta?	Kojo apkaaenta mu sasadiirjo? Siko ooen ög tajsa, siko gö it?
3631	Here is an example of how with diligence you can learn a language well in school and with self-study, even with mediocre intelligence.	Tässä on esimerkki siitä, että ahkeruudella voi oppia kieltä hyvin koulussa ja itseopiskelulla, keskinkertaisella älykkyydelläkin. 	Täin oo edka ob it, syt vy piritevao voo daav vos hali in davlo a vy autapdav, ali vy midlivova vovisvao.
3632	What time do you get out of bed in the morning and what time do you go to bed at night? Prices have risen and the value of money has fallen.	Mihin aikaan nouset sängystä ylös aamulla ja mihin aikaan menet nukkumaan illalla? Hinnat ovat nousseet ja rahan arvo laskenut.	Kona yyl ja ut nukos yltu entanna a kona tuu ja nuuk ennatna? Rovrisi oo yylen a rov ro oo lyyen.
3633	How to do it? By first downloading the program from the internet, installing the program, and running the program with these parameters.	Miten se tehdään? Siten, että ladataan netistä ensin ohjelma, asennetaan ohjelma ja ajetaan ohjelma näillä parametreilla.	Koli it teeta? Itli, syt utloodta vinet isvana prog, forlopaata prog a katuuta prog vi täsi muriosi.
3634	How is your health, your well-being now? How is the economy? Is there still room there? I lived on a farm as a child. Put the new part in place of the old one!	Kuinka on terveyden tilasi, vointisi nyt? Millainen on talouden tila? Onko siellä vielä tilaa? Olen asunut lapsena maatilalla. Laita uusi osa vanhan tilalle!	Koli oo jaof tersta, fivoote nen? Kova oo rosta sta? Ooko itla pirnen til? Aj oo elooen na ipmäm la villö. Lopaa ja novva obik forsij vonva!
3635	It wasn't until Midsummer that I made a birch whisk into the sauna, took a steam bath, and beat my body with the moistened birch whisk.	Vasta juhannuksena tein vastan saunaan, otin löylyä ja hakkasin kostutetulla vastalla ruumistani.	Denen midlakna aj tee-en lifhäkvo intu läktol, aapen läkvamhom a hääken vy votmuuen lifhäkvo ajof bodev.
3636	What are your company's values? What do you value most, what are important to you in your life?	Mitkä ovat yrityksenne arvot? Mitä eniten arvostat, mitkä ovat sinulle tärkeitä elämässäsi?	Kosi rosi oof jasiof tralö? Ko ja ristli rocuu, kosi oo tu ja curova in jaof eo?
3637	Time passes, clothes wear out, food wears out, money wears out.	Aika kuluu, vaatteet kuluvat, ruokaa kuluu, rahat kuluvat. 	No noriip, vatsi toriip, em toriip, rov roriip.
3638	What do you read, what kind of literature, magazines, websites?	Mitä luet, millaista kirjallisuutta, lehtiä, internet-sivuja? 	Ko ja riik, kova kirsito, dapaprsi, vinetsidsi?
3639	A researcher studies, conducts research, and even defends a doctoral thesis.	Tutkija tutkii, tekee tutkimusta ja jopa väittelee tohtoriksi.	Dakaajo dakaa, tee daka a jea silijesaa mu gudavjo.
3640	Replace the damaged product with a similar product! Who is your customer service representative?	Anna vioittuneen tuotteen tilalle vastaava tuote! Kuka teillä on asiakaspalveluvastaava?	Faa forsij autviiken to lireobva to! Kojo jasi oof sojoseerte ookva.
3641	What do you give your dad for Father's Day and how do you celebrate it?	Mitä annat isällesi isänpäivänä ja miten vietätte sitä?	Ko ja faa tu jaof ma na Matan a koli jasi notee it?
3642	Here are beautiful flowers growing, and there is a vegetable garden with vegetables and root crops growing, and in the garden there are berry bushes and fruit trees. Nowadays, savings don't grow much interest.	Tässä kasvaa kauniita kukkia ja tuolla on kasvimaa, jossa on kasvamassa vihanneksia ja juureksia ja puutarhassa on marjapensaita, hedelmäpuita. Nykyisin säästöt eivät kasva paljoa korkoa.	Täin eöpiir kava kuksi a ätla oo epmol, koin oo eöpiirnen grinemsi a juremsi a in tolsieplo oo berpupsi, hedpusi. Nenna ropaosi ej piir piri ylikrov.
3643	Nowadays there are good opportunities to study languages, there are good learning materials online. It would be good to have conversation partners to converse with in Vosa.	Nykyisin on hyvät mahdollisuudet opiskella kieliä, netissä on hyviä oppimateriaaleja. Olisi hyvä saada puhekavereita keskustelemaan vosaksi.	Nenna oo hava vovaosi apdaav vossi, in vinet oo hava davmosi. Ooif hava aaf sasavijosi for visasaa mu vosa.
3644	Making good courses and videos takes a lot of time. Take it when you go, bring it when you come!	Hyvien oppikurssien ja videoiden teko vie paljon aikaa. Vie mennessäsi, tuo tullessasi!	Hava davhäpsi a kahötosi te gaa (aap) piri no. Gaa ja na ja tuu, aag ja na ja uut!
3645	What position did he have in the competition? They had no place (space) in the inn, so they had to stay in the stable.	Monesko sija hänellä oli kilpailussa? Heillä ei ollut sijaa (tilaa) majatalossa, vaan he joutuivat talliin.	Sivako culo hä oofen in vintra? Häsi ei oofen til in iprotuotol, mut häsi autnotuuen intu popetol.
3646	Where should this vase be placed? Where should the furniture be placed, table, chairs, bench, bed, cupboard, bookcase, armchairs, sofa?	Minne tämä maljakko pitäisi asettaa? Minne huonekalut asetetaan, pöytä, tuolit, penkki, sänky, kaappi, kirjahylly, nojatuolit, sohva?	Kotu tä kukves piitif lopaa? Kotu tolossi lopaata, laos, sitossi, lusitos, nukos, gabos, kirtogabtal, ögsupsitossi, makleisitos?
3647	The government has fallen and a new one is being formed. Who will be the prime minister? What kind is the government program?	Hallitus on kaatunut ja uutta muodostetaan. Kenestähän tulee pääministeri? Millainen on hallitusohjelma?	Pöjosio oo keiien a novva kauteeta. Kojo a muu päpösiojo? Kova oo pöjosioprog?
3648	Here is the user guide. Read it to find out how to get the best washing results for different types of clothes with your washing machine.	Tässä on käyttöohje. Lue se, miten saat parhaan pesutuloksen eri vaatelaaduille pesukoneella.	Täin oo teolida. Riik ja it koli ja aaf hast vooshte utro tu er vatvaosi vy vooshvö.
3649	From example sentences, you learn about word usage contexts, word choices, and sentence structures.	Esimerkkilauseista oppii sanojen käyttöyhteyksiä, sanavalintoja ja lauserakenteita.	Ob edkalusasi daav sasi teoviosi, sa-apkaatesi a lusalitolsi.
3650	Who is ahead in line? Is the clock ahead, behind, or exactly on time? Look at the picture above!	Kuka kulkee edellä jonossa? Onko kello edellä vai jäljessä vai tarkasti ajallaan? Katso edellä olevaa kuvaa!	Kojo tuut edla in tujär? Ooko novo edla taj dela taj tarkli ofna? Kaa ja edla oova kato!
3651	Was the trip pleasant? How far (distance) is it from here to your home?	Oliko mukava matka? Kuinka pitkä matka (etäisyys) täältä on kotiisi?	Ooenko hamiva rotuo? Koli luva farri täel oo tu jaof bal?
3652	While I cook, I listen to the news and other current affairs programs.	Samalla kun keitän ruokaa, kuuntelen uutisia ja muita asiaohjelmia.	Rena aj kuu em, aj höör novsasi a tua soprogsi.
3653	There was a strong earthquake in the Pacific Ocean, which caused tsunamis. He is very strong and lifts weights (pounds). The sound is too loud, turn it down!	Tyynellä Valtamerellä oli voimakas maanjäristys, mikä aiheutti hyökyaaltoja. Hän on hyvin voimakas ja nostelee painoja (puntteja). Ääni on liian voimakas, laita se hiljemmälle!	La Uohva Fovamlo ooen pova molpitär, ko syyen popiveivsi. Hä oo errili pova a sipayyl hevrivosi. Hö oo ylrili pova, paa it öhpir!
3654	Dogs and cats are pets, among others. What other domestic animals do you have on the land?	Mm. (muun muassa) koira ja kissa ovat lemmikkieläimiä. Mitä muita kotieläimiä teillä on maalla?	Intuasi haupe a miupe oo rapesi. Kosi tua balpesi jasi oof la nuatlo?
3655	You can remember Vosa words well when you become familiar with the basic concepts and root words, where the words are derived from, or when the words are remembered through sentence connections. You can also memorize words in different orders.	Vosan sanat muistaa hyvin, kun tutustuu peruskäsitteisiin ja juurisanoihin, mistä sen sanat on johdettu tai lauseyhteyksistä painuvat sanat mieleen. Voi myös opetella ulkoa sanoja eri järjestyksissä.	Vosa sasi söö hali, na vikadaa intu besvososi a jursasi, kout itof sasi oo deriiven taj ut lusaviosi autpolyy sasi intu mi. Voo ali siapdaav utsöli sasi in er järsi.
3656	Many people wonder what the purpose of life is. It's not axiom (clear) to everyone yet.	Mikä on elämän tarkoitus, sitä moni pohtii. Kaikille se ei ole vielä selviö.	Ko oo obro of eo, it si josi öbsoo. Tu ki it ej oo pirnen klirso.
3657	I form sentences using common language expressions. Study groups could be formed to study Vosa.	Muodostan lauseita yleiskielen ilmaisuihin. Voisi muodostaa opintoryhmiä vosan opiskeluun.	Aj kautee lusasi for tihnavos kautsasi. Vooif kautee apdav iksiosi for vosa apdav.
3658	It is difficult and time-consuming to develop a truly optimal language. But development is moving forward slowly and sometimes in leaps and bounds.	On vaikeaa ja aikaa vievää kehittää todella optimihyvää kieltä. Mutta kehitys menee hiljalleen eteenpäin ja välillä suurin harppauksin.	Oo ongva a noaapva deev rilli hastvosta hava vos. Mut dev tuu öhponli eddir a välna vy piva luvetuosi.
3659	Young people had to leave home and go out into the world to study, work, and find a spouse as a life partner.	Nuorten oli jätettävä koti ja mentävä maailmalle opiskelemaan, töihin ja löytämään puoliso elämänkumppaniksi.	Nujosi piiten tejää bal a tuu le köl apdaav, tu tösi a kees vimäm mu eovijo.
3660	The effect of the drug is very fast. Words have a great impact on others.	Lääkkeen vaikutus on erittäin nopea. Sanoilla on suuri vaikutus muihin.	Termo ys oo errili nopva. Sasi oof piva ys tu tuasi.
3661	Today the people of Finland celebrate Independence Day. Our mothers and fathers, i.e. our parents, have done a lot of work for Finland's well-being and independence.	Tänään Suomen kansa viettää itsenäisyyspäivää. Äitimme ja isämme siis vanhempamme ovat tehneet paljon työtä Suomen hyvinvoinnin ja itsenäisyyden puolesta.	Tätanna Finlo hyj notee Autnavao Tan. Ajof amsi a masi syklirli ajof mamsi oo tee-en piri tö gö Finlo halivoote a autnavao.
3662	Where does this road lead? Which team is leading the game? Disinformation can mislead us. A leader must lead fairly and successfully.	Mihin tämä tie johtaa? Kumpi joukkue johtaa pelissä? Disinformaatio voi johtaa meitä harhaan. Johtajan tulee johtaa oikeudenmukaisesti ja menestyksekkäästi.	Kotu tä tul tudiir? Dutajko ögjosio diir in ple? Tarobdafa voo diir ajsi tarobtu (tu tarob). Diirjo piit diir rataflili a hasakli.
3663	What causes narrowing and blockages in blood vessels? There are several reasons for this.	Mistä johtuu, että tulee verisuoniin ahtaumia ja tukoksia? Siihen on useita syitä.	Ko öbsyy, syt intu hemogagevsi uut litobretsi a obyvsi? Intu it oo si sysi.
3664	We have to walk a little longer until we arrive.	Meidän pitää kulkea vielä vähän, kunnes olemme perillä.	Ajsi piit tuut pirnen ipri, tuna ajsi oo obla.
3665	Finland's currency used to be the markka and the penny, but today the single European currency, the euro and the cent, is used in Finland.	Suomen rahana oli aikaisemmin markka ja penni, nykyisin on Suomessa käytössä Euroopan yhteisvaluutta euro ja sentti. 	Li Finlo-of rov ooen lynapir marrov a cesikmarrov, nenna oo in Finlo na teo Eurlo-of viofobrov eurov a cesikrov.
3666	If prices and wages generally increase a lot, then the value of money decreases. We can follow the development of the value and purchasing power of money from statistics.	Jos hinnat ja palkat nousevat yleisesti paljon, tällöin rahan arvo laskee. Voimme seurata rahan arvon ja ostovoiman kehitystä tilastoista.	If rovrisi a törovsi yylen tihnali piri, täna rov ro lyy. Ajsi voo dekaa rov ro a äfpo dev ut nodari.
3667	He must answer many questions, such as whether a cheaper product is of equal quality to a more expensive one and who is responsible (liable) for their defects.	Hänen pitää vastata moniin kysymyksiin esim. vastaako halvempi tuote laadultaan kalliimpaa ja kuka on vastuussa (vastaa) niiden vioista.	Hä piit ook tu si kootesi edkali (e.k.) lireeko lyrovpir to itof vao ylrovpir to a kojo oo in okofo itsiof viksi.
3668	Did you notice when something fell from the high roof? It was a ball that the children threw onto the roof.	Huomasitko, kun jokin putosi korkealta katolta. Se oli pallo, jonka lapset heittivät katolle.	Satvokaaenko ja, na ö autlyyen el ylva yltal. It ooen bol, ko ipmämsi heiien le yltal.
3669	The gift was exactly what I wanted, and I couldn't even wait to receive it.	Lahja oli aivan toivomukseni mukainen, enkä osannut edes odottaa saavani sitä.	Tofa ooen fulli lioova ajof neraob, a aj ej davooen ipripstli obnoo aaf it.
3670	Factories should be established to manufacture products that are imported in large quantities from abroad.	Tulisi perustaa tehtaita, joissa valmistetaan sellaisia tuotteita, joita tuodaan paljon ulkomailta.	Piitif bestoo tolösi, in kosi toota itva tosi, kosi inaag piri ut nihylsi.
3671	Move a little further forward so that everyone has the same amount of space!	Siirtykää edelleen vähän eteenpäin, että kaikille tulee yhtä paljon tilaa!	Louu jasi depirna ipri eddir, syt for ki uut reri piri til!
3672	Vosa is significantly different from all previously created artificial languages. Vosa can be continuously developed better and better, but it should still be frozen at some point in its development at a fundamentally sound level.	Vosa on huomattavasti erilainen kuin kaikki aikaisemmin tehdyt keinotekoiset kielet. Vosaa voidaan kehittää jatkuvasti yhä paremmaksi, mutta kuitenkin se olisi jäädytettävä joskus perusteiltaan hyvään kehityspiteeseen.	Vosa oo pivokali erva il ki lynapir tee-en tevossi. Vosa voota deev pirtuuli repirnen pir, mut amut it piitif tekaalm ösina ob bessysi intu hava devdot.
3673	What movement are you a member of? Movement is medicine, it promotes health and eliminates many ailments.	Minkä liikkeen jäsen olet? Liike on lääke, se edistää terveyttä ja poistaa monia vaivoja.	Ko-of uide ve ja oo? Uo oo termo, it vyrotee tervao a yraap si tesafsi.
3674	Stir the soup, remove the pot from the stove and turn off the power before the soup sticks to the bottom.	Hämmennä (sekoita) keittoa, ota kattila pois hellalta ja virta pois päältä ennen kuin keitto palaa pohjaan kiinni.	Parääj ja kuem, aap ja kuves el kuos a yr sähtuo en na kuem böön ru alo.
3675	There were even poor elderly people without escorts, but we took good care of them.	Jopa vaivaisia vanhuksia oli mukana ilman saattajia, mutta pidimme heistä hyvää huolta.	Jea tesafva unjosi ooen ofvi ejli vigaajosi, mut ajsi hakee-en häsi hali.
3676	It is justice and fairness. You have no right to act like that, they violate human rights.	Se on oikeus ja kohtuus. Teillä ei ole oikeutta toimia noin, ne rikkovat ihmisoikeuksia.	It oo rataf a obnidrivao. Jasi ei oof rataf otee ätli, itsi ahreek (ögreek) mämratafsi.
3677	The head is a body member. There is a beginning and an end in a line. The writing usually has a title. A sentence has several main clauses and also subordinate clauses.	Pää on ruumiinjäsen. Jonossa on alku- ja loppupää. Kirjoituksessa on yleensä otsikko. Virkkeessä on useita päälauseita ja myös sivulauseita.	Pä oo bodev ve . Tujär oof nö a ön. Kir oof tihna päsa. Lusa oof si pälusasi a ali sidlusasi.
3678	What is the game situation, which team is winning?	Mikä on pelin tilanne, kumpi joukkue on voitolla?	Ko oo plesta, dutajko ögjosio oo na vin?
3679	Shapes include round, oval, angular, curved, straight, etc.	Muotoja ovat pyöreä, soikea, kulmikas, mutkainen, suora jne.	Kausi oo rauva, ielrauva, ängsiva, iersiva, reiva aid. (a itli depirna).
3680	Esperanto is also an artificial language, but it has few speakers compared to English.	Myöskin esperanto on keinotekoinen kieli, mutta sillä on puhujia vähän verrattuna englantiin.	Ali esperanto oo tevos, mut it oof sasaajosi ipri erkaaenna vi eng.
3681	I think she's ordinary in appearance, not very pretty, but not ugly either.	Hän on minusta tavallinen ulkonäöltään, ei hyvin kaunis, mutta ei rumakaan.	Hä oof öb aj resiva nilika, ej errili kava, mut ej ali akva.
3682	I've already written a lot of sentences, but I need to add a few more pages to this section.	Olen kirjoittanut jo paljon lauseita, mutta minun pitää lisätä vielä muutama sivu tähän osioon.	Aj oo kiiren ripnen piri lusasi, mut aj piit pirpaa ipsi kirsidsi intu tä ikoblo.
3683	That summer there was a bountiful blueberry harvest, as well as a lingonberry harvest, and they were easy to find.	Sinä kesänä oli runsas mustikkasato, samoin puolukkasato ja niitä löysi helposti.	Na it lakno ooen siriva bluberafva, reli puolberafva a itsi keesen gnoli.
3684	What field have you studied, what field do you work in? This area is 10 ares.	Mitä alaa olet opiskellut, millä alalla olet töissä? Tämän pinta-ala on 10 aaria.	Ko leiob ja oo apdaaven, la ko leiob ja töö? Täof laori oo 10 (bas) ceskvaängmetrsi.
3685	There was a hole in the area of my eye that distorted letters and images, and it was treated with surgery.	Minun silmän tarkan näön alueella oli reikä, joka vääristi kirjaimia ja kuvaa ja se hoidettiin leikkauksella.	Ajof kaev oofen rekoup la tarkva voka leilo, ko tartee-en kirkasi a kato a it hakee-enta vy retkut.
3686	Do they have good relationships with customers? In mathematics, we calculate with ratio and equation.	Onko heillä hyvät suhteet asiakkaisiin? Matematiikassa lasketaan suhteella ja verrannolla.	Oofko häsi hava vicusi tu sojosi? In risoda risoota vy curi a curilire.
3687	I moved to my current apartment 20 years ago. What bad word derivations in the dictionary could be changed to better ones? Please make suggestions!	Olen muuttanut 20 vuotta sitten nykyiseen asuntooni. Mitä huonoja sanajohdoksia vosassa voisi muuttaa paremmiksi, tehkää ehdotuksia!	Aj oo erlotuuen 20 (dubas) jänsi iten intu ajof nenva elo. Kosi ahvova saderivsi vooif temuu hapir, tee jasi tajsasi.
3688	Who is organizing the event? The writings should be organized into groups according to topics.	Ketkä järjestävät tilaisuuden? Kirjoitukset pitäisi järjestää ryhmiin aiheiden mukaan.	Kojosi jäär häp? Kirsi piitif jäär intu iksiosi li obsosi.
3689	He's gotten older-looking since we last met.	Hän on muuttunut vanhemman näköiseksi siitä, kun viimeksi tapasimme.	Hä oo autmuuen unpir livokava itne, na ajsi önstna ögkaaen.
3690	Whoever is the actual leader, he is the deputy leader.	Kuka on varsinainen johtaja, hän on varajohtaja.	Kojo oo rilorova diirjo, hä oo resdiirjo.
3691	This week is still a vacation. Next week we should be able to work hard and well again.	Tämä viikko on vielä lomaa. Ensi viikolla pitäisi pystyä taas ahkerasti ja hyvin tekemään töitä.	Tä gun oo pirnen urtöno. Na denöva gun piitif anen piriteli a hali tee tösi (töö).
3692	When is the last date when the matter can still be handled, please let us know.	Milloin on viimeinen päivämäärä, jolloin asia voidaan vielä hoitaa, ilmoita se meille.	Kona oo önva tanri, kona so voota pirnen hakee, dafaa ja it tu ajsi.
3693	Swedish is the second official language of Finland. I have a small wound on my tongue. The kantele's string is broken. He crossed the road. I'm completely broken because I ran so much.	Ruotsi on Suomen toinen virallinen kieli. Minun kielessäni on pieni haava. Kanteleen kieli on poikki. Hän meni tien poikki. Olen aivan poikki, sillä juoksin niin paljon.	Svid oo Finlo-of duva törova vos. In ajof save oo ipva laevrek. Finkanhöv höknit oo durekli. Hä tuuen inylli tul. Aj oo fulli yrpoli, syfor aj tyyen itli piri.
3694	When we live even more economically, we can save money to build a new house.	Kun elämme vielä taloudellisemmin, niin saamme säästettyä rahaa uuden talon rakentamiseen.	Na ajsi ee pirnen rostapirli, itli aj aaf ropaoo rov for novva tol toolte.
3695	A subject that is a person is expressed in Vosa with the -jo ending. A subject that is not a person is expressed with the -jö ending.	Tekijä, joka on henkilö, ilmaistaan Vosassa -jo-päätteellä. Tekijä, mikä ei ole henkilö, ilmaistaan -jö-päätteellä.	Teejo, kojo oo hojo, kautsaata in Vosa vy -jo-önrupa. Teejö, ko ej oo hojo, kautsaata vy -jö-önrupa.
3696	He was a former minister who died yesterday. The end of temporal life can come at any time (anyone) for anyone and eternal eternity begins.	Hän oli entinen ministeri, joka kuoli eilen. Ajallisen elämän loppu voi tulla milloin vain (tahansa) kenelle vain ja alkaa ikuinen iankaikkisuus.	Hä ooen enva pösiojo, kojo eöönen edtanna. Ofnova eo nö voo uut kona sattaj tu kojo sattaj a nöö kinova kikino.
3697	Where is the door out, is it at the end of this corridor or somewhere else?	Missä on ovi ulos, onko se tämän käytävän päässä vai jossakin muualla?	Koin oo ouv nitu, ooko it in nö tä tuotolik taj öin tuala?
3698	The circumference, diameter, chord, and radius of a circle are geometric terms. I don't have a very large circle of friends, but I do have a lot of acquaintances.	Ympyrän piiri, halkaisija, jänne ja säde ovat geometrisia termejä. Minulla ei ole kovin laajaa ystäväpiiriä, mutta tuttavia on kuitenkin paljon.	Raukaof rauri, inlipipri, tensväl a katikri oo pipridava daersasi. Aj ei oof errili leileiva havijo rauri, mut vikadajosi oo amut piri.
3699	Apparently he's been prevented from coming somehow. I'll call him and ask.	Ilmeisesti hän on jotenkin estynyt, kun ei ole päässyt tulemaan. Soitan hänelle ja kysyn.	Klirdali hä oo öli autyyven, na ej oo aftuuen uut. Aj visavöö tu hä a koo.
3700	Many people don't believe until they see, but then it's no longer believing, but seeing.	Moni ei usko ennekuin näkee, mutta silloin se ei olekaan enää uskomista vaan näkemistä.	Si ej uus en na vokaa, mut itna it ejpirnen oo a uuste mut vokaate.
3701	The road condition is poor at this point, and you sometimes have to watch out for potholes when driving by a car.	Tällä välillä on tien kunto huono, välillä on varottava kuoppia, kun ajaa autolla.	Tä välla oo tul vosta ahvova, välna piit riskkaa kuolsi, na katuu vy tuvö.
3702	There is a housing association meeting tomorrow, it would be good if there were a lot of participants. The board of directors of the company are not paid a salary, but they could go to one lunch sometime.	Huomenna on taloyhtiön kokous, olisi hyvä, jos osallistujia olisi runsaasti. Yhtiöm hallitukselle ei makseta palkkaa, mutta yhdellä lounaalla he saisivat käydä joskus.	Detanna oo tolvirosio visahäp, ooif hava, if ikaapjosi ooif siri. Tu viropöjosio ej rovfaa törov, mut la is midtanem häsi aafif uttuu ösina.
3703	Once upon a time there was a king and a queen and they lived happily ever after. That was the length of this fairy tale.	Olipa kerran kuningas ja kuningatar ja elivät onnellisina elämänsä loppuun asti. Sen pituinen oli tämä satu.	Ooen a isna roylmä a royläm a häsi ee-en li sakva ättu nö häsiof eo. It luriva ooen tä feösa.
3704	Leaves fall from the trees in autumn. When you have finished reading the magazine, will you give it to me?	Lehdet putoilevat syksyllä puista. Kun olet lukaissut lehden, annatko sen sitten minulle.	Lifsi siautlyy enkalna ut pusi. Na ja oo riiken dapapr, faako ja it itne tu aj?
3705	We still have many milestones to achieve before we reach our goal.	Meidän pitää saavuttaa vielä monta välitavoitetta ennen kuin olemme päämäärässä.	Ajsi piit obaaf pirnen si välobtraosi en na ajsi oo in päob.
3706	The swamp is very large, I was only able to pick up a couple of liters of cloudberry from it, even though I walked all over (crisscrossed) it. Matti and Maija are a newly engaged couple and their wedding is in a month.	Suo on hyvin laaja, sain poimittua sieltä vain pari litraa lakkoja, vaikka kävelin sitä ristiin rastiin. Matti ja Maija ovat uusi kihlapari ja heillä on häät kuukauden kuluttua.	Vampul oo errili leileiva, aj aafen utkaapen itel erisli sujli du litrsi vampuljelbersi, tajli aj vetuuen it kroskrosli. Matti a Maija oo novva enbajvividu a häsi oof tebajvihäp ne du hynsi.
3707	Where is the bus station, the train station? He has a good position in the office. My old XP workstation is broken, it turns off by itself almost immediately after starting.	Missä on linja-autoasema, rautatieasema? Hänellä on hyvä asema virastossa. Minun vanha XP-työasemani on rikki, se sammuu itsestään melkein heti käynnistyksen jälkeen.	Koin oo siotuvölö, fetultol? Hä oof hava custa in törolö. Ajof vonva KSP-tödaculo oo rekli, it önböön autteli rafli välejnen ne panötuo.
3708	Who will post the announcements on the bulletin board? Everyone should check to see if there are any important announcements there.	Kuka kiinnittää tiedotteet ilmoitustaululle? Kukin katsokoon, onko siellä tärkeitä tiedotuksia.	Kojo ruu dafatesi le dafa kvaängos? Kaa obki, ooko itla curova dafaatesi.
3709	Employment and unemployment are of great importance to the state's economy. How would you deal with the large unemployment problem?	Työllisyydellä ja työttömyydellä on suuri merkitys valtion talouteen. Miten sinä hoitaisit suuren työttömyysongelman?	Töfari a töafejsta oof piva curo tu pöhylof rosta. Koli ja hakeeif piva töafejstaong?
3710	Well, there are many solutions, but decisions are difficult, you need to understand the economy at both the top and bottom levels.	No, ratkaisuja on monia, mutta päätökset ovat vaikeita, pitää ymmärtää taloutta sekä ylä- että alatasoilla.	Noa, gnosi oo si, mut pätsi oo ongva, piit dakavoo rosta duvio la yl- a altalsi.
3711	Which road can you use to get (detour) there when the trees have blocked the road during a strong (powerful) storm?	Minkä tien kautta sinne pääsee kiertämään, kun puut ovat tukkineet tien, kun oli kova (voimakas) myrsky.	Intuni ko tul itle aftuu rautuu, na pusi oo obyyven tul, na ooen pova pohou.
3712	I didn't find anything wrong with the program even though I tested it for almost an hour, because the program was well made.	En havainnut ohjelmassa mitään vikaa siitä huolimatta vaikka testasin sitä lähes tunnin, sillä ohjelma oli hyvin tehty.	Aj ej obvokaaen in prog ejö vik amut it tajli aj votraaen it rafli din, syfor prog ooen hali tee-en.
3713	The mushroom basket is still completely empty, but I wonder if we can find some mushrooms when we navigate the forest to the most likely places where mushrooms grow.	Sienikori on vielä täysin tyhjä, mutta eiköhän sieniä saada, kun suunnistetaan metsässä sienien todennäköisimmille kasvupaikoille.	Fungnetboks oo pirnen fulli lufva, mut ejko a aaf fungsi, na dirtuuta in pul le fungsi rilvokast eöpiirlosi.
3714	We have to start driving right away so we don't arrive too late for the party.	On lähdettävä heti ajamaan, ettemme tule liian myöhään juhlaan. 	Piit urtuu välejnen katuu, syt ajsi ej uut ylrili ylna tu rono.
3715	How many meters did you run in 12 minutes on the Cooper test during your military service? I ran 3100 meters and got two days off for it.	Kuinka monta metriä juoksit cooperin testissä 12 minuutissa varusmiespalveluksessa? Minä juoksin 3100 metriä ja sain siitä kaksi päivää lomaa.	Siko metrsi ja tyyen in kuuperof vosta in 12 (basdu) censi in sipresjoser? Aj tyyen 3100  (tredisces) metrsi a aafen ut it du tansi urtöno.
3716	Teacher teaches students at school. It would also be a good idea to prepare for self-study and independent information seeking.	Opettaja opettaa oppilaita koulussa. Myös itseopiskeluun ja omatoimiseen tiedonhakuun olisi hyvä valmentautua.	Padaavjo padaav davjosi in davlo. Ali intu autapdav a autoteva dasek ooif hava autvodahapiir.
3717	Can you solve the math problem? Start by making a formula, which you then simplify into a suitable form.	Osaatko ratkaista laskutehtävän? Aloita tekemällä kaava, jonka sitten sievennät sopivaan muotoon.	Davooko ja gnoo risoteob? Tenöö ja vy tee lika, ko ja itne gnoriip intu soopva kau.
3718	The forest is Finland's green gold, and it is worth investing resources in its proper cultivation and harvesting so that the forest can provide good income and other benefits without damaging the environment.	Metsä on Suomen vihreää kultaa, jonka oikeanlaiseen viljelyyn ja puunkorjuuseen kannattaa panna resursseja, että metsästä saisi hyvin tuloja ja muuta hyötyä ympäristöä pilaamatta.	Pul oo Finlo-of grinva moAu, for ko ratliva viilte a pukaapte rogöö paa resrosi, syt ob pul aaif hali utrovsi a tua göro ejli ahsttee raulo.
3719	May I ask how many children you have, how many girls and boys?	Saanko kysyä, kuinka monta lasta teillä on, kuinka monta tyttöä ja poikaa?	Aafko aj koo, siko ipmämsi jasi oof, siko nossi a sonsi?
3720	Christ died on the cross for all people, atoning for the sins of all. Faith and the forgiveness of sins is a gift from God, which a person should receive in the gospel of the kingdom of God preached in the Holy Spirit, the essence of which is the forgiveness of sins, Otherwise, a person who has lost the faith of a child will be left without part of them (will be deprived of them) and will not be saved. 	Kristus on kuollut ristinkuoleman kaikkien ihmisten puolesta, sovittanut kaikkien synnit. Usko ja syntien anteeksiantamus on Jumalan lahja, jonka ihmisen tulisi ottaa vastaan Pyhässä Hengessä saarnatussa Jumalan valtakunnan evankeliumissa, minkä ydin on synninpäästö, muuten lapsen uskosta kuollut jää osattomaksi niistä eikä pelastu.	Krist oo eöönen kroseön gö ki mämsi, tehasoopen kiof ahosi. Us a ahosi ahhafa oo Hajo-of tofa, ko mäm piitif ögaap in Pyhva Ho ussasaaen Hajo-of pöhyl rossa, ko-of ydin oo ahofapa, tuali ut ipmämof us eöönen jää ikejva ob itsi a ej authovyy.
3721	Do the majority of Russians really accept the current Russian regime's belligerent power policy towards smaller nations?	Hyväksyykö todella suurin osa venäläisistä nykyisen Venäjän hallinnon sotaisan voimapolitiikan pienempiä kansoja kohtaan?	Hafaako rilli pist ik ob rusjosi nenva Ruslo pöte sipva popögöte obcu ippir hyjsi?
3722	The parties should always sit at the negotiating table, so both parties benefit, and never solve problems with violence.	Osapuolten pitäisi aina vain istua neuvottelupöytään, joten molemmat osapuolet hyötyisivät, eikä koskaan ratkoa ongelmia väkivallalla.	Iksidsi piitif kina erisli siit tu vilisasoopte laos, itsy dutaj iksidsi autgörooif, a ejna signoo ongsi vy popitpö.
3773	The greatest is love	Suurin on rakkaus	Ra oo pist
3774	1 Corinthians 13	1.Korinttolaiskirje 13	1.Korintjosikirgao 13
3775	1 If I speak in the tongues of men and of angels, but have not love, I am become as sounding brass, or a tinkling cymbal.	1 Jos minä ihmisten ja enkelein kielillä puhuisin, ja ei minulla olisi rakkautta, niin minä olisin kuin helisevä vaski tai kilisevä kulkuinen.	1 If aj vy mämsiof a enkjosiof vossi sasaaif a aj ej oofif ra, itli aj ooif li helhööva moCu taj kilhööva ipbel.
3776	2 And if I have the gift of prophecy, and understand all mysteries and all knowledge, and if I have all faith, so as to remove mountains, but have not love, I am nothing.	2 Ja jos minä profeteerata taitaisin, ja kaikki salaisuudet tietäisin ja kaiken tiedon, ja minulla olisi kaikki usko, niin että minä vuoret siirtäisin, ja ei olisi minulla rakkautta, niin en minä mitään olisi.	2 A if aj usensaa livoteeif, a ki dahidvaosi daaif a ki da, a aj oofif ki us, itli syt aj pimöylsi telouuif, a aj ej oofif ra,  aj ejö ooif.
3777	3 And if I give all my goods to feed the poor, and if I give my body to be burned, but have not love, it profits me nothing.	3 Ja jos minä kaiken tavarani kuluttaisin köyhäin ravinnoksi, ja jos minä antaisin ruumiini poltettavaksi, ja ei olisi minulla rakkautta, niin ei se olisi minulle mitään hyödyllinen.	3 A if aj ki fätosi teroriipif for stirva roemmo, a if aj faaif ajof bodev tuateböön, a aj ej oofif ra, itli ej it ooif tu aj ejö görova.
3778	4 Love is patient and kind.	4 Rakkaus on kärsivällinen ja laupias.	4 Ra oo safvova a hacuahva.
3779	Love does not envy, love is not rude, is not puffed up:	Ei rakkaus kadehdi, ei rakkaus ole tyly, ei hän paisu:	Ej ra erkaofraa, ej ra oo ahcuova, ej hä autbolpiir:
3780	5 It does not behave itself unseemly, does not seek its own, is not easily provoked, thinks no evil;	5 Ei hän käytä itseänsä sopimattomasti, ei omaansa etsi, ei hän vihaan syty, ei hän pahaa ajattele,	5 Ej hä teoo aut soopejli, ej seek häof öfva, ej hä mu ar nöböön, ej hä ahva soo,
3781	6 It does not rejoice in iniquity, but rejoices with the truth:	6 Ei hän vääryydestä iloitse, mutta hän iloitsee totuudesta:	6 Ej hä öb tarvao roos, mut hä roos öb darilvao:
3782	7 It bears all things, believes all things, hopes all things, endures all things.	7 Kaikki hän peittää, kaikki hän uskoo, kaikki hän toivoo, kaikki hän kärsii.	7 Ki hä kayyv, ki hä uus, ki hä neraa, ki hä saaf.
3783	8 Love never fails; though prophecies may cease, tongues may cease, and knowledge may vanish.	8 Ei rakkaus koskaan väsy; vaikka profetiat lakkaavat, ja kielet vaikenevat, ja tieto katoaa.	8 Ra ejna autporiip; tajli usensasi autöön, a vossi ööh, a da kayyr.
3784	9 For we understand in part, and we prophesy in part.	9 Sillä me ymmärrämme puolittain ja profeteeraamme puolittain.	9 Syfor ajsi dakavoo duikli, a usensaa duikli.
3785	10 But when that which is perfect is come, then that which is in part shall cease.	10 Mutta kuin täydellinen tulee, sitten vajaa lakkaa.	10 Mut na fulvova uut, itne alful autöön.
3786	11 When I was a child, I spake as a child, I thought as a child, I thought as a child: but when I became a man, I put away childish things.	11 Kuin minä olin lapsi, niin minä puhuin kuin lapsi, minulla oli lapsen mieli ja ajattelin kuin lapsi; mutta sitten kun minä mieheksi tulin, niin minä hylkäsin lapselliset.	11 Na aj ooen ipmäm, itli aj sasaaen li ipmäm, aj oofen ipmämof mi a aj sooen li ipmäm; mut itne na aj muuen mä, itli aj hafaeejen ipmämva.
3787	12 For now we see in a mirror dimly, but then face to face: now I know in part, but then I shall know even as I am known.	12 Sillä nyt me näemme niin kuin peilistä tapauksessa, mutta silloin kasvoista kasvoihin: nyt minä tunnen puolittain, vaan silloin minä tunnen niiin kuin minä tuttu olen.	12 Syfor nen ajsi vokaa li ut rekato, in obhäp, mut itna ut edpäsi tu edpäsi: nen aj kadavoo duikli, mut itna aj kadavoo li aj vikadava oo.
3788	13 And now abide faith, hope, love, these three: but the greatest of these is love.	13 Mutta nyt pysyvät usko, toivo, rakkaus, nämä kolme; vaan rakkaus on suurin niistä.	13  Mut nen autpaoo us, nera, ra, täsi tre; mut ra oo pist ob itsi.
3838	Solutions to the world's food problems as climate change progresses 	Maailman ruokaongelmien ratkaisuja ilmastonmuutoksen edetessä  	Köl emongsi gnosi na homstamuo edtuu 
3839	Picture: Vendace meal 	Kuva: Muikkuateria	Kato: Vendfis emob 
3840	Around a billion people in the world experience malnutrition, and all people can optimize their nutrition to make it healthier, more economical, more environmentally friendly, and more diverse.	Maailmassa noin miljardi ihmistä kokee aliravitsemusta, lisäksi kaikilla ihmisillä on optimoitavaa ravitsemuksessa terveellisempään, taloudellisempaan, ympäristöystävällisempään ja monipuolisempaan suuntaan.	In köl sujli gus mämsi davofii alroeemte, pirobli ki mämsi oof hastvostaate in roeemte intu forterva rostava biolohavicuva a sisidva dir.
3841	Reduce food waste at all stages: farming, harvesting, transportation, storage, stores, households.	Vähennetään ruokahävikkiä kaikissa vaiheissa: viljelyssä, sadonkorjuussa, kuljetuksessa, varastoinnissa, kaupoissa, kotitalouksissa.	Riipta emnivro in ki feisnosi: in viilte, vilafap, gag, sloote, fäflosi, balrostasi.
3842	Waste and truly spoiled food for energy production.	Jätteet ja todella pilalle mennyt ruoka energiantuotantoon.	Jätsi a rilli mu ahstteva muuen em intu poritoote.
3843	Increase food security storage in case of disasters and droughts.	Lisätään ruoan varmuusvarastointia katastrofien ja katovuosien varalle.	Pirpaata em varmvao sloote tu res kirekstasi a kayyrte jänsi.
3844	We will diversify crops and edible organisms and start eating more diversely and healthily.	Monipuolistetaan viljelykasveja, syötäväksi kelpaavia eliöitä ja aletaan syödä monipuolisemmin ja terveellisemmin.	Tesisiidta vilepsi, for eemvova forhava eösi a tenööta eem sisidpir a forterpir.
3845	We will breed and cultivate plants that thrive in extreme weather conditions.	Jalostetaan ja otetaan viljelyyn sään ääriolosuhteissakin menestyviä kasveja.	Väpiirta a aapta intu viilte ali in nista ultocustasi hasaakva epsi.
3846	We will possibly produce and study food production using microbes.	Mahdollisesti tuotetaan ja tutkitaan ruoan tuottamista mikrobeilla.	Voli toota a dakaata em toote vy fosikpesi.
3847	Control excess weight by reducing excessive food consumption.	Ylipaino kuriin vähentämällä liikaa ruoan kulutusta.	Ylhevri intu pocujär vy riip ylri em temoriipte.
3848	Eat nutrient-rich foods with fewer calories.	Syödään ravintorikkaita ruokia vähemmillä kaloreilla.	Eemta roemritsva emsi vi rip porisi.
3849	Produce foods that are rich in health-promoting substances.	Tuotetaan ruokia, joissa on runsaasti terveyttä edistäviä aineita.	Toota emsi, in kosi oo siri tervao vyroteeva mosi.
3850	Eat more fresh food, because cooking destroys beneficial nutrients, although hygiene must be taken into account and sometimes cooking helps the body absorb nutrients.	Syödään enemmän tuoretta ruokaa, koska kypsennettäessä tuhoutuu hyödyllisiä ravinteita, tosin on huomioitava hygienia ja joskus kypsentäminen auttaa ravintoaineiden imeytymisessä elimistöön.	Eemta pir rafnovva em, syfor na vaarte autkireek görova roemmosi, rilsyli piit obtaark terklin a ösina vaarte vyy in roemmosi autiimte intu siev.
3851	Replace edible plants currently grown for bioenergy with other fast-growing and carbon-binding plants.	Ruoaksi kelpaavien nykyisin bioenergiaa varten viljeltävien kasvin tilalle muita nopeasti kasvavia ja hiiltä sitovia kasveja.	Mu em forhava nenna forsij biopori viiltava ep tuasi nopli eöpiirva a moC virupaava epsi.
3852	All wasteland for cultivation.	Kaikki joutomaat viljelyyn.	Ki ejnidmolsi for viilte.
3853	We are trying to get deserts back into forests and farmland.	Yritetään saada aavikoitakin takaisin metsiksi ja viljelymaiksi.	Traata aaf eloejouplosi retu mu pulsi a vilmolsi.
3854	And solar energy capture and storage systems for deserts to address energy shortages.	Ja aavikoille aurinkoenergiaa ottavia ja varastoivia järjestelmiä energiapulaan.	A le eloejouplosi aurlopori aapva a sloova lijärsi for pori nidsta.
3855	We are increasing hobby farming, sideline farming, urban farming, local production and the use of local food.	Lisätään harrasteviljelyä, sivutoimista viljelyä, kaupunkiviljelyä, lähialuetuotantoa ja lähiruoan käyttöä.	Pirpaata mite viilte, sidoteva viilte, taunloviilte, rafleilo toote a rafem teo.
3856	Solar energy is stored in the summer so that it can be used in the winter for greenhouses that can be added.	Varastoidaan auringon energiaa kesällä, että talvella siitä on otettavissa kasvihuoneiden, joita voidaan lisätä, käyttöön.	Sloota aurlo pori lakna, syt kalna ob it oo aapvova for eptoliksi, kosi teo voota pirpaa.
3857	Arrangements are made to control heavy rainfall, quickly remove water from crop areas, and prevent excessive water damage to crops.	Tehdään järjestelyjä, että rankkasateet ovat hallinnassa, vedet saadaan nopeasti pois viljelyalueilta ja estettyä liian veden tuho viljelyksille.	Teeta sijäärtesi, syt stakamvamlysi oo in ofpö, vamsi aafta nopli yr ut viilleilosi a yyven ylrili vam kirek tu villosi.
3858	Water is stored in reservoirs for irrigation in case of drought.	Varastoidaan vettä altaisiin kuivuuden varalle kasteluvedeksi.	Sloota vam intu vomossi tures tovvao mu vampaate.
3859	Vegetation zones should be established near the shores of water bodies to prevent nutrients from entering the water bodies, thus preventing pollution and eutrophication of water bodies.	Lähelle vesistöjen rantoja kasvillisuusvyöhykkeitä, jotka estävät ravinteiden menemistä vesistöihin ja näin saataisiin estettyä vesistöjen pilaantumista ja rehevöitymistä.	Tu raf sivamlo vamdimsi siep luleilosi, kosi yyv roemmosi tuo intu sivamlossi a täli aafifta yyven sivamlosi autahstte a pirieepte.
3860	We can investigate whether edible plants can be grown in water.	Voidaan tutkia, voidaanko vedessä viljellä ruoaksi kelpaavia kasveja.	Voota dakaa, vootako in vam viil mu em forhava epsi.
3861	How to ensure a diverse diet for fish and aquatic animals.	Miten kaloille ja vesieläimille turvataan monipuolinen ravinto.	Koli for fissi a vampesi tuurta sisidva roem.
3862	How to increase the efficiency of natural and cultivated food production for fish.	Miten kalojen luonnollista ja viljelemällä saatavaa ruoantuotantoa voitaisiin tehostaa.	Koli fissi biova a vy viilte aapta emtoote vooifta paysrii.
3863	Meat production is good in areas where cereals do not do well, but where grasses, shrubs and woodlands grow well.	Lihantuotanto on hyvä olla alueilla, jossa viljat eivät menesty hyvin, mutta joissa ruohot, pensaat ja metsiköt kasvavat hyvin.	Mittoote oo hava la leilosi, koin vilemsi ej hasaak hali, mut in kosi upsi, pupsi a sipulsi eöpiir hali.
3864	Combined meat and milk production obtained with grass is more environmentally friendly and meat and cheese are healthier for the circulatory system because they contain vitamins K1, K2 (vitamin K2 prevents the formation of atherosclerosis, removes calcification from blood vessels) than meat produced with soy or other feeds.	Ruoholla saatu yhdistetty lihan- ja maidontuotanto on ympäristöystävällisempää ja liha, juusto ovat verenkiertojärjestelmälle terveellisempää, koska niissä on K1, K2-vitamiineja (K2- vitamiini estää verisuonikovettumien muodostumista, poistaa kalkkeutumista verisuonista) enemmän kuin soija- tai muilla rehuilla tuotettu liha.	Vy up aafen vipaaen mit a milk toote oo biolohavicupir a mit, tsisem oo for hemorautuo sijär forterpir, syfor in itsi oo K1, K2 eogömosi (K2 eogömo yyv hemogagev kampiirobsi autkauteo, yraap autkalkmoote ut hemogagevsi) li vy soibinep taj tuasi forpe-emsi tooen mit.
3865	However, fermented soybeans produce natto, which is rich in vitamin K2.	Tosin hapatetuista soijapavuista saadaan nattoa, jossa on runsaasti K2-vitamiinia.	Rilsyli ob tehapmuuen soibinepsi aafta nattoem, koin oo siri K2-eogömo.
3866	Meat production of poultry, sheep and forest game animals, fish farming and their use as food can be increased.	Voidaan lisätä siipikarjan, lampaiden, metsän riistaeläinten lihantuotantoa, kalanviljelyä ja käyttöä ravintona.	Voota pirpaa sirosif, bääpesi pul peteafem pesi mittoote, a fisviilte a teo li roem.
3867	The cultivation of mushrooms in nature could also be promoted as food.	Myös sienien viljelyä luonnossakin voitaisiin edistää ruoaksi.	Ali fungsi viilte, ali in biolo vooifta vyrotee mu em.
3868	More vegetarian food and reducing excessive meat consumption.	Kasvisruokaa enemmän ja vähennetään liikaa lihan kulutusta.	Epem pir a riipta ylri mit temoriipte.
3869	Biointensive farming and its further development can increase environmentally friendly, healthier food production, and more food can be produced from a smaller area.	Biointensiivisellä viljelyllä ja sitä edelleen kehittämällä voidaan lisätä ympäristöystävällisempää, terveellisempää ruoantuotantoa, pienemmältä alueelta saadaan tuotettua enemmän ruokaa.	Vy biopovova viilte a it depirna deevte voota pirpaa biolohavicupir, forterpir emtoote ut ippir leilo aafta tooen pir em.
3870	Compost and other means make the soil healthy and productive for plants.	Kompostilla ja muilla keinoin maan laatu terveeksi ja tuottavaksi kasveille.	Vy biojätmuo a tuasi livorosi mol vao mu forterva a toova for epsi.
3871	Crop rotation.	Viljelykierto.	Viilterautuo.
3872	Nitrogen-fixing plants.	Typpeä sitovia kasveja.	MoN virupaava epsi.
3873	Pests and weeds are destroyed and prevented using natural methods.	Tuholaisia ja rikkakasveja tuhotaan ja estetään luonnonmukaisilla menetelmillä.	Kirekpesi a ahepsi kireekta a yyvta vy bioliva culitesi.
3874	Climate change, biodiversity, prevention of both biological and chemical pollution, and healthy, high-quality food are taken into account in farming solutions.	Ilmastonmuutos, luonnon monimuotoisuus, sekä bio- että kemiallisen saasteen estäminen, terveellinen laadukas ruoka otetaan huomioon viljelyratkaisuissa.	Homstamuo, biolo sikauvao a ali bio syt kemdava ahnilkmo yyvte, forterva havaova em aapta tu obtark in viiltegnosi.
3875	Cultivation expertise must be increased for both professionals and hobbyists.	Viljelyosaamista on lisättävä sekä ammattilaisille että harrastelijoille.	Viilte davoote piit pirpaa a ali for votöjosi syt simiteejosi.
3876	Knowledge, artificial intelligence, and other arrangements will optimize the food chain in production, transportation, storage, shelf life, marketing, and consumption.	Tietämyksellä, tekoälyllä ym. järjestelyillä optimoidaan ruokaketjua tuotannossa, kuljetuksessa, varastoinnissa, säilyvyydessä, markkinoinnissa ja kulutuksessa.	Vy öbvoda, tevis atuasi sijäärtesi hastvostaata emsiviring in toote, gag, sloote, lienovao, forfääte, temoriipte.
3877	Knowledge, expertise, and opportunities to make sensible choices in consumption must be increased for everyone.	Tietämystä, osaamista ja mahdollisuuksia järkevien valintojen tekemistä kulutuksessa lisättävä kaikille.	Öbvoda, davoote a vovaosi for visva apkaosi teete in temoriipte piit pirpaa tu ki.
3878	Technology and industry provide good tools for agriculture, livestock farming, forest management and generally bioeconomy and nature conservation.	Teknologialla, teollisuudella on hyviä välineitä maanviljelyyn, karjanhoitoon, metsien hoitoon ja yleensä biotalouteen ja luonnonsuojeluun.	Tekdä, tolövao oof hava vosi for molviilte, ropehake, pulsi hake a tihna biorosta a bioloseefte.
3879	The chemical industry, green chemistry provides environmentally friendly fertilizers and plant protection products, and biotechnology promotes plant and animal breeding, although taking the risks into account in the long term.	Kemianteollisuus, vihreällä kemialla ympäristöystävällisiä lannoitteita ja kasvinsuojeluaineita, biotekniikalla edistetään kasvin- ja eläinjalostusta kuitenkin riskit huomioiden pitkälläkin aikavälillä.	Kemda tolövao vy grinva kemda biolohavicuva eppirmosi a epseeftemosi, vy biotekda vyroteeta ep- a peväpiirte amut risksi obtaarkli ali na luva noväl.
3880	Farmers must be guaranteed a sufficient income, but at the same time the price of food must remain affordable for the poor.	Maanviljelijöille on taattava riittävä toimeentulo, samalla kuitenkin ruoan hinta on saatava pysymään edullisena vähävaraisille.	Tu molviiljosi piit rovaarm hanidriva roeete, rena amut em rovri piit aaf autpaoo edrova tu ipriresrojosi.
3881	More means and good means must be used to solve the problems of poverty and unemployment, so that people can afford proper nutrition and at the same time solve health and other problems.	Köyhyys- ja työttömyysongelmien ratkaisuihin lisää keinoja ja hyvät keinot käyttöön, näin ihmisillä on varaa kunnolliseen ravitsemukseen ja samalla ratkaistaan terveys- ja muita ongelmia.	For stirvao a töafejsta ongsi gnosi pir livorosi a hava livorosi intu teo, täli mämsi oof res for hastava roeemte a rena gnoota tervao a tuasi ongsi.
3882	People need to be more actively involved in interaction and cooperation in general, in solving all the world's pressing problems.	Ihmisiä on saatava aktivoitua enemmän vuorovaikutukseen ja yhteistyöhön yleensäkin kaikkien maailman polttavien ongelmien ratkaisuihin.	Mämsi piit aaf autsitee pir intu altys a vitö tihna tu ki köl teböönva ongsi gnosi.
3883	This could generate a lot more information and expertise.	Tästä voisi kertyä paljon lisää tietoa ja osaamista.	Ob tä vooif autkaap piri pir öbda a davoote.
3884	Similarly, people, the unemployed and the disabled, can be put to more research and development, to map problems and come up with ideas for solutions.	Samoin ihmisiä, työttömiä ja vajaakuntoisiakin voidaan laittaa lisää tutkimaan ja kehittämään kartoittamaan ongelmia ja ideoimaan niihin ratkaisuja.	Reli mämsi, töafejjosi a alfulvostajosi voota lopaa pir dakaa, deev a kalotoo ongsi a ideaa for itsi gnosi.
3885	Everyone contributes to the pile!	Jokainen kortena kekoon!	Kijosi li kortep intu pail!
3886	Similarly, people and communities can assess the quality and suitability of solutions from many different perspectives.	Samoin ihmiset ja yhteisöt voivat arvioida ratkaisujen laatua ja sopivuutta monelta eri näkökulmalta.	Reli mämsi a isvisiosi voo rokaa gnosi vao a soopvao ut si er kaängsi.
3887	The purpose of life	Elämän tarkoitus	Obro of eo
3888	Even if a person were to receive all temporal good, he would still not be happy in the end.	Vaikka ihminen saisi kaiken ajallisen hyvän, hän ei sittenkään ole lopulta onnellinen.	Jea if hojo aaf ki ofnova hava, hä pirnen ej oone sakva na ön.
3889	Only the fact that a person has the hope of eternal life truly gives meaning to life.	Vain se, että ihmisellä on iankaikkisen elämän toivo, antaa todella merkityksen elämään.	Erisli, syt hojo oof nera of kikinova eo rilli faa curo tu eo.
3890	In this time, there are a huge number of people who lack a sure hope of reaching eternal bliss.	Tässä ajassa on valtavasti ihmisiä, joilta puuttuu varma toivo ikuiseen autuuteen pääsemisestä.	Täna oo pipiva ri mämsi, kojosi ej oof varmva nera of aftuo kikinova pyhrosvao.
3891	People who have the peace given by the Holy Spirit in their souls can also help those who do not have this peace to achieve it.	Ihmisillä, joilla on Pyhän Hengen antama rauha sielussa, voivat auttaa myös tästä rauhasta osattomia saavuttamaan sen.	Mämsi, kojo oof pis faaen vy Pyhva Ho intu häsiof hoj,  voo ali vyy häsi, kojosi ej oof ik ob tä pis, for obaaf it.
3892	Once that has been achieved, it is good to also do temporal work and work to build society and solve problems.	Kun se on saavutettu, on hyvä tehdä myös ajallista työtä ja toimia yhteiskunnan rakennukseksi ja ongelmien ratkaisemiseksi.	Kona it oo obaafen, oo hava ali tee ofnova tö a otee mu toolli gö sossio a gnoo ongsi.
3893	So, first try to get your own affairs in order, then you will be enthusiastic about helping others.	Siis pyri saamaan ensin omat asiasi kuntoon, niin silloin on innostusta auttaa myös muita.	Itsy traa ja aaf isvana jaof öfva sosi mu havosta, itne ja oofne ysforte vyy ali tuasi.
3894	But cooperation and active participation with others also help in solving your own problems.	Mutta myös omien ongelmien ratkaisussa auttaa yhteistyö ja aktiivinen osallistuminen muiden kanssa.	Mut vitö a siteva ikaapte vi tuasi ali vyy in gnoote ofva ongsi.
3895	An individual cannot solve all their problems alone and with their own resources.	Kaikkia ongelmiaan ei yksilö voi yksin ja omin voimavaroin ratkaista.	Ki häof ongsi isjo ej voo gnoo isvi a vi häof öfva resrosi.
3896	Yes, people are on social media a lot, but does that lead them to useful activities for the benefit of society and themselves?	Kyllä ihmiset ovat somessa paljonkin, mutta johtaako se heitä hyödylliseen toimintaan yhteiskunnan ja itsensä hyväksi.	Je, mämsi oo la sosva dafafvo piri a, mut tudiirko it häsi tu görova oteetesi mu hava  tu visoslo a häsi aut.
3897	Even the current level of society will not survive if people become increasingly passive and an ever smaller group even bothers to vote and participate in the management of common affairs.	Nykyisen tasoinenkaan yhteiskunta ei säily, jos ihmiset tulevat entistä passiivisimmiksi ja yhä pienempi joukko vaivautuu edes äänestämään ja osallistumaan yhteisten asioiden hoitoon.	Ipripstli nenva talva sossio ej lienoo, if mämsi muu pir ejsiteva a repirnen ippir sio ipripstli ratee pöhakaa a ikaap intu hake of viofva sosi.
3898	In modern times, we are faced with such great global problems that affect everyone that all people are needed to solve them.	Nykyajassa on vastassa niin suuria maailmanlaajuisiakin kaikkia koskettavia ongelmia, että niiden ratkaisemiseen tarvitaan kaikkia ihmisiä.	Nenna ajsi obtuu itli piva kölleiva ki taatva ongsi, syt ki mämsi niidta gnoo itsi.
3899	We also want to influence people's values and lead them to find the best purpose in life.	Myös halutaan vaikuttaa ihmisten arvoihin ja johdattaa heitä löytämään elämän paras tarkoitus.	Ajsi ali obraa yys tu rosi of mämsi a tudiir häsi kees hast obro in eo.
3900	People should be aware of their condition.	Ihmisten tulisi tiedostaa tilansa.	Mämsi piitif öbvodaa häsiof sta.
3901	What kind of spirit a person is in.	Minkä hengen kuljetuksessa ihminen on.	Kova ho hojo gaag?
3902	Is he being led astray and destroyed by his own corrupt nature, the evil world, and evil spirits, both temporally and eternally?	Viekö häntä oma turmeltunut luonto, paha maailma, pahat henkivallat harhaan ja turmioon sekä ajallisesti että iankaikkisesti.	Gaako hä häof ahmuuen mi, ahva köl, ahva hosi hä tarobtu a tu teah duvio ofnoli a kinoli.
3903	Be aware of the influences and forces that make evil look and feel good and good seem evil falsely.	Tiedosta ne vaikuttimet ja voimat, jotka saavat näyttämään ja tuntumaan pahan hyvältä ja hyvän pahalta valheellisesti.	Dafii ja itsi ysfortesi a posi, kosi aaf ahva oblikaa a fii li hava a hava li ahva lirli.
3904	A person can be so blinded, so entangled in the chains of the forces of darkness that he does not even feel worried about his condition.	Ihminen voi olla niin sokaistu, niin kiedottu pimeyden voimien kahleilla, ettei hän edes tunne hätää missä tilassa hän on.	Hojo voo oo itli ejvokamuuen, itli rausefpaaen intu hevvirupasi of posi of takvao, syt hä ej ipripstli fii ahnid öb koin sta hä oo.
3905	Or a person is completely hopeless and does not even strive to achieve something better.	Tai sitten ihminen on aivan toivoton ja ei pyri edes saavuttamaan parempaa.	Taj hojo oo fulli neraejva a ej ipripstli tutraa obaaf hapir.
3906	Some may even hope for death, although death does not solve problems if there is no guaranteed place in heaven after death.	Jotkut saattavat toivoa jopa kuolemaa, vaikka kuolema ei ratkaise ongelmia, jos kuoleman jälkeen ei ole taivaspaikka varmana.	Öjosi meej jea neraa eön, ejsyli eön gnoo ongsi, if ej oo varmva lo in ne eön.
3907	Many people think that this life is everything and that after death there is nothing left.	Monet ihmiset ajattelevat, että tässä elämässä on kaikki ja että kuoleman jälkeen ei ole enää mitään.	Si mämsi soo, syt tä eo oof ki a syt ne eön oo ejö.
3908	But after death there are really only two places, of which only one will a person end up.	Mutta kuoleman jälkeen on todella vain kaksi paikkaa, joista vain toiseen ihminen päätyy.	Mut ne eön oo rilli erisli du losi, kosiob tu is hojo autöntuu.
3909	God has revealed it through his prophets, apostles and above all his son Jesus with his Holy Spirit.	Jumala on ilmoittanut sen profeettojensa, apostoliensa ja ennen kaikkea poikansa Jeesuksen kautta Pyhällä Hengellään.	Hajo oo dafaaen it intuni häof usensajosi, uspagajosi a en ki intuni häof son Jesus vy häof Pyhva Ho.
3910	God also reveals himself in his own conscience, in nature, in the stages of nations and individuals.	Jumala ilmoittaa itseään myös omassa tunnossa, luonnossa, kansojen ja yksilöiden vaiheissa.	Hajo ali dafaa hä aut in hahfi, in biolo, in feisnosi of hyjsi a isjosi.
3911	Since the purpose of our site is not to help solve only the problems of this time, there are also many links and writings here on solutions that will last forever.	Koska sivustomme tarkoituksena ei ole olla auttamassa ratkaisemaan vain tämän ajan ongelmia, on täällä myös paljon linkkejä ja kirjoituksia ikuisesti kestäviin ratkaisuihin.	Syfor obro ajsiof vinetsisid ej oo vyy gnoo erisli ongsi of tä no, ätla oo ali si rutupasi a obkirsi tu gnosi, kosi ögvoo kikinoli.
3912	How empty it would be if we only focused on solutions to the problems of this passing time.	Kuinka tyhjänpäivästä, jos keskitytään vain tämän katovan ajan ongelmien ratkaisuihin.	Koli luftanva, if erisli autmiidta tu gnosi a ongsi of tä kayyrva no.
3913	If religious matters drive people away, then people will act foolishly towards themselves and their neighbors.	Jos uskonasiat karkottavat ihmisiä, tällöin ihmiset tekevät tyhmästi tekevät itseänsä ja lähimmäisiään kohtaan.	If sosi of us yrpatuu mämsi, täna mämsi tee sivli obcu häsi aut a häsiof rafstjosi.
3914	It may be nice to live in this time of false happiness, but when it does not last forever.	Voihan se olla mukavaa elää tämä aika harhaonnessa, mutta kun se ei kestä ikuisesti.	It meej oo hamiva ee tä no in tarobsak, mut na it ej ögvoo kinoli.
3915	So we definitely have to take the perspective of eternity into account.	Siis ehdottomasti on otettava iankaikkisuusnäkökulmakin huomioon.	Itsy kaäng of kikino piit ifoejli aap intu obvoka.
3916	It is already getting boring, but understand that heaven is the most valuable goal and it is hoped that people will make the right choices during the time of grace, because in eternity you can no longer change sides.	Menee jo jankutukseksi, mutta ymmärrä, että taivas on kaikkein arvokkain päämäärä ja toivotaan, että ihmiset armonaikana tekisivät oikeat valinnat, sillä iäisyydessä ei voi enää vaihtaa puolta.	It muu lisisaate ripnen, mut dakavoo ja, syt halo oo koib rost päob a neraata, syt mämsi tee ratva apkaosi na hacuah no, syfor na kikino ej voo pirnen ermupaa sid.
3917	And yes, here we still actively participate in solving the problems of the world today and enjoy this life as a gift from God, as much as is reasonably possible without jeopardizing the ultimate goal.	Ja kyllä tässä vielä aktiivisesti osallistutaan tämän ajan maailman ongelmien ratkaisuihin ja nautitaan tästäkin elämästä Jumalan antamana lahjana, niin paljon kuin se vain on kohtuullisesti mahdollista vaarantamatta lopullista tavoitetta.	A je täin pirnen siteli ikaapta intu gnosi of tä no köl a rosaapta ali ob tä eo li tofa faaen vy Hajo, li piri li it oo obnidrili vova ejli ahriisken önnova obtrao.
3918	Thoughts on the ideal ecovillage	Ajatuksia ihanteellisesta ekokylästä	Sootesi öb fainideva ekocel
3919	Hopes and dreams of an ideal natural living environment, where the dimensions of sustainable development are taken into account.	Toiveita ja haaveita ihanteellisestä luonnonläheisestä elinympäristöstä, jossa kestävän kehityksen ulottuvuudet huomioidaan.	Neraosi a neafrasi öb fainideva biolorafva eoraulo, koin noaapva dev tuloafvaosi obtaarkta.
3920	There is a lot of information about different ecovillages online.	Netistä löytyy paljon tietoa erilaisista ekokylistä.	Ut vinet autkees piri öbda ob erva ekocelsi.
3921	But each group can design their own, further develop and bring new ideas to the ecovillage and rural environment, or design the city to be more rural, more ecological.	Mutta jokainen ryhmä voi suunnitella omanlaisensa, jatkokehitellä ja tuoda uusia ideoita ekokylään ja maaseutuympäristöön tai suunnitella kaupunkia maaseutumaisemmaksi, ekologisemmaksi.	Mut ki iksio voo kasoo öfliva pirsideev a aag novva ideasi intu ekocel a intu nuatraulo taj kasoo taunlo nuatlipir, ekodäpir.
3922	The ecovillage should be as self-sufficient as possible, thereby saving on the environmental impacts caused by traffic.	Ekokylän tulisi olla mahdollisimman omavarainen, jolloin säästytään liikenteen aiheuttamista ympäristövaikutuksista.	Ekocel piitif oo vostli autresrova, kona autropaoota ob tusta syyen rauloyssi.
3923	Self-sufficiency in jobs, education and services.	Työpaikka-, koulutus- ja palveluomavaraisuus.	Tölo, padav a seerte autresrovao.
3924	Self-sufficiency in food supplies as far as possible.	Elintarvikeomavaraisuus mahdollisimman pitkälle.	Eonidto autresrovao ooif vostli lula.
3925	In an ecovillage, interaction can be close between residents, different age groups, and experts, which can create an effective and pleasant learning and development environment.	Ekokylässä vuorovaikutus voi olla tiivistä asukkaiden, eri ikäryhmien, asiantuntijoiden kesken, jolloin siitä voi muodostua tehokas ja miellyttävä oppimis- ja kehitysympäristö.	In ekocel altys voo oo tihruva vigög eloojosi er jänri iksiosi, sovodajosi, kona ob it voo autkautee ysriva a mihava daavte a devraulo.
3926	Extensive life cycle assessment is taken into account in construction.	Laaja elinkaariarviointi otetaan huomioon rakentamisesta.	Leileiva eokaulrokao aapta tu obtark for toolte.
3927	The products used are as environmentally friendly as possible and healthy for people and nature.	Tuotteet, joita käytetään ovat madollisimman ympäristöystävällisiä ja terveellisiä ihmisille ja luonnolle.	Tosi, kosi teoota oo vostli biolohavicuva a forterva tu mämsi a biolo.
3928	It should be possible to optimize ecological, economic, etc. factors.	Pitäisi pystyä optimoimaan ekologiset, ekonomiset ym. tekijät.	Piitif votee hastvostaa ekodäva, rostadava atuasi teejösi.
3929	A lot of information gathering, planning, idea generation and a good information system are needed to manage things.	Tarvitaan paljon tiedonhankintaa, suunnittelua, ideointia ja hyvä tietojärjestelmä asioiden hallitsemiseksi.	Niidta piri daforaafte, kasoote, ideaate a hava dalijär Mut sosi pöteete.
3930	As many people as possible should be involved in the ideation and planning, especially those who would be willing to buy an eco-cottage with a yard or build one and get involved in the activity.	Ideointiin ja suunnitteluun pitäisi saada mukaan mahdollisimman paljon henkilöitä, varsinkin niitä, jotka olisivat halukkaita ostamaan ekomökin pihoineen tai rakentamaan sen ja lähtemään mukaan toimintaan.	Tu ideaate a kasoote piitif aaf tuvi vostli piri hojosi, erobli itsi kojosi ooif ofrava ääf ekoiptol vi tolleilosi taj tool it a urtuu tuvi oteete.
3931	All kinds of business, services, intellectual, etc. activities can be conceived in it.	Kaikkea sitä mitä yritystoimintaa, palveluja ja henkistä ym. toimintaa siinä olisi voidaan ideoida.	Ki it ko tralöote, seertesi a hosovao atua oteete itin ooif voota ideaa.
3932	If you start planning as a group, you need to jointly agree on what will be published and when.	Yhteisesti on sovittava mitä julkaistaan ja milloin julkaistaan, jos suunnittelua aloitetaan tehdä porukalla.	Viofli piit visoop ko dihpaata a kona dihpaata, if kasoote tenööta tee vy josio.
3933	The actual official website could serve as a marketing and information channel for the ecovillage project.	Varsinaiset viralliset omat kotisivut voisivat toimia markkinointi- ja tiedotuskanavana ekokyläprojektille.	Rilorova törova öfva balsidsi vooif otee forfääte a dafaate motul for ekocel pitöob.
3934	First, you should be able to make a preliminary draft of what will be presented and marketed.	Ensin pitäisi pystyä tekemään alustava luonnos, mitä esitellään ja markkinoidaan.	Isvana piitif votee tee alteeva nökaso, ko siedtukaata a forfääta.
3935	Starting a project like this really takes courage and involves a lot of risk, and it requires committed, active participants and funding.	Tällaisen projektin aloittaminen vaatii todella uskallusta ja siinä on paljon riskejä ja se tarvitsee sitoutuneita, aktiivisia mukaan tulijoita ja rahoitusta.	Täva pitöob tenööte teniid rilli kaarte a itin oo piri risksi a it niid autrupaaen, siteva tuvi uutjosi a roovte.
3936	If the prerequisites are not met, the project cannot be started in earnest.	Ellei edellytykset täyty, projektia ei voi tosissaan aloittaa.	Ifej ednidsi autfuul, pitöob ej voo grerilli tenöö.
3937	Models of what kinds of ecovillages already exist and are coming, all environmental technology issues, etc. can be studied, which provides good basic information and inspiration for planning.	Malleja millaisia ekokyliä on jo olemassa ja tulossa, kaikkia ympäristöteknologisia asioita yms. voi opiskella, jolloin on hyvät pohjatiedot ja inspiraatioita suunnittelulle.	Likatosi kova ekocelsi oo ripnen oonen a uutnen, ki raulotekdäva sosi ati. voo apdaav, kona oo hava alodasi a foryyste for kasoote.
3938	Planning can be done if volunteers are involved.	Suunnitella voi, jos siihen tulee mukaan vapaaehtoisia talkootyönä.	Kasoo voo, if tuit uut tuvi friofrava li friofratö.
3939	Well planned is half done.	Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty.	Hali kasooen oo duikri tee-en.
3940	You can start a work or hobby group, you don't necessarily have to have the same ideology, as long as you get along with each other.	Voi perustaa työ- tai harrastusryhmän, ei tarvitse välttämättä olla samaa aatetta, kun vain tullaan toimeen keskenään.	Voo bestoo tö taj miteoteete iksio ej niid nidli oof re ide, na erisli vovioteeta vigög.
3941	Different perspectives are enriching.	Erilaiset näkökulmat rikastuttavat.	Erva kaängsi ritspiir.
3942	At the same time, you can brainstorm ideas for employment, hobbies, and collaboration opportunities.	Samalla voi ideoida työllistämis-, harrastamis- ja yhteistyömahdollisuuksista.	Rena voo ideaa töfaate miteejo a vitövovaosi.
3943	You can always plan and dream, even if you don't immediately start implementing an ecovillage.	Suunnitella ja haaveilla voi aina, vaikka ei heti rupeaisi toteuttamaankaan ekokylää.	Kasoo a neafraa voo kina, tajli ej välejnen nöteeif riltee ekocel.
3944	You can spend several years planning and brainstorming, it is developmental and rewarding.	Suunnitteluun ja ideointiin voi käyttää useita vuosiakin, se on kehittävää ja antoisaa.	Kasoote a ideaate voo teoo sirisi jänsi, it oo deevva a farova.
3945	It can become a nice hobby and a form of community.	Siitä voi tulla kiva harrastus ja yhteisöllisyyden muoto.	Ob it voo uut hamiva mite a isvisiolivao kau.
3946	You can acquire information, learn, study and interact, and through that you learn as a community and can exchange experiences.	Voi hankkia tietoa, oppia, opiskella ja saada vuorovaikutusta ja sen kautta oppii yhteisönä ja voi vaihtaa kokemuksia.	Voo foraaf öbda, daav, apdaav a aaf altys a intuni it daav li isvisio a voo ermupaa davofisi.
3947	When things are planned really well and carefully, you have more courage to start implementing the plan, even if it's gradually.	Kun saadaan oikein hyvin ja tarkkaan suunniteltua asiat, niin sitten on suurempi rohkeus alkaa toteuttamaan suunnitelmaa, vaikka asteittain.	Na aafta ratli hali a tarkli kasotooen sosi, itli itne oo pipir karvao nöö riltee kasoto tajli lylrili.
3948	Undeniably, it is more comfortable and healthier to live in an eco-village close to nature than in a city amidst the noise and pollution of traffic.	Kieltämättä, luonnonläheisessä ekokylässä on mukavampi ja terveellisempi asua, kuin kaupungissa liikenteen melun ja saasteiden keskellä.	Eejejli in biolorafva ekocel oo hamipir a forterpir eloo, il in taunlo midin tusta, ahhö a ahnilkmosi.
3949	The eco-village just needs to have livelihoods to live on and local services for frequently needed things.	Ekokylään täytyy vain saada elinkeinoja, joilla elää ja lähipalveluita usein tarvittaville asioille.	Intu ekocel piit erisli aaf eolivotesi, kovy ee a rafseertesi for sina niidva sosi.
3950	Everyone could have their own garden around a suitably sized cottage.	Jokaisella voisi olla oma puutarha sopivan kokoisen mökin ympärillä.	Kijo vooif oof öfva tolsieplo raula soopva pipriva iptol.
3951	It could be a kind of allotment garden for summer and winter use.	Voisi olla eräänlainen kesä- ja talviasuttava siirtolapuutarha.	Vooif oo öva lakno a kalno eloovova loutolsieplo.
3952	Suggest groups, start networking.	Ehdottakaa ryhmiä, ruvetkaa verkostoitumaan.	Tajsaa jasi iksiosi, nötee jasi autsineet.
3953	Participants can sign up for a group.	Osallistujat voivat ilmoittautua johonkin ryhmään.	Ikaapjosi voo autdafaa ötu iksio.
3954	The group can set criteria for joining the group.	Ryhmä voi laatia kriteerit, millä pääsee ryhmään mukaan.	Iksio voo kasotee robessi, kovy aftuu tuvi iksio.
3955	Some of the group from the cities to the country.	Osa porukasta kaupungeista maalle.	Ik ob josio ut taunlosi tu nuatlo.
3956	When the urban areas do not offer work to the unemployed, it would be good for them to get a forest, land and a cottage in the country.	Kun taajamat eivät tarjoa työtä työttömille, heidän olisi hyvä saada metsää, maata ja mökki maalta.	Na tihdilsi ej oftukaa tö for töafejjosi, hä ooif hava aaf pul mol a iptol ut nuatlo.
3957	Then they could pay for their housing with their own work, by chopping firewood from the forest to use as energy for their housing, growing food on their patches of fields, raising domestic animals for food.	Tällöin he omalla työllään voisivat kustantaa asumista, hakkaamalla polttopuut metsästä asumisen energiaksi, viljellä ruokaa peltotilkuillaan, kasvattaa kotieläimiä ruoaksi.	Täna häsi vy öfva tö vooif rovpaa eloote vy sihääk bönpusi ut pul mu eloote pori, viil em la häsiof villeiloiksi, haeöpiir balpesi mu em.
3958	They could also have a workshop and a hut in the country where they could do some crafts.	Myös maalla voisi olla verstas ja tupa, jossa voisi tehdä jotain käsitöitä.	Ali la nuatlo vooif oo metpumtölo a otolik, koin vooif tee ö pavetösi.
3959	They could be as self-sufficient as possible.	Voisi olla mahdollisimman omavarainen.	Vooif oo vostli autresrova.
3960	They would get exercise and clean air, which would keep them in better shape.	Saisi liikuntaa ja puhdasta ilmaa, tällöin kunto pysyisi parempana.	Aafif uuteo a klinva hom, täna vosta autpaooif hapir.
3961	That was still the case 50 years ago, when there were many cottagers in the country.	Näinhän oli vielä 50 vuotta sitten, kun maalla oli paljon mökkiläisiä.	Täli a ooen pirnen fivbas jänsi iten, na la nuatlo ooen piri iptoljosi.
3962	When an unemployed person is in the city, they have very few opportunities to support their living in an apartment building.	Kun työtön on kaupungissa, hänellä on kerrostaloasunnossa hyvin vähän mahdollisuuksia tukea elämistään.	Na töafejjo oo in taunlo hä oof in leiyltol errili ipri vovaosi suup häof eete.
3963	Unemployment benefits and housing subsidies must be sufficient to cover living expenses.	Työttömyyskorvausten ja asumistukien pitää riittää elinkustannuksiin.	Töafejstarov a elosuprov piit hanidrii for eorovrisi.
3964	If people in the countryside could reduce their housing and food costs through their own work, they would be able to manage with smaller social benefits.	Kun maalla voisi omalla työllään vähentää asumis- ja ruokakustannuksia, niin pärjäisi pienemmilläkin sosiaalietuuksilla.	Na la nuatlo vooif vy öfva tö riip eloote a em rovpasi, itli stavooif vy ippir sosedrovaosi.
3965	If the overpopulation of cities were moved to the countryside, cities would also become more pleasant as congestion and pollution would decrease.	Kun kaupunkien liikaväestö saataisiin maaseudulle, niin kaupungeistakin tulisi miellyttävämpiä, kun ruuhkat ja saasteet vähenisivät.	Na taunlosi ylri jori aafifta le nuatlo, itli ali taunlosi muuif mihapir, Na littustasi a ahnilkmosi utriipif.
3966	In this way, the vitality of rural areas would be improved as there would be a more sufficient population base for services.	Tällöin maaseudun elinvoima tulisi paremmiksi, kun siellä olisi riittävämpi väestöpohja palveluille.	Täna nuatlo eopo muuif hapir, na itla ooif hanidripir jori alo for seertesi.
3967	More pensioners could also live in the countryside if services were sufficient.	Eläkeläisiäkin voisi asua enemmän maalla, kun palvelut olisivat riittävät.	Unrovjosi vooif eloo pir la nuatlo, na seertesi ooif hanidriva.
3968	Is it reasonable to continue to grow cities and urban settlements?	Onko järkevää enää kasvattaa kaupunkeja ja taajama-asutusta.	Ooko visva ejpirnen papiir taunlosi a tihdil elori.
3969	Housing is expensive in cities.	Asuminen on kallista kaupungeissa.	Eloote oo ylrovva in taunlosi.
3970	In Finland, where there is a lot of space and nature, couldn't we favor rural living, so that development would be more balanced between rural areas and urban areas?	Suomessa kun on paljon tilaa, luontoa, eikö voisi suosia maaseutuasumista, kehitys olisi tasapainoisempaa maaseudun ja taajamien välillä.	In Finlo na oo piri til, biolo, ejko vooif hapircuu nuatlo eloote, dev ooif talhevripir välla nuatlo a tihdilsi.
3971	Non-renewable raw materials are increasingly being replaced with renewable ones.	Uusiutumattomia raaka-aineita korvataan enenevässä määrin uusiutuvilla.	Autnoovejva ravmosi sijfaata autsipiirli ri vy autnoovva.
3972	The country needs a workforce to produce and process renewable raw materials.	Maalle tarvitaan työvoimaa uusiutuvien raaka-aineiden tuottajiksi ja jalostajiksi.	Le nuatlo niidta töpo mu autnoovva ravmosi toojosi a väpiirjosi.
3973	The world's food supply also needs more rural businesses, unless factories start making artificial food by growing it with microbes.	Myös maapallon ruokahuolto tarvitsee enemmän maaseutuelinkeinoja, ellei tehtaissa aleta tehdä keinoruokaa kasvattamalla mikrobeilla.	Ali rauköl em stake niid pir nuatlo eolivotesi, ifej in tolösi nööta tee livoteova em vy paeöpiir vy fosikpesi.
3974	If unnecessary consumption of raw materials and energy is to be reduced, many factories in urban areas will have to be closed.	Jos turhaa kulutusta raaka-aineissa ja energiassa joudutaan vähentämään, monet tehtaat taajamissa joudutaan lopettamaan.	If nidejva tetoriipte in ravmosi a pori autpiitta riip, si tolösi in tihdilsi autpiitta teöön.
3975	We should return to a simpler rural life.	Pitäisi palata takaisin yksinkertaisempaan maaseutuelämään.	Piitif reuut retu isgnopir nuatlo eo.
3976	Human labor can reduce the energy consumption needed by automation, and there is no need for huge amounts of raw materials and energy-consuming automation equipment.	Ihmistyöllä voidaan vähentää automaatioiden tarvitsemaa energian kulutusta, ei tarvita valtavasti raaka-aineita ja energiaa kuluttavia automaatiolaitteita.	Vy mäm tö voota riip autte niidva pori tetoriipte, ej niidta pipili ravmosi a pori tetoriipva auttevösi.
3977	What is good for sustainable development in development can be preserved and developed further.	Mikä kehityksessä on hyvää kestävän kehityksen kannalta, voidaan säästää ja kehittää vielä eteenpäin.	Ko in dev oo hava miculi noaapva dev, voota ropaoo a deev pirnen eddir.
3978	In matters that are good for sustainable development, we could return to the wisdom and practices of humanity that are thousands of years old by developing them and combining them with new technologies.	Asioissa, jotka ovat kestävän kehityksen kannalta hyviä, voitaisiin palata ihmiskunnan tuhatvuotisiin viisauksiin ja käytäntöihin niitä kehittämällä ja yhdistelemällä uusiin teknologioihin.	In sosi, kosi oo miculi noaapva dev hava, vooifta reuut simäm disjänsiva visvaosi a liotesi vy itsi deevte a vipa intu novva tekdäsi.
3979	Time is a significant factor economically and environmentally	Aika on merkittävä tekijä taloudellisesti ja ympäristöllisesti 	No oo curova teejö rostali a rauloli
3980	A company that is able to offer customers products and services that save time can succeed in these busy times.	Yritys, joka kykenee tarjoamaan asiakkaille sellaisia tuotteita ja palveluja, joissa säästetään aikaa, voi menestyä tässä kiireisessä ajassa.	Tralö, ko votee oftukaa tu sojosi itsiva tosi a seertesi, in kosi ropaooenta no, voo hasaak täin iprinova no.
3981	Time is also an economic factor.	Aika on myös taloudellinen tekijä.	No oo ali rostava teejö.
3982	If working time is saved for more useful and productive work, it has great economic significance.	Jos työaikaa säästyy hyödyllisempiin ja tuottaviin töihin, on sillä suuri taloudellinenkin merkitys.	If töno autropaoo for göropir a toova tösi, it oof ali piva rostava curo.
3983	Environmental problems are such a big threat already today and even more so in the near future that all communities, entrepreneurs, customers and citizens should have time to focus on them.	Ympäristöongelmat ovat niin suuri uhka jo nykyisin ja vielä enemmän lähitulevaisuudessa, että niihin pitäisi olla aikaa paneutua kaikilla yhteisöillä, yrittäjillä, asiakkailla ja kansalaisilla.	Raulo-ongsi oo itli piva obrisk ripnen nenna a pirnen pir na rafneno, syt intu itsi piitif oof no dipmiid ki isvisiosi, trajosi, sojosi a hyjjosi.
3984	If we try to offer customers products that require a lot of study to implement in proportion to the benefit, the product will not be sold.	Jos yritämme tarjota sellaisia tuotteita asiakkaille, joiden käyttöönotto vaatii paljon opiskelua suhteutettuna hyötyyn, ei saada tuotetta kaupaksi.	If ajsi traa oftukaa itsiva tosi tu sojosi, kosiof teoap teniid piri apdav curiili tu göro,  ej aafta to fääen.
3985	If we switch to newer and newer versions too frequently, which again require a lot of study, companies will spend an enormous amount of time on data processing, for example, even if they use computers.	Jos liian tiuhaan vaihdetaan uudempaan ja uudempaan versioon, joissa on taasen paljon opiskelua, menee yrityksiltä esim. tietojenkäsittelyyn valtavasti aikaa, vaikka hyödynnetään atk:ta.	If ylrili tihrili ermupaata tu novpir a novpir devstato, in kosi oo anen a piri apdav, tuu ut tralösi e.k. for dasicute pipirili no, tajli tegörooenta adc.
3986	We should stick to the good practices we have learned and are used to, and only when the innovation and improvement are of great importance, saving time and money for customers, is it worth implementing it.	Pitäisi pitäytyä totuttuihin ja opittuihin hyviin käytäntöihin ja vain silloin, kun uudistuksella ja parannuksella on todella suuri merkitys, ajan ja rahan säästö asiakkaille, kannattaa se toteuttaa.	Piitif auttupaoo tu liafvooen a daaven hava liotesi a erisli itna, na vy tenov a hapiirte oof rilli piva curo, no a rov ropao for sojosi, rogöö it riltee.
3987	If a new machine uses less electricity and saves time when it works significantly faster, it is worth getting rid of outdated systems and replacing them with new ones.	Jos uusi kone vie vähemmän sähköä ja sillä säästyy aikaa, kun se toimii huomattavasti nopeammin, kannattaa liian vanhoista järjestelmistä luopua ja vaihtaa uusiin.	If novva vö aap rip säh a vy it autropaoo no, na it otee pivokali noppirli, rogöö ut ylrili vonva lijärsi ofuur a ermupaa tu novva.
3988	On the other hand, learning is also worthwhile, as you learn to do things in better and more efficient ways, which will save you time and money in the future.	Opettelukin toisaalta kannattaa, kun oppii tekemään paremmilla ja tehokkaimmilla työtavoilla asioita, siinä säästyy aikaa ja rahaa jatkossa.	Siapdaavte tuaelli rogöö, na daav tee vy hapir a ysripir töliosi sosi, itin autropaoo no a rov pirna.
3989	It is worth checking and thinking about your working methods to see if they can be improved.	Kannattaa tarkistaa ja miettiä työtavat, onko niissä parantamista.	Rogöö istaark a tesoo töliosi, oofko itsi hapiirte.
3990	You should not be too frugal and stingy, you should not save on the wrong things.	Liian säästeliäs ja pihikään ei kannata olla, ei kannata säästää väärissä asioissa.	Ylrili ropaova a iprifava ej rogöö oo, ej rogöö ropaoo in tarva sosi.
3991	Customers and companies should not familiarize themselves with everything possible too deeply, but should specialize in some and have experienced experts and companies do many routine tasks.	Asiakkaiden ja yritysten ei kannata itse perehtyä kaikkeen mahdolliseen liian syvällisesti, vaan pitää erikoistua joihinkin ja teetättää kokeneilla asiantuntijoilla ja yrityksillä monet rutiinityöt.	Sojosi a tralösi ej rogöö aut dadiip tu ki vova ylrili dipli, mut piit auterlii tu kosi a situatee vy davofiien sovodajosi a tralösi si liretösi.
3992	And if an area requires very long-term familiarization and learning, a company and an individual simply do not have enough time to achieve sufficient expertise.	Ja jos jokin alue vaatii hyvin pitkäaikaista perehtymistä ja opettelua, yrityksellä ja yksityishenkilöllä ei aika kerta kaikkiaan riitä saavuttamaan riittävää asiantuntemusta.	A if ö leilo teniid errili lunova tedadiipte a siapdaavte, tralö a isofhojo ej no isno kirili hanidrii obaaf hanidriva sovoda.
3993	Information acquisition takes a lot of time.	Tiedonhankintaan kuluu paljon aikaa.	For daforaafte noriip piri no.
3994	There is fierce competition, which is why you have to stay up to date.	On kova kilpailu, jonka vuoksi täytyy pysyä ajan tasalla.	Oo kamva vintra, ko syfor piit autpaoo la no tal.
3995	Nowadays, surfing the Internet takes a lot of time, there is a lot of supply and options.	Nykyisin nettiselailu vie valtavasti aikaa, on paljon tarjontaa ja vaihtoehtoja.	Nenna vinet sikariikvo aap pipirili no, oo piri oftukao a tajifosi.
3996	A company that can communicate its products and services in a concise, clear, interesting and persuasive manner will succeed in the market.	Yritys, joka pystyy viestittämään lyhyesti, selkeästi, mielenkiintoisesti ja havainnollisesti tuotteistaan ja palveluistaan, menestyy markkinoilla.	Tralö ko votee tusaa ulli, soklirli, ruhamili a obvokalili öb itof tosi a seertesi, hasaak la forfäsi.
3997	It takes a lot of time for companies to adapt their communication to be as time-saving as possible while still highlighting important aspects, but it is worth it.	Yrityksiltä menee tosin paljon aikaa muokata viestintäänsä mahdollisimman aikaa säästäväksi ja kuitenkin tuoden tärkeät näkökohdat esille, mutta se kannattaa.	Ut tralösi tuu rilsyli piri no kaumuu itof datusta vostli no ropaoova a amut aagli curova vokaiplosi kaedle, mut it rogöö.
3998	Learning how to search for information effectively on the Internet and from other sources also requires practice.	Myös oppia hakemaan netistä ja muista lähteistä tehokkaasti tietoa tarvitsee harjaannusta.	Ali daav seek ut vinet a tua sorssi ysrili öbda niid autvopiirte.
3999	In product development, commercialization should not be left incomplete.	Tuotekehittelyssä ei kaupallistamista kannata jättää puutteelliseksi.	In todev ej tefääfte rogöö tejää ejofrili.
4000	The final touches, which take relatively little time, may be decisive in terms of sales.	Viimeiset silaukset, suhteellisesti enää vähän aikaa vievät, saattavat olla ratkaisevia myynnin kannalta.	Önstli laopaatesi, curili ejpirnen ipri no aapva, meej oo gnoova el fääte miculi.
4001	If a lot of time has already been sacrificed without results, you just have to continue thinking about how to make the product and service more interesting, more useful, easier to use, more time-saving and how to inform customers about them.	Jos paljon on uhrattu jo aikaa ilman tulosta, on jatkettava vain miettimällä, miten tuotteesta ja palvelusta saadaan kiinnostavampi, hyödyllisempi, helppokäyttöisempi, aikaa säästävämpi ja miten tiedotetaan niistä asiakkaille.	If piri oo offaaen ripnen no ejli utro, oo pirtuuta erisli vy siöbsoote, koli ob tosi a seerte aafta ruhamiipir, göropir, gnoteoopir, no ropaopir a koli dafaata öb itsi tu sojosi.
4002	If the product or service does not sell at all, you can develop it into a commodity for some other purpose using the same principles you have learned.	Jos tuote tai palvelu ei myy ollenkaan, voi kehitellä osittain samoilla opituilla periaatteilla siitä hyödyke johonkin toiseen tarkoitukseen.	If to taj seerte ej fää ejri, voo sideev ikli vy reva daaven alidesi ob it göroto tu ö tua obro.
4003	Therefore, the time spent on development is not all wasted.	Näin ollen ei kehittelyyn mennyt aika mene kaikki hukkaan.	Täli ooli ej sideevte tuuen no ki tuu nivro.
4004	Development is a good learning process, even if you cannot harvest the fruits immediately.	Kehittely on hyvä oppimisprosessi, vaikka hedelmiä ei heti pääse korjaamaankaan.	Sideevte oo hava daavtötuo, tajli hedsi ej välejnen aftuuta afaap.
4005	You have to learn to manage your time and focus on the essential and right things.	Pitää oppia hallitsemaan ajankäyttöä ja keskittyä oleellisiin ja oikeisiin asioihin.	Piit daav pötee nopateo a autmiid tu orova a ratva sosi.
4006	Developing products and services that save time, money, health, and the environment is a truly great challenge for entrepreneurship!	Kehittää tuotteita ja palveluja, joissa säästyy aikaa, rahaa, terveyttä, ympäristöä, on todella suuri haaste yrittäjyydelle!	Deev tosi a seertesi, in kosi autropaoo no, rov, tervao, raulo, oo rilli piva has tu trajovao!
4007	 Artificial intelligence	Tekoäly 	Tevis
4008	Artificial intelligence is a computer or computer program that is capable of performing functions that are considered intelligent.	ekoäly eli keinoäly on tietokone tai tietokoneohjelma, joka kykenee tekemään älykkäinä pidettäviä toimintoja.	Tevis taj davö oo davö taj davöprog, ko voo tee vovisva teoota ikotesi.
4009	A more precise definition of artificial intelligence is open because intelligence itself is difficult to define.	Tekoälyn tarkempi määrittely on avoin, koska älykkyyttä itsessään on vaikea määritellä.	Tarkpir sideefte of tevis oo oupva, syfor vovisvao aut oo ongva sideef.
4010	"Andreas Kaplan and Michael Haenlein define artificial intelligence as ""the ability of a system to correctly interpret external information, learn from such information, and use lessons learned to achieve certain goals and objectives through flexible adaptation."" "	"Andreas Kaplan ja Michael Haenlein määrittelevät tekoälyn ""järjestelmän kyvyksi tulkita ulkoisia tietoja oikein, oppia tällaisista tiedoista ja käyttää opittuja asioita tiettyjen tavoitteiden ja tehtävien saavuttamisessa joustavan sopeutumisen kautta""."	"Andreas Kaplan a Michael Haenlein sideef tevis li ""vote of lijär ratli lidakaa niva obda, daav ut täliva obda a teoo daaven sosi tu obaaf daö obtraosi a teobsi intuni joosva autlisoopte."" "
4011	Artificial intelligence also refers to a field of science that studies the subject.	Tekoäly viittaa myös aihetta tutkivaan tieteen alaan.	Tevis tuluu ali tu obso dakaava dä leilo.
4012	In one sense, artificial intelligence is considered to be a computer program that performs human-like thinking in general (computational approach).	Eräässä merkityksessä tekoälynä pidetään tietokoneohjelmaa, joka suorittaa yleisesti ihmismäistä ajattelua (laskennallinen lähestymistapa).	In ö obmark li tevis cuuta davö prog, ko tuöntee tihnali mämliva soote (risoliva autrafpiirtelio).
4013	There are few reliable predictions as to when this so-called general artificial intelligence will develop.	Tämän niin kutsutun yleisen tekoälyn kehittämisen ajankohdasta ei voida antaa juurikaan luotettavia ennusteita.	Öb tä itli saaen tihnava tevis dev noiplo ej voota faa jusna a uscuva ennesasi.
4014	In a narrower sense, artificial intelligence is anything capable of any intelligent function.	Suppeammassa merkityksessä tekoäly on mikä tahansa johonkin älykkääseen toimintoon kykenevä.	In ielpir obmark tevis oo koö sattaj voteeva tu ö vovisva ikote.
4015	Such artificial intelligence is already in use.	Tällaisia tekoälyjä on jo käytössä.	Itliva tevis oo ripnen in teo.
4016	Artificial intelligence applications in use include systems specializing in the production and recognition of natural language, expert systems, robotics, and entertainment applications.	Käytössä olevia tekoälyn sovelluksia ovat esimerkiksi luonnollisen kielen tuottamiseen ja tunnistamiseen erikoistuneet järjestelmät, asiantuntijajärjestelmät, robottitekniikka ja viihdesovellukset.	Tevis daforsoptosi in teo oo edkali biova vos toote a vokadaate erliien lijärsi, sovodajo lijärsi, vöjotekda a nohamio daforsoptosi.
4017	Artificial intelligence has developed exponentially in the 2010s.	Tekoäly on kehittynyt 2010-luvulla eksponentiaalisesti.	Tevis oo autdeeven sirisoli na 2010 jänbas.
4018	The increase has been made possible by a significant increase in the computing power of processors, an increase in the amount of data used to practice learning artificial intelligence, and improved availability of algorithms.	Nousun ovat mahdollistaneet suorittimien laskentatehon merkittävä kasvu, oppivan tekoälyn harjoittamiseen käytetyn datan määrän kasvu sekä algoritmien parantunut saatavuus.	Yylte oo vovaaen curova piirte in risoote ysri of datuöntevösi, piirte in ri of dasi teooen tu pateete daava tevis a authapiiren voafvao of proglioiksi.
4019	Forms of artificial intelligence	Tekoälyn muodot	Kausi of tevis
4020	Narrow or weak artificial intelligence works in a variety of limited tasks.	Kapea eli heikko tekoäly toimii erilaisissa rajoitetuissa tehtävissä.	Ielva taj opva tevis otee in erva teliimen teobsi.
4021	It has no consciousness, will, or understanding outside its own realm.	Sillä ei ole tietoisuutta, tahtoa eikä ymmärrystä oman alansa ulkopuolella.	It ej oof öbvodavao, obra a ej dakavoote nisid itof öfva leilo.
4022	Current artificial intelligence applications are all narrow artificial intelligence.	Tämänhetkiset tekoälysovellukset ovat kaikki kapeaa tekoälyä.	Täipnova tevis daforsoptosi oo ki ielva tevis.
4023	Strong artificial intelligence has broad understanding and human-like consciousness.	Vahvalla tekoälyllä on laaja ymmärrys ja ihmisen kaltainen tietoisuus.	Pova tevis oof leiva dakavoote a mämliva öbvodavao.
4024	Strong artificial intelligence is able to solve a wide range of different problems, such as driving a car, understanding languages, and making food.	Vahva tekoäly kykenee ratkaisemaan laajan skaalan erilaisia ongelmia, kuten ajamaan autoa, ymmärtämään kieliä ja tekemään ruokaa.	Pova tevis votee gnoo leiva piprika erva ongsi, li katuu tuvö, dakavoo vossi a too em.
4025	By 2018, strong artificial intelligence has not been developed anywhere.	Vahvaa tekoälyä ei vuoteen 2018 mennessä ole missään vielä kehitetty.	Tuno 2018 (dudisbasaht) pova tevis oo ejkolo pirnen deeven.
4026	Then when artificial intelligence bypasses human ability, one can speak of super-artificial intelligence.	Sitten kun tekoäly ohittaa ihmisen kyvykkyyden, voidaan puhua super-tekoälystä.	Itne kona tevis sidtuu mämof votevao, voota sasaa öb ylpipi-tevis.
4027	Basic concepts	Peruskäsitteitä	Besvososi
4028	Machine learning	Koneoppiminen	Vödaavte
4029	Main article: Machine learning	Pääartikkeli: Koneoppiminen	Päobkir: Vödaavte
4030	Most of the applications of artificial intelligence are machine learning.	Tekoälyn sovelluksista suurin osa on koneoppimista.	Pist ik ob daforsoptosi of tevis oo vödaavte.
4031	Machine learning is an area of artificial intelligence where activities are not pre-programmed.	Koneoppiminen on tekoälyn osa-alue, jossa toimintaa ei ole ohjelmoitu valmiiksi.	Vödaavte oo leilo of tevis, kolo oteete ej oo proogen mu teful.
4032	The machine learns from the data given to it independently, and no operating instructions are defined for it for each individual situation.	Kone oppii sille annetusta datasta itsenäisesti, eikä sille määritellä toimintaohjetta jokaista erillistä tilannetta varten.	Vö daav ut dasi faaen tu it autnali, a ej oo sideefen for it oteelida for ki erlova vista.
4033	It uses step-by-step data-learning algorithms to evolve the machine learning model.	Se käyttää askel askeleelta datasta oppivia algoritmeja, jolloin koneoppimisen malli kehittyy.	It teoo tuoväl ut tuoväl ob da daava proglioiksi, kona autdeev vödaavte likato.
4034	The model is taught with teaching data to predict some particular outcome, after which the test data determines how well the teaching was successful.	Malli opetetaan opetusdatalla ennustamaan jotain tiettyä lopputulosta, minkä jälkeen testidata selvittää, miten hyvin opetus onnistui.	Likato padaavta vy padav da tu ennesaa ö daö önutro, kone votra da sokliraap, koli hali padav saaken.
4035	The more data the model has available, the more accurate the result.	Tulos on sitä tarkempi, mitä enemmän mallilla on dataa käytettävissään.	Ko pir da  likato oof teoovova, itli tarkpir oo utro.
4036	Neural networks and deep learning	Neuroverkot ja syväoppiminen	Nervnetsi a dipdaavte
4037	Main article: Neural networks	Pääartikkeli: Neuroverkot	Päobkir: Nervnetsi
4038	A neural network is a set of neurons that are connected to each other and communicate with each other.	Neuroverkko on joukko neuroneita, jotka on kytketty toisiinsa ja jotka kommunikoivat keskenään.	Nervnet oo sio nervsolsi vipaaen obki tu tuasi a vidaa vigög.
4039	Deep neural networks are layers of neural networks that work together.	Syviä neuroverkkoja ovat neuroverkkokerrokset, jotka toimivat yhdessä.	Dipva nervsolva netsi oo nervnet leiylsi, kosi otee revi.
4040	Deep learning is the learning of deep neural networks using raw data.	Syväoppiminen on syvien neuroverkkojen oppimista raakadatan avulla.	Dipdaavte oo daavte of dipva nervnetsi vy ravva da.
4041	Neural networks are very widely applicable, and as computing power develops, their development continues rapidly.	Neuroverkot ovat hyvin laajalti sovellettavia, ja laskentatehon kehittyessä niiden kehitys jatkuu nopeana.	Nervnetsi oo errili leileili forsoopvova, a na risoote ysri autdeev, itsiof dev autpirtuu nopli.
4042	Neural networks can, for example, identify elements from a photograph, describe video events, translate languages with high quality, and translate speech into text.	Neuroverkkojen avulla pystytään esimerkiksi tunnistamaan valokuvasta elementtejä, kuvailemaan videon tapahtumia, kääntämään kieliä laadukkaasti ja muuntamaan puhetta tekstiksi.	Vy nervnetsi voo, edkali, vokadaa ikobsi ut katkato, öbkatoo kahöto häpsi, vosmuu vossi havaoli a temuu sasa mu kir.
4043	Programming languages	Ohjelmointikielet	Proogte vossi
4044	The most popular artificial intelligence programming languages in 2017 were Python, Lisp, Prolog, Java and C ++.	Suosituimpia tekoälyn ohjelmointikieliä vuonna 2017 olivat Python, Lisp, Prolog, Java ja C++.	Pir hapircuva tevis proogte vossi in 2017 ooen Python, Lisp, Prolog, Java a C++.
4045	Python is most commonly used in machine learning and in the construction of neural networks.	Pythonia käytetään yleisimmin koneoppimisessa ja neuroverkkojen teossa.	Python teoota tihnapirli in vödaavte a in te nervnetsi.
4046	Lisp is widely used in artificial intelligence development.	Lispiä käytetään paljon tekoälykehityksessä.	Lisp piri teoota in tevis dev.
4047	Prolog is suitable for implementing certain types of algorithms and creating artificial intelligence.	Prolog soveltuu tietynlaisten algoritmien toteuttamiseen ja tekoälyn luomiseen.	Prolog autforsoop tu daöliva proglioiksi a novteete tevis.
4048	Java is general, versatile and easy to learn.	Java on yleinen, monikäyttöinen ja helppo oppia.	Java oo tihnava, siteova a gnova daav.
4049	As a fast programming language, C ++ is well suited for development, machine learning, and building neural networks.	C++ soveltuu nopeana ohjelmointikielenä hyvin kehitystyöhön, koneoppimiseen ja neuroverkkojen rakentamiseen.	Li nopva proogte vos, C++ autforsoop hali for devtö, vödaavte, a toolte nervnetsi.
4050	Introduction of artificial intelligence in society	Tekoälyn käyttöönotto yhteiskunnassa	Tevis teoap in visoslo
4051	According to the forecast of technologist Kai-Fu Lee, artificial intelligence will be introduced in society in four waves:	Teknologistin Kai-Fu Leen ennustuksen mukaan tekoäly otetaan käyttöön yhteiskunnassa neljässä aallossa:	Vili ennesa of tekdäjo Kai-Fu Lee, tevis teoaapneta in visoslo in kva veivsi:
4052	1.Wave - Artificial Intelligence on the Internet: Applies to Internet giants (Google, Facebook, Amazon) with more data than others.	1. Aalto - Internet-tekoäly: Koskee Internetin jättiyrityksiä (Google, Facebook, Amazon), joilla on enemmän dataa kuin muilla.	1. Veiv - Vinet-tevis: Obtaat Vinet pitralösi (Google, Facebook, Amazon) kojosi oof pir dasi li tuasi.
4053	Operators have collected data that users have tagged for free and unnoticed as part of their use.	Toimijat ovat keränneet dataa, jonka käyttäjät ovat merkinneet ilmaiseksi ja huomaamatta osana käyttöään.	Oteejosi oo kaapen dasi, kosi teoojosi oo maarken ejrovriva a ejsatvokaali li ik häsiof teo.
4054	2. Wave - company-artificial intelligence: A company collects data from its customers and uses the data in its processes to make better business decisions.	2. Aalto - yritys-tekoäly: Yritys kerää dataa asiakkaistaan ja käyttää dataa prosesseissaan, jotta tehdään parempia liiketaloudellisia päätöksiä.	2.Veiv - tralö-tevis: Tralö kaap dasi ut itof sojosi a teoo dasi in itof tötuosi for tee hapir fäfrostava pätsi.
4055	Users include, for example, banks, hospitals and insurance companies.	Käyttäjiin kuuluvat esimerkiksi pankit, sairaalat ja vakuutusyhtiöt.	Teoojosi inoof edkali rovlösi, retlösi a rotur virosiosi.
4056	For example, various tasks related to identification.	Esimerkiksi erilaisia tunnistamiseen liittyviä tehtäviä.	For edka, erva teobsi rutuuva tu vokadaate.
4057	3. Wave - digitization of the physical world: Acquiring data that did not exist before.	3. Aalto - fyysisen maailman digitalisointi: Hankitaan dataa, jota ei ollut aikaisemmin.	3. Veiv - kasiööte of fysva köl: Foraafta dasi, ko ej ooen lynapir.
4058	Collect data that did not exist before and create new uses.	Kerätään dataa, jota ei ollut aikaisemmin ja luodaan uusia käyttökohteita.	Kaapta dasi, ko ej ooen lynapir a novteeta novva teo-obsi.
4059	People are monitored all the time and are faced with privacy issues.	Ihmisiä valvotaan koko ajan ja törmätään yksityisyyskysymyksiin.	Mämsi ylkaata ki no a satöög isofvao kootesi.
4060	This includes face-to-face surveillance cameras and other sensors that work around the clock.	Tähän liittyvät kasvojentunnistuksella varustetut valvontakamerat ja muut sensorit, jotka toimivat vuorokauden ympäri.	Tä rutuu vi edpä vokadaate ylkaate kavösi a tua senvösi, kosi otee rauli fon.
4061	Online and offline combine.	Online ja offline yhdistyvät.	Lanet a yrnet vituu.
4062	For example, in an online store, the customer's behavior is monitored, but the same can in principle be done in a stone foot trade.	Esimerkiksi verkkokaupassa asiakkaan käyttäytymistä seurataan, mutta sama voidaan periaatteessa toteuttaa myös kivijalkakaupassa.	For edka in vinetfäflo sojo-of cuoote dekaata, mut re voo in alide riltee in kamalvol fäflo.
4063	4. Wave - machines that move: Various robots, self - propelled cars and drones.	4. Aalto - koneet jotka liikkuvat: Erilaiset robotit, itseajavat autot ja droonit.	4. Veiv - vösi kosi uu: Erva vöjosi, autkatuuva tuvösi a iphuvösi.
4064	The step is the final one, as machines are more difficult to navigate than software.	Vaihe on viimeinen, sillä koneiden navigointi on vaikeampaa kuin ohjelmistot.	Feisno oo önva, syfor vösi lodiirte oo pir ongva li siprog.
4065	Legislation and control	Lainsäädäntö ja valvonta	Pösote a ylkaate
4066	There is a dialogue between international organizations, expert bodies and states on the introduction of artificial intelligence.	Tekoälyn käyttöönotosta käydään vuoropuhelua kansainvälisten järjestöjen, asiantuntijaelimien ja valtioiden välillä.	Öb tevis teoap altsasaanen vigög hyjsivälva göjärsiosi, sovodajo evsi a hylsi.
4067	States and their joint bodies, such as the UN and the European Union, are preparing legislation and monitoring to prevent and steer the negative effects of artificial intelligence.	Valtiot ja niiden yhteiset elimet, kuten YK ja Euroopan unioni, valmistelevat lainsäädäntöä ja valvontaa, jotta tekoälyn kielteisiä ilmiöitä voidaan ehkäistä ja kehitystä ohjata oikeaan suuntaan.	Pöhylsi a itsiof viofva evsi, li VH a Eurlo vipö, sienfortee pösote a ylkaate, syt edyyv ejva kauthäpsi of tevis a tudiir tu ratva dir.
4068	Technical issues related to artificial intelligence are agreed in international standardization organizations, such as ISO and IEC, and in their joint working group.	Tekoälyyn liittyvistä teknisistä asioista sovitaan kansainvälisissä standardointijärjestöissä, kuten ISO:ssa ja IEC:ssä sekä niiden yhteisessä työryhmässä.	Tekva kootesi rutuuva tevis visoopta in hyjsivälva sirepipriite göjärsiosi, itliva li ISO a IEC, a in itsiof viofva töiksio.
4069	In 2017, their General Assembly established a subcommittee to define AI standards.	Niiden yleiskokous perusti vuonna 2017 alakomitean tekoälyn standardien määrittelemiseksi.	Jänna 2017 (dudisbassev) itsiof tihnavisahäp bestooen alsootesio for sideef tevis sirepiprisi.
4070	Standards can ensure, inter alia, the reliability, security and compatibility of artificial intelligence applications.	Standardien avulla voidaan varmistua muun muassa tekoälysovellusten luotettavuudesta, turvallisuudesta ja yhteensopivuudesta.	Vy sirepiprisi voo autvaarm intuasi uscuvao, turvao a visoopvao of tevis daforsoptosi.
4071	The use of artificial intelligence is monitored by The International Committee for Robot Arms Control (ICRAC), established in 2009.	Tekoälyn käyttöä tarkkailee vuonna 2009 perustettu The International Committee for Robot Arms Control (ICRAC).	Teo of tevis siobkaa Hyjsivälva Sootesio for Vöjo Sipvosi Ylkaate (ICRAC), bestooen jänna 2009.
4072	It promotes the peaceful development of robots and seeks to establish rules for the use of armed robots.	Se edistää robottien rauhanomaista kehittämistä ja pyrkii luomaan säännöt aseistettujen robottien käytölle.	It vyrotee pisofva dev of vöjosi a tutraa novtee pöregsi for teo of sipvooen vöjosi.
4073	Legislation on international law for lethal autonomic weapons systems is also under development.	Myös tappavien autonomisten asejärjestelmien kansainvälisen oikeuden lainsäädäntö on kehitteillä.	Ali paeöönva autpölova sipvosi lijärsi of hyjsivälva rataf pösote oo deevnen.
4074	The International Cyber Security Conference in Munich in 2018 adopted a declaration on the future of digital security.	Münchenissä vuonna 2018 järjestetty kansainvälinen kyberturvallisuuskokous hyväksyi julistuksen digitaalisen turvallisuuden tulevaisuudesta.	Hyjsivälva Cyber Turvao Visahäp in Munich na 2018 hafaaen dihsasaate öb neno of kasiöva turvao.
4075	In 2018, an international meeting organized by Amnesty International published the Toronto Declaration, which addressed the nature of the ethical use and content of artificial intelligence.	Euroopan komissio julkaisi vuonna 2018 tekoälyä koskevan strategia-asiakirjan, jossa EU:lle sovitellaan johtavaa asemaa tekoälyn eettisten säännöstöjen laatimisessa.	In 2018, hyjsivälva visahäp jäären vy Hacuaahte Hyjsivälva dihpaaen Toronto dihsasaate, koö aapen micu öb rattarva teo a inob oka of tevis.
4076	In 2018, the European Commission published a strategy paper on artificial intelligence, in which the EU is mediating its leading role in drawing up a code of ethics for artificial intelligence.	Strategian mukaan EU:n tulisi perustaa digitaalisen teknologian ja tekoälyn eettinen komitea.	Na 2018, Eurlo otesio dihpaaen otelio sokir öb tevis, in koö tu EU tevisoopta diirva custa in kasote rattarva pölisaosi for tevis.
4077	According to the strategy, the EU should set up an ethics committee on digital technologies and artificial intelligence.	Komissio varasi keväällä 2018 tutkimusbudjetistaan 1,5 miljardia euroa tekoälyn kehittämiseen sekä perusti korkean tason asiantuntijaryhmän seuraamaan alan kehitystä.	Vili otelio, EU piitif bestoo rattarva sootesio of kasiöva tekdä a tevis.
4078	In spring 2018, the Commission set aside € 1.5 billion of its research budget for the development of artificial intelligence and set up a high-level group of experts to monitor developments in the field.	Ranskan presidentti Emmanuel Macron näkee tekoälyn paitsi teknologisena myös poliittisena vallankumouksena, jossa vastakkain ovat kolme voimapistettä Yhdysvallat, Kiina ja EU.	Na enlakno 2018, otesio reesen 1,5 gus € (eurovsi) ob itof daka rostaroka for dev of tevis a bestooen yltalva sovodajoiksio for dekaa dev of leilo.
4079	French President Emmanuel Macron sees artificial intelligence not only as a technological but also as a political revolution, with the three opposing forces being the United States, China and the EU.	Sovelluksia	Fransva ylstpöjo Emmanuel Macron vokaa tevis öej li tekdäva mut ali li pögöteva pöly, koin oo kaögli tre podotsi USAlo (Vituuen Hylsi),  Kinlo a EU.
4080	Applications	Tekoälyllä ja siihen liittyvillä koneoppimisella ja konenäöllä on paljon sovelluksia, joiden käyttö yleistyy nopeasti.	Daforsoptosi
4081	Artificial intelligence and the associated machine learning and machine vision have many applications that are rapidly gaining ground.	Samaan aikaan keksitään uusia käyttökohteita.	Tevis a tu it rutuuva vödaavte a vövoka oof piri daforsoptosi, kosiof teo auttihnaa nopli.
4082	At the same time, new uses are being invented.	Google Maps pystyy ehdottamaan työmatkailijalle nopeimman reitin työpaikan ja kodin välillä liikenteen nopeudesta ja muista tekijöistä riippuen.	Na re no, novva teo-obsi ideavoota.
4083	Google Maps is able to suggest the fastest route between work and home, depending on traffic speed and other factors.	Uberin ja Lyftin kaltaiset taksipalvelut pystyvät optimoimaan taksien saatavuuden monimutkaisessa taksien ja asiakkaiden verkostossa.	Google kalotosi votee tajsaa for törotuojo nopst lalitul vältu tölo a bal  obhäängli öb tusta nopri a tua teejösi.
4084	Taxi services such as Uber and Lyft are able to optimize the availability of taxis in a complex network of taxis and customers.	Kaupalliset lentoyhtiöt ja kokeiluvaiheessa olevat teillä liikkuvat autot voivat käyttää autopilottia.	Tiftuvö sersi liva Uber a Lyft votee hastvostaa voafvao of tiftuvösi in siongva sinet of tiftuvösi a sojosi.
4085	Commercial airlines and pilot cars on the roads can use autopilot.	Sähköpostin roskapostisuodattimet tunnistavat roskapostin entistä tarkemmin, Googlen Gmail jo 99,9-prosenttisesti.	Fäfva huvirosiosi a na votraate feisno oova la tulsi uuva tuvösi voo teoo auttudiirjo.
4086	Email spam filters detect spam more accurately, with Google Gmail already at 99.9%.	Sähköposti osaa myös luokitella sähköpostit ja oppii tekemään sen paremmin käyttäjän toimintoja seuraamalla.	Sähpagat nilköpagat fiiltvosi vokadaa nilköpagat enva pir tarkli, Google Gmail ripnen li 99,9% (ninbasnin dot nin cesikli).
4087	Email can also categorize emails and learn to do it better by following user actions.	Sähköpostiohjelma osaa myös ehdottaa automaattisia pikavastauksia.	Sähpagat voo ali paersioo sähpagatsi a daav tee it hapir vy dekaa teoojo ikotesi.
4088	The e-mail program can also suggest automatic quick replies.	Joissain yliopistoissa ja lukioissa tekoälysovelluksia käytetään plagioinnin tunnistamisessa.	Sähpagat prog davoo ali tajsaa autteva ipnaooktesi.
4089	In some universities and high schools, artificial intelligence applications are used to detect plagiarism.	Tekoäly pystyy myös oppimaan tunnistamaan koodaajan tyylin lähdekoodista ja sitä kautta paljastamaan plagioinnin.	In ösi yldavlösi a didavlosi, tevis daforsoptosi teoota in vokadaate  ahrelitoote.
4090	Artificial intelligence is also able to learn to identify the style of the coder from the source code and thereby expose plagiarism.	Tekoälyä on käytetty myös kouluaineiden arvostelijana yhteistyössä ihmisarvioijan kanssa.	Tevis ali votee daav vokadaa tyl of koodjo ut sorskod a intuni it kayvaap ahrelitoote.
4091	Artificial intelligence has also been used as a reviewer of school subjects in collaboration with a human assessor.	Googlen käännösohjelma alkoi syksyllä 2016 ensimmäisenä konekääntimenä käyttämään hyväkseen neuroverkkoja.	Tevis oo ali teooen li obrosaajo davlo obsosi in vitö vi mämrokaajo.
4092	In the fall of 2016, Google's translation program became the first machine translator to take advantage of neural networks.	Lääketieteen alalla tekoäly pystyy tulkitsemaan röntgenkuvia ja tunnistaa kuvista esimerkiksi ihosyövän.	Na enkalno 2016, Googleof vosmuo prog nööen li isva vövosmuuvö göroteoo  nervnetsi.
4093	In the medical field, artificial intelligence is able to interpret X-rays and identify skin cancer, for example.	Nykyaikainen tekoäly pystyy käymään läpi lääketieteellisiä tutkimuksia noin puoli miljoonaa sivua 15 sekunnissa.	In terdä leilo tevis votee lidakaa eks-katikkatosi a vokadaa ob katosi edkali laev käns.
4094	Modern artificial intelligence is able to go through medical research in about half a million pages in 15 seconds.	Tekoälyä käytetään terveydenhuollossa eniten Itä-Aasiassa, kuten Kiinassa, Etelä-Koreassa, Japanissa ja Singaporessa.	Nennova tevis votee tuu inli terdäva dakasi sujli duik fos sidsi in 15 (basfiv) bansi.
4095	Artificial intelligence is used most in healthcare in East Asia, such as China, South Korea, Japan and Singapore.	Kiinassa on esimerkiksi otettu käyttöön tekoälysairaala, Japanissa monissa vanhainkodeissa käytetään robotteja, ja Singaporessa kehitetään esimerkiksi silmäsairauksia havaitsevaa tekoälyä.	Tevis teoota ristli in terstake in Tev Asialo, li in Kinlo, Ron Korealo, Japlo a Singapore.
4096	In China, for example, an artificial intelligence hospital has been introduced, in Japan, many old people's homes use robots, and in Singapore, for example, artificial intelligence for detecting eye diseases is being developed.	Valmistavassa teollisuudessa tekoälyn avulla voidaan esimerkiksi optimoida tuotannon prosesseja, välttää rikkoutumisia ja nostaa laatua.	In Kinlo, edkali, tevis retlö oo teoaapen, in Japlo si unjosibalsi teoo vöjosi, a in Singapore deevta edkali kaev retsi obvokaava tevis.
4097	In the manufacturing industry, artificial intelligence can be used, for example, to optimize production processes, avoid breakdowns and improve quality.	Metsähallitus on kehittämässä tekoälyllä metsäsuunnittelua.	In toote tolövao, vy tevis voo edkali hastvostaa toote tötuosi, urpiit autreektesi a hapiir vao.
4098	Forest government is developing forest planning with artificial intelligence.	Pankkien sovellukset lukevat shekille kirjoitettua tekstiä.	Pulpöjosio oo deevnen pul kasoote vy tevis.
4099	Banking applications read the text written on the check.	Pankit käyttävät neuroverkkoja vilpillisten rahansiirtojen tunnistamisessa, sillä niitä tapahtuu liian paljon ihmisten seurattavaksi.	Rovlö daforsoptosi riik kir kiiren la rovfapapr.
4100	Banks use neural networks to identify fraudulent money transfers because there are too many of them happening for people to monitor.	Tekoäly arvioi myös, kannattaako pankin myöntää hakijalle lainaa tai luottokorttia.	Rovlösi teoo nervnetsi for vokadaa lirahva rov telouutesi, syfor itsi hääp ylrili piri for mämsi dekaa.
4101	Artificial intelligence also assesses whether it is worthwhile for a bank to grant a loan or credit card to an applicant.	Finanssialan asiakaspalvelusta osan hoitavat verkossa toimivat chatbotit.	Tevis ali rokaa, rogööko rovlö jefaa tu teaafjo lonro taj uscurokart.
4102	Part of the financial customer service is handled by online chat bots.	Vakuutusalalla tekoälyä käytetään korvausprosessien automatisointiin.	In rovva leilo ik ob sojoser hakee in vinet oteeva visasabotsi.
4103	In the insurance industry, artificial intelligence is used to automate claims processes.	Oppiva tekoäly voi suositella asiakkaalle sopivia vakuutus- tai sijoitustuotteita.	In rotur leilo tevis teoota for auttee sijfaate tötuosi.
4104	Learning artificial intelligence can recommend suitable insurance or investment products to the customer.	Robottineuvojat osaavat suositella asiakkaalle sopivia sijoitusratkaisuja tämän sijoitusprofiilin ja tavoitteiden pohjalta.	Daavva tevis voo sihapirsaa soopva rotur taj roforpa tosi tu sojo.
4105	Robot advisors are able to recommend suitable investment solutions to the client based on this investment profile and goals.	Varainhoidossa tekoäly on tukemassa sijoituspäätöksiä.	Vöjo lisaajosi davoo sihapirsaa soopva roforpa gnosi tu sojo ob alo täof roforpa likauka a obtraosi.
4106	In financial management, artificial intelligence is supporting investment decisions.	Facebookin tekoäly antaa käyttäjille suosituksia näiden tallentamissa kuvissa olevien kasvojen pohjalta.	In resrosi hake tevis suup roforpa pätsi.
4107	Facebook's artificial intelligence gives users recommendations based on the faces in these saved images.	Facebook myös personoi käyttäjän uutisvirran ja näyttää hänelle häntä kiinnostavia viestejä ja mainoksia.	Facebook tevis faa tu teoojosi hapirsasi bessyli edpäsi in täsi roturpaaen katosi.
4108	Facebook also personalizes the user's news feed and shows him messages and ads that interest him.	Pinterest tunnistaa oppivan konenäön avulla esineitä käyttäjien tallentamista kuvista ja suosittelee sitten samanlaisia kuvia.	Facebook ali hojoo teoojo novsa divamtul a tekaa tu hä hä ruhamiiva tusasi a kädtosi.
4109	Pinterest uses learning machine vision to identify objects from images stored by users and then recommends similar images.	Pinterestin tekoälyä käytetään myös roskapostin torjunnassa, haussa, mainonnassa ja email-markkinoinnissa.	Pinterest vokadaa vy daavva vövoka ossi ut katosi roturpaaen vy teoojosi a itne hapirsaa reva katosi.
4110	Pinterest AI is also used in anti-spam, search, advertising, and email marketing.	Instagram käyttää koneoppimista emojien lauseyhteydestä riippuvan merkityksen tunnistamisessa ja emojien ehdottamisessa.	Pinterest tevis teoota ali in voögyyvte nilköpagat, seekte, käädte, a sähpagat forfääte.
4111	Instagram uses machine learning to identify the context-dependent meaning of mothers and to suggest mothers.	Snapchatin kasvofiltterit hyödyntävät koneoppimiseen perustuvaa liiketunnistamista.	Instagram teoo vödaavte in vokadaa öb lusavio obhäängva obmark a in tajsaa liedkatosi.
4112	Snapchat face filters utilize motion detection based on machine learning.	Vihapuhetta on yritetty seuloa sosiaalisessa mediassa ja muualla verkossa tekoälyn ja ohjatun koneoppimisen avulla.	Snapchat edpä filtvosi tegöroo vödaavte beesva la uo vokadaate.
4113	Attempts have been made to screen hate speech on social media and elsewhere online using artificial intelligence and guided machine learning.	Amazonin verkkokauppa laatii neuroverkkojensa avulla personoituja hakutuloslistoja ja suosituslistoja, jotka perustuvat käyttäjän aikaisempaan toimintaan.	Arsasa oo traaen pifiilt in sosva dafafvo a tuala in vinet vy tevis a tudiiren vödaavte.
4114	Amazon's online store uses its neural networks to create personalized search results and referral lists based on a user's past performance.	Tekoälyn laatimia personoituja suosituslistoja tarjoavat myös esimerkiksi Spotify ja Netflix.	Amazonof vinet fäflo kasotee vy itof nervnetsi tu novtee hojooen seekutro a hapirsa luriksi autbeesli la teoojo lynapir oteete.
4115	Artificial intelligence is also provided by Spotify and Netflix, for example.	Luottokorttiyhtiöt käyttävät koneoppimista tunnistaakseen luottokorttipetokset ja myös välttääkseen väärät hälytykset.	Vy tevis kasotee-en hojooen hapirsa luriksi oftukaa ali edkali Spotify a Netflix.
4116	Credit card companies use machine learning to detect credit card fraud and also to avoid false alarms.	Älypuhelimet pystyvät muuntamaan puheen tekstiksi.	Uscurokart tralösi teoo vödaavte for vokadaa uscurokart hatuahsi a ali for urpiit tarva vyhötusasi.
4117	Smartphones are able to convert speech to text.	Google tehostaa tätä vielä neuroverkoillaan.	Vissavösi votee temuu sasa mu kir.
4118	Google is further enhancing this with its neural networks.	Virtuaaliavustajat kuten Alexa ymmärtävät käyttäjän puhetta ja tekevät käskystä tehtäviä kuten tilaavat tavaraa verkon kautta tai soittavat musiikkia.	Google paysrii tä pirnen vy itof nervnetsi.
4119	Virtual assistants such as Alexa understand the user's speech and perform on-command tasks such as ordering stuff online or playing music.	Googlen deepmindin Alphago Zero -tekoäly oppi nopeasti maailman parhaaksi lautapeli Gon pelaajaksi ja Alphazero-tekoäly maailman parhaaksi shakin pelaajaksi vuonna 2017 vain pelaamalla itseään vastaan.	Firilva ipvyyjosi li Alexa dakavoo teoojo-of sasa a tee ob pösa teobsi li tiif fäfto intuni vinet taj hööv rohö.
4120	Google's deepmind's Alphago Zero AI quickly became the world's best board game Go player and Alphazero's AI the world's best chess player in 2017 just by playing against itself.	Japanilaisella kurkkufarmilla tekoälyä käytetään kurkkujen lajitteluun.	Googleof dipmiof Alphago Zero (Nul) tevis daaven nopli mu kölof hast kutpuple Go (Tuu) pleejo a Alphazero tevis mu kölof hast shesple pleejo na 2017 erisli vy plee ög aut.
4121	On a Japanese cucumber farm, artificial intelligence is used to sort cucumbers.	Lajittelu on monimutkaista ja työn oppimiseen menee ihmisellä kuukausia aikaa.	La japva kurkep villö, tevis teoota tu vaiikte kurkepsi.
4122	Sorting is complicated and it takes a person months to learn the job.	Tekniikka on rakennettu Googlen Tensorflow-tekniikan päälle eikä se tekijänsä mukaan vaatinut erityistä osaamista tekoälystä.	Vaiikte oo siongva a aap ut hojo hynsi daav tö.
4123	The technology is built on Google's Tensorflow technology and, according to its author, did not require special know-how in artificial intelligence.	Tekoäly kävi läpi 75000 dokumenttia ja tuotti niistä metatiedot, mitä verrattiin sopimustietokantaan.	Tekdä oo toolen la Googleof Tensorflow  tekdä a vili itof toojo ej teniiden eröva davoote öb tevis.
4124	The AI went through 75,000 documents and generated metadata from them that was compared to a contract database.	Näin löydettiin 150 sopimusta, joiden olemassaolosta ei aikaisemmin tiedetty.	Tevis tuuen inli 75000 (sevbasfivdis) sokirsi a tooen ob itsi väldasi, kosi erkaaenta tu visopto dabes.
4125	Thus, 150 agreements were found whose existence was not previously known.	Tekoäly tarkkailee maailmalla tapahtuvaa kalastusta käyttämällä satelliittikuvia tietolähteenään ja muodostaa tietoa siitä miten paljon mikäkin maa kalastaa ja missä kalastus tapahtuu.	Täli keesta 150 visoptosi, ko-of oonensta ej lunapirli daaen.
4126	Artificial intelligence monitors fishing around the world using satellite images as its source of information and generates information on how much each country fishes and where the fishing takes place.	Tekoäly löytää mahdollisia orjatyön käyttäjiä satelliittikuvista.	Tevis siobkaa fiiste hääpva raula köl teooli kitilrauvö katosi na itof sors of obda a kautee obda öb koli siri obki pöhyl fiis a kolo fiiste hääp.
4127	Artificial intelligence finds potential slave labor users from satellite images.	Tekoäly automatisoi taloushallinnon rutiinitehtäviä.	Tevis kees vova irftöjo tö teoojosi ut kitilrauvö katosi.
4128	Artificial intelligence automates routine financial management tasks.	Esimerkiksi saksalainen SAP käyttää tekoälyä data-analyysien tekemisessä, Danske Bank petosten tunnistamisessa, Ernst & Young auditoinneissa ja suomalainen Fabricai ostolaskujen käsittelyssä.	Tevis auttee rostapöte liretö teobsi.
4129	For example, the German SAP uses artificial intelligence to perform data analysis , Danske Bank to detect fraud , Ernst & Young audits and the Finnish Fabricai to process purchase invoices.	Kulttuurin tuottajana	Edkali germva SAP teoo tevis in teete dasi rorikao, Danske Bank (Denva Rovlö) in vokadaa hatuah, Ernst & Young in audiittesi a Finva Fabricai in cute ääfte pitrovrisi.
4130	As a producer of culture	Tekoälyä on ryhdytty vuodesta 2016 alkaen käyttämään erilaisten kulttuurituotteiden luovana tekijänä.	Li toojo of lie
4131	Since 2016, artificial intelligence has been used as a creative factor in various cultural products.	Tekoäly on esimerkiksi opetettu kirjoittamaan elokuvakäsikirjoituksia, säveltämään musiikkia ja maalaamaan tauluja.	Ut jän 2016 tevis oo nöö teoota li novteva teejö in erva lie tosi.
4132	For example, artificial intelligence has been taught to write film scripts, compose music, and paint paintings.	Tekoälyn avulla pystytään jäljittelemään taidemaalareiden tyyliä niin tarkasti, että taidemessujen yleisö ja taidekriitikot eivät kyselyissä ole pystyneet erottamaan tekoälyn teoksia aitojen taiteilijoiden teoksista.	Edkali, tevis oo padaaven kiir eokato pavekirsi, hökauu rohö a kämoo volkatosi.
4133	Artificial intelligence makes it possible to imitate the style of painters so accurately that the audience at art fairs and art critics have not been able to distinguish the works of artificial intelligence from the works of real artists in the surveys.	Tekoäly pystyy myös muuntamaan valokuvia maalausten näköisiksi eri taiteilijoiden tyyliä jäljitellen.	Vy tevis voteeta relitee tyl of kavkämojosi itli tarkli, syt hökasio in kav fäkahäp a kav ögrokasajosi ej in sikootesi oo votee-en ervokaa tevisof totösi ut rorilva kavjosiof totösi.
4134	Artificial intelligence is also able to transform photographs into paintings that mimic the style of different artists.	Tekoälytiede	Tevis ali votee muu katkatosi mu kämotosi livokava reliteeli tyl of erva kavjosi.
4135	Artificial intelligence science	Koulukunnat	Tevisdä
4136	Schools	Tekoälytiede voidaan karkeasti jakaa perinteiseen symbolipainotteiseen tekoälytieteeseen sekä uudempaan, hahmopohjaiseen, laskennallisen älykkyyden suuntaukseen.	Davlosiosi
4137	Artificial intelligence can be roughly divided into traditional symbol-oriented artificial intelligence as well as the newer, character-based, computational intelligence trend.	Perinteisen tekoälytieteen työkaluja ovat muun muassa asiantuntijajärjestelmät, ontologiat ja sääntöpohjainen päättely.	Tevisdä voota eihli iik intu enliova limark-lypooen tevisdä a intu novpir hokaubesva, risoliva vovisvao obdiirte.
4138	Tools for traditional artificial intelligence include expert systems, ontologies, and rule-based reasoning.	Uudemman konnektionistisen suuntauksen tunnetuimpia menetelmiä ovat neuroverkot, sumeat järjestelmät ja evolutionäärinen laskenta.	Tövosi for enliova tevisdä oo intuasi sovodajo lijärsi, obesdasi a pöreg-besva obdaapte.
4139	The best-known methods of the newer connectionist trend are neural networks, fuzzy systems, and evolutionary computation.	Tekoälyn suoriutuminen	Kavodaaenst culitesi of novpir vipaaliva obdiirte oo nervnetsi, rilkva lijärsi a eodevva risoote.
4140	Performance of artificial intelligence	Tietokoneen ihmismäisyyttä voidaan mitata Turingin testillä.	Auttuönte of tevis
4141	The humanity of a computer can be measured by the Turing test.	Testin ajatus on, että tietokone on älykäs, jos sen vastauksia ei pysty erottamaan ihmisen vastauksista.	Mämvao of davö voota pipriaap vy Turing votra.
4142	The idea of the test is that a computer is intelligent if its answers cannot be distinguished from human answers.	Ensimmäisen kerran tekoäly läpäisi testin vuonna 2014 Royal Society of Londonissa järjestetyssä testissä.	Soote of votra oo, syt davö oo vovisva, if itof ooktesi ej voo ervokaa ut mämof ooktesi.
4143	For the first time, artificial intelligence passed the test in 2014 in a test held at the Royal Society of London.	Turingin testiä on myös arvosteltu, ja sen tilalle on ehdotettu muitakin mittareita, kuten luetunymmärtämistestiä.	Na isva isno, tevis inlivotuuen votra na 2014 jäären in Royal Society (Royljova Visoslo) of London.
4144	The Turing test has also been criticized and replaced by other indicators, such as the reading comprehension test.	Uhkakuvat ja tulevaisuus	Turing votra oo ali obrosaaen a tajsaaen sijpaa it vy tua rivösi, itliva li riiken dakavoote votra.
4145	Threats and the future	eknologinen singulariteetti	Obrisk katosi a neno
4146	Technological singularity	Pääartikkeli: Teknologinen singulariteetti	Tekdäva erdotvao
4147	Main article: Technological singularity	Tekoälyn uhkakuvaksi on nostettu, että tekoäly nopeuttaa teknologista ja sosiaalista muutosta niin paljon, etteivät ihmiset ehdi sopeutua siihen.	Päobkir: Tekdäva erdotvao
4148	It has been raised as a threat to artificial intelligence that artificial intelligence accelerates technological and social change so much that people do not have time to adapt to it.	Tällaista kehitystä kutsutaan teknologiseksi singulariteetiksi.	Mu obrisk kato of tevis oo payylen, syt tevis noppiir tekdäva a sosva temuo itli siri, syt mämsi ej novoo autlisoop tu it.
4149	Such a development is called technological singularity.	Ihmistyön korvautuminen ja teknologinen työttömyys	Itliva dev ersaata tekdäva erdotvao.
4150	Replacement of human labor and technological unemployment	Pääartikkeli: Teknologinen työttömyys	Autsijfaate of mämtö a tekdäva töafejsta
4151	Main article: Technological unemployment	Tekoälyn pelätään usein vievän ihmisiltä työpaikkoja.	Päobkir: Tekdäva töafejsta
4152	Artificial intelligence is often feared to take jobs away from people.	Tekoälyn arvellaan uhkaavan monenlaisia työtehtäviä fyysisistä ja rutiininomaisista aina korkeakoulutettujen kuten lääkäreiden ja lakimiesten töihin.	Tevis sina raakta gaa tölosi ut mämsi.
4153	Artificial intelligence is thought to threaten a wide range of work tasks, from physical and routine to the work of academics such as doctors and lawyers.	Toisaalta tekoälyn arvellaan vastaavasti synnyttävän paljon uusia työpaikkoja etenkin uusien teknologioiden aloille.	Tevis miroota obriisk siliva teobsi, ut bodeva a liretöva tu tösi of ylpadaaven itliva li diterjosi a pösojosi.
4154	On the other hand, artificial intelligence is estimated to create a lot of new jobs, especially in new technologies.	Oxfordin ja Yalen yliopistojen vuonna 2017 toteuttamassa kyselyssä 352 maailman johtavaa tekoälytutkijaa ennusti, että vuonna 2060 on todennäköistä, että koneet pystyvät silloin suoriutumaan kaikista tehtävistä ihmistä paremmin.	Tuaelli tevis miroota tenöee siri novva tölosi, erobli tu novva tekdäsi.
4155	In a 2017 survey conducted by Oxford and Yale universities, 352 of the world's leading artificial intelligence researchers predicted that by 2060, it is likely that machines will be able to perform all tasks better than humans.	Tutkijoiden mukaan koneiden vallankumous on kuitenkin hyvin epätodennäköinen, sillä niillä ei ole tietoisuutta eivätkä ne ole yhtä monipuolisia kuin ihmiset.	Na 2017 sikoote riltee-en vy Oxford a Yale yldavlösi, 352 ob kölof diirva tevis dakaajosi ennesaaen, syt na 2060 oo rilvokali, syt vösi voteene  auttuöntee ki teobsi hapir il mäm.
4156	However, scientists say that the revolution of machines is very unlikely, as they have no consciousness and are not as diverse as humans.	In a 2017 survey conducted by Oxford and Yale universities, 352 of the world's leading artificial intelligence researchers predicted that by 2060, it is likely that machines will be able to perform all tasks 	Amut, vili dakaajosi pöly of vösi oo errili ejrilvokava, syfor itsi ej oof öbvodavao a ej oo li sisidva li mämsi.
4157	Misuse of data and artificial intelligence	Datan ja tekoälyn väärinkäyttö	Tarteo of dasi a tevis
4158	According to economist Joseph Stiglitz, data and artificial intelligence provide companies with new ways to exploit customers.	Taloustieteilijä Joseph Stiglitzin mukaan data ja tekoäly mahdollistavat yrityksille uusia keinoja asiakkaiden hyväksikäyttöön.	Vili rostadäjo Joseph Stiglitz, dasi a tevis vovaa tu tralösi novva livoteosi for hamuteo sojosi.
4159	It is easier for companies to exploit customers than to create a better product.	Yrityksille on helpompaa hyväksikäyttää asiakkaita kuin luoda parempi tuote.	Oo gnopir tu tralösi hamuteoo sojosi il novtee hapir to.
4160	In particular, the price may be increased for an individual customer or focus obsessively shoppers .	Erityisesti hintaa voidaan nostaa yksittäisen asiakkaan kohdalla tai keskitytään pakkomielteisesti shoppaileviin asiakkaisiin.	Eröli, rovri voota payyl for isova sojo taj autmiidta pitmili siäfloova  sojosi .
4161	Uneven distribution of economic benefits	Taloudellisten hyötyjen epätasainen jakautuminen	Ejtalva autikrisoote of rostava görosi
4162	It is feared that artificial intelligence will lead to a small number of international giants gaining a monopoly in their field.	Tekoälyn on pelätty johtavan siihen, että pieni joukko kansainvälisiä jättiyrityksiä saavuttaa alallaan monopoliaseman.	Oo raakenta tevis diir tu it, syt ipva sio hyjsivälva pipitralösi obaaf isfärataf custa in itsiof leilo.
4163	This would lead to an uneven distribution of the benefits of artificial intelligence.	Tämä johtaisi siihen, että tekoälyn hyödyt jakautuvat epätasaisesti.	Tä diirif tuit, syt görosi of tevis autiik ejtalli.
4164	According to economist Joseph Stiglitz, artificial intelligence makes society more divided .	Taloustieteilijä Joseph Stiglitzin mukaan tekoäly tekee yhteiskunnasta jakautuneemman.	Vili rostadäjo Joseph Stiglitz, tevis tee visoslo pir autiiken.
4165	Mass control and lack of privacy	Joukkovalvonta ja yksityisyyden puute	Sioylkaate a ejofri of isofvao
4166	Main article: Mass control	Pääartikkeli: Joukkovalvonta	Päobkir: Sioylkaate
4167	Data collected from citizens and processed by artificial intelligence, as well as surveillance cameras with facial recognition, create a mass surveillance society where the citizen has no privacy.	Kansalaisista kerätty ja tekoälyn prosessoima data sekä kasvontunnistuksella varustetut valvontakamerat luovat joukkovalvontayhteiskunnan, jossa kansalaisella ei ole yksityisyyttä.	Dasi kaapen ut hyjjosi a tötuuen da vy tevis a vi edpä vokadaate vivopaaen ylkaate kavösi, novtee sio ylkaate visoslo, kolo hyjjo ej oof isofvao.
4168	China has introduced a social credit rating system in 2020.	Kiina on ottanut käyttöön vuonna 2020 sosiaalisen luottoluokitusjärjestelmän.	Kinlo oo aapen for teo na 2020 sosva uscuro paersioote lijär.
4169	According analysts in 2020, China have 300 million surveillance cameras and police spends $ 30 billion a year on surveillance technology.	Analyytikoiden mukaan vuonna 2020 Kiinassa on 300 miljoonaa valvontakameraa ja poliisilaitos käyttää vuodessa 30 miljardia Yhdysvaltain dollaria valvontateknologiaan.	Vili rorikaajosi na 2020, Kinlo oof 300 fos ylkaate kavösi a pöjärjolö teoo 30 gus USAlo dolrovsi gus in jän for ylkaate tekdä.
4170	According to many experts, data collection should not be much restricted.	Monen asiantuntijan mukaan tiedon keräämistä ei pitäisi rajoittaa paljon.	Vili si sovodajosi, dasi kaapte ej piitif siri teliim.
4171	Otherwise, military opponents will advance faster in artificial intelligence because they will not be held back (braked) by directives.	Muutenhan sotilaalliset vastustajat etenevät tekoälyssä nopeammin, koska heitä direktiivit eivät jarruta.	Tuali a, sipjova öögjosi edtuu in tevis noppir, syfor häsi ej dirpösosi yvtuvoo.
4172	Warfare	Sodankäynti	Siipte
4173	According to Vladimir Putin, the winner of the development of artificial intelligence will become the ruler of the world.	Vladimir Putinin mukaan tekoälyn kehittelyn voittajasta tulee maailman valtias.	Vili Vladimir Putin, vinjo of dev of tevis muune pöjo of köl.
4174	China wants to be the world's leading artificial intelligence by 2030.	Kiina haluaa olla vuoteen 2030 mennessä maailman johtava tekoälymaa.	Kinlo ofraa oo kölof diirva tevis pöhyl tuno 2030.
4175	It plans to train five million new artificial intelligence professionals.	Se aikoo kouluttaa viisi miljoonaa uutta tekoälyosaajaa.	It nesoo padaav fiv fos novva tevis davoojosi.
4176	Chinese artificial intelligence companies receive more funding than the United States, and the number of artificial intelligence patents in the country is growing rapidly.	Kiinan tekoäly-yritykset saavat enemmän rahoitusta kuin Yhdysvaltojen, ja maan tekoälypatenttien määrä on kovassa kasvussa.	Kinof tevis tralösi aaf pir roovte il USAlo-of, a ri of tevis ideratafsi of pöhyl piirnen nopli.
4177	Russia specializes in robotic weapon systems.	Venäjä on erikoistunut roboottisiin asejärjestelmiin.	Ruslo oo erliien tu vöjo sipvo lijärsi.
4178	China seeks leadership in artificial intelligence and the military use of artificial intelligence.	Kiina tavoittelee johtoasemaa tekoälyssä ja tekoälyn sotilaskäytössä.	Kinlo siobtraa diirte custa in tevis a sipjo teo of tevis.
4179	In traditional weapons technology, the West has a big lead, but in technology that utilizes artificial intelligence, it is almost non-existent.	Perinteisessä aseteknologiassa lännen etumatka on suuri, mutta tekoälyä hyödyntävässä teknologiassa se on jo melkein olematon.	In enliova sipvotekdä, vet oof piva edrotuo, mut in tekdä tegöroova  tevis, it oo ripnen rafli ejoova.
4180	This lowers the threshold for the use of force, against China's Taiwan, for example.	Tämä laskee voimankäytön kynnystä, esimerkiksi Kiinan Taiwania vastaan.	Tä lypaa lyouv for teo of po, edkali Kinlo-of ög  Taivuan.
4181	Restricting data collection through directives is detrimental to development in Western countries but not to competitors.	Tiedon keräämisen rajoittaminen direktiiveillä haittaa kehitystä länsimaissa muttei kilpailijoilla.	Teliimte dasi kaapte vy dirpösosi ögroo dev in vetva hylsi mut ej la vintraajosi.
4182	In 2015, more than a thousand AI experts warned in an open letter about the dangers of military AI racing equipment.	Yli tuhat tekoälyn asiantuntijaa varoitti vuonna 2015 avoimessa kirjeessä sotilaallisen tekoäly-kilpavarustelun vaaroista.	Na 2015, pir dis tevis sovodajosi risksaaen in oupva kirgao öb ahrisksi of sipjo tevis vintra sivivopaate.
4183	"According to experts, ""killer robots"", ie weapon systems that operate independently without human command, could lead to a ""third revolution in warfare""."	"Asiantuntijoiden mukaan ""tappajarobottien"" eli itsenäisesti ilman ihmisen käskyjä toimivien asejärjestelmien seurauksena voisi syntyä ""sodankäynnin kolmas vallankumous""."	"Vili sovodajosi, ""paeöönva vöjosi"", tuasaali autnali ejli mäm pötusasi oteeva sipvo lijärsiof deo vooif nöee ""treva pöly of siipte."
4184	On the other hand, even very simple current weapons make the decision to kill without human command.	Toisaalta hyvin yksinkertaiset nykyisetkin aseet tekevät tappopäätöksen ilman ihmisen käskyä.	Tuaelli errili isgnova nenva a sipvosi tee paeön pät ejli mämof pösa.
4185	For example, a mine can explode by weight or contact.	Esimerkiksi miina voi räjähtää painosta tai kosketuksesta.	Edkali loposvo voo homreek vy hevri taj tat.
4186	Fakes	Väärennökset	Tarmutosi
4187	Fake photos and videos are becoming increasingly difficult to distinguish from genuine ones.	Väärennettyjä valokuvia ja videoita on yhä vaikeampi erottaa aidoista.	Tarmuuen katkatosi a kahötosi oo pirli ongva ervokaa ut rorilva.
4188	Therefore, it may be that military decision-makers believe in counterfeiting or do not believe what they see.	Siksi voi käydä niinkin, että sotilaalliset päätöksentekijät uskovat väärennökseen tai eivät usko näkemäänsä.	Itsy meej tuu itli a, syt sipjo pätteejosi uus in tarmuute taj ej uus ko häsi vokaa.
4189	The existential threat to humanity	Ihmiskunnan eksistentiaalinen uhka	Simämof ootuofva obrisk
4190	For example, Microsoft founder Bill Gates, Apple founder Steve Wozniak, Paypal and Tesla founder Elon Musk, and physicist Stephen Hawking have spoken publicly about the dangers of artificial intelligence to humanity.	Tekoälyn vaaroista ihmiskunnalle ovat puhuneet julkisesti esimerkiksi Microsoftin perustaja Bill Gates, Applen perustaja Steve Wozniak, paypalin ja Teslan perustaja Elon Musk sekä fyysikko Stephen Hawking.	Edkali, Microsoft bestoojo Bill Gates, Apple bestoojo Steve Wozniak, Paypal a Tesla bestoojo Elon Musk, a fysdajo Stephen Hawking oo sasaaen dihli öb ahrisksi of tevis tu simäm.
4191	Steve Wozniak fears that after developing independent consciousness, computers may take over from humans, causing humanity to decline into the pets of machines.	Steve Wozniak pelkää, että kehitettyään itsenäisen tietoisuuden tietokoneet saattavat ottaa vallan ihmisiltä, jolloin ihmiskunta taantuu koneiden lemmikkieläimiksi.	Steve Wozniak raak, syt ne deeven autnava öbvodavao davösi meej aap pö ut mämsi, kona simäm lycustaa mu rapesi of vösi.
4192	According to Elon Musk, competition for the superiority of artificial intelligence can lead to World War III or the chaos of the world economy.	Elon Muskin mukaan kilpailu tekoälyn paremmuudesta voi johtaa kolmanteen maailmansotaan tai maailmantalouden kaaokseen.	Vili Elon Musk, vintra for hapirvao of tevis voo diir tu treva kölsip taj piräj of köl rosta.
4193	According to Stephen Hawking, artificial intelligence can begin to develop and replicate itself until it completely displaces humans in the future.	Stephen Hawkingin mukaan tekoäly voi alkaa kehittää ja monistaa itseään, kunnes se syrjäyttää ihmiset tulevaisuudessa täydellisesti.	Vili Stephen Hawking, tevis voo nöö deev a sirelitoo aut, tuna it fulvoli sidlopaa mämsi na neno.
4194	The unification of man and artificial intelligence	Ihmisen ja tekoälyn yhdistyminen	Vituute of mä a tevis
4195	Historian Yuval Noah Harari considers it unlikely that a computer would displace a person.	Historioitsija Yuval Noah Harari pitää epätodennäköisenä, että tietokone syrjäyttäisi ihmisen.	Undaajo Yuval Noah Harari paoo ejrilvokava, syt davö sidlopaaif mäm.
4196	Instead, there is a merger, that is, in the coming centuries, the present form of man will be supplanted by the hybrid of computer and man.	Sen sijaan tapahtuu yhdistyminen, eli tulevien vuosisatojen aikana ihmisen nykymuodon syrjäyttää tietokoneen ja ihmisen hybridi.	Itsijli hääp vituute, tuasaali na neeva jäncessi nenkauva mäm nee sidlopaa räjkau of davö a mäm.
4197	See also	Katso myös	Kaa ja ali
4198	Big data	Big data	Piva dasi
4199	Enterprise Resource Planning (ERP)	Toiminnanohjausjärjestelmä (ERP)	Tralö oteete tudiirte lijär (TOTL)
4200	Programmable logic	Ohjelmoitava logiikka	Proogvova tuvisda
4201	Pattern recognition	Hahmontunnistus	Hokauvokadaate
4202	Machine awareness	Konetietoisuus	Vö öbvodavao
4203	Do You Trust This Computer?	Luotatko tähän tietokoneeseen?	Uscuuko ja tä davö?
4204	Watson (artificial intelligence)	Watson (tekoäly)	Watson (tevis)
4205	Finnish Artificial Intelligence Center	Suomen tekoälykeskus	Finlo tevis midlo
4206	Sources: Wikipedia	Lähteet: Wikipedia	Sorssi: Vuikipedia
4207	Eco-smart city solutions and impacts 	Ekoälykaupungin ratkaisuja ja vaikutuksia 	Ekovistaunlo gnosi a yssi
4208	Eco-smart city and area plan	Ekoälykaupungin ja -alueen asemakaava 	Ekoleilo alteeva culokasoto
4209	Legend	Kuvateksti	Katokirsi
4210	Preliminary master plan for an eco-district with 100,000 inhabitants.	100 000 asukkaan ekoalueen alustava asemakaava.	100 000 eloojosi ekoleilo alteeva culokasoto.
4211	Car-free, pollution-free, zero-waste, nearly self-sufficient; circular and sharing economy	Autoton, saasteeton, jätteetön, lähes omavarainen, kierto- ja jakamistalous	Tuvöejva, ahnikmoejva, jätejva, rafli autresrova, rautu- a tusiparosta.
4212	Artificial intelligence, green chemistry, mini-factories, customized goods production	Tekoälyä, vihreää kemiaa, minitehtaita, räätälöityä hyödyketuotantoa	Tevis, grinva kemda, iplitolösi, lisojoneraotee-en görototoote.
4213	Green areas: Forests, parks, gardens, vegetable plots, greenhouses, cultivation areas, paths, fitness zones	Vihreä: Metsää, puistoa, puutarhoja, kasvimaita, kasvihiuoneita, viljelyalueita, polkuja, kuntoaöueita	Grinva: Pul, taunpul, tolsieplosi, epmolsi, eptoliksi, viilleilosi, batulsi, vostaleilosi.
4214	Grey areas: Covered walkways that also incorporate moving walkways	Harmaa: Katettuja kulkuväyliä, joisssa myös liikkuvat tiet	Vittivva: Palatooen tuutlalitulsi, koin ali uuva tulsi.
4215	Local shops, schools, workplaces, and other local services	Lähikaupat, koulut, työpaikat ja muut lähipalvelut	Raffäflosi, davlosi, tölosi a tuasi rafseertesi .
4216	Central hospital, higher education institution, multi-purpose center, administration, specialized services, production facilities, etc.	Keskussairaala, korkeakoulu, monitoimitalo, hallinto, erikoispalvelut ja tuotanto ym.	Midretlö, yldavlö, siotetol, pöte, erliseertesi a toote atua.
4217	20,000 inhabitants in the central area	20 000 asukasta keskusalueella	20 000 eloojosi in midleilo.
4218	Residential neighborhoods: 10,000 inhabitants	Asumalähiöt 10 000 asukasta	Eloraftaunlosi 10 000 eloojosi.
4219	Fish ponds and other ponds, water reservoirs	Kala- ym. Lammet, vesivarastot	Fis- atuasi cevamlosi, vamslosi.
4220	Human energy and intelligence are also utilized in goods production. Demand for artificial energy is minimized.	Myös ihmisenergiaa, älyä hyödynnetään hyödynnetään hyödyketuotannossa. Keinoenergiantarve minimoitu.	Ali mämpori tegöroota in görotoote, teporinid riipsten.
4221	Architects and others can continue the planning from this point	Tästä arkkitehdit ja muut voivat jatkaa suunnittelua	Ut tä lokasodajosi a tuasi voo pirpaa kasoote.
4222	Innovation	Innovointi	Ideanoovte
4223	Workplaces, shops, services, schools, etc.  local services are within walking distance of the apartments, 1-2 km.	Työpaikat, kaupat, palvelut, koulut ym.  lähipalvelut ovat kävelymatkan päässä asunnoista 1-2 km.	Tölosi, fäflosi, seertesi, davlosi a tuasi oo in vetuofarri ut elosi 1-2 dism.
4224	 Special services are 3-5 km away by bike.	 Erikoispalvelut ovat pyöräilymatkan päässä 3-5 km.	 Erliseertesi in duraufarri 3-5-dism.
4225	 There are also transport trolleys and/or moving conveyor belts.	 On myös kuljetusvaunuja ja/tai liikkuvia liukuhihnateitä.	 Oo ali gagtutoliksi a/taj uuva gliupobelttulsi.
4226	 There can be more remote working, remote learning and remote services from the apartment.	 Voi olla enemmän etätyöskentelyä, etäopiskelua ja etäpalveluita asunnolta käsin.	 Voo oo pir fartööte, farapdaavte a farseertesi ut elo hääpva.
4227	 Apartments do not have to be too large and do not need much storage space, because there are many common areas and people do not buy or store any unnecessary goods, they are recycled or reused as raw materials.	 Asuntojen ei tarvitse olla liian suuria eikä tarvita paljon säilytystilaa, koska on paljon yhteistiloja ja ihmiset eivät osta eivätkä säilytä mitään tarpeetonta tavaraa, ne laitetaan kierrätykseen tai uusiokäyttöön raaka-aineiksi.	 Elosi ej niid oo ylrili piva a ej niid piri palotil, syfor oo piri vioftilsi a mämsi ej ääf a ej paloo ejö nidejva oftosi, itsi lopaata tu torauute taj torauteo mu ravmosi.
4228	 Everyday goods can be obtained quickly from nearby if needed.	 Jokapäiväiset hyödykkeet saadaan nopeasti tarvittaessa läheltä.	 Kitanva görotosi aafta nopli ut raf na niidta.
4229	 Principles of the circular economy:	 Kiertotalouden periaatteet:	 Rautuorosta alidesi:
4230	 Waste is another person's raw material.	 Jäte on toisen raaka-aine.	 Jät oo tuaof ravmo.
4231	 Clean, pollution-free production.	 Puhdas, saasteeton tuotanto.	 Klinva ahnilkmoejva toote.
4232	 Waste for the sustainable circulation of nature as soil improvers and fertilizers.	 Jätteet luonnon kestävään kiertoon maanparannusaineiksi, lannoitteiksi.	 Jätsi tu biolo ögvova rautuo mu molhapiirte mosi, eppirmosi.
4233	 They have been treated beforehand to be harmless to the environment, organisms and human health.	 Ne on käsitelty sitä ennen haitattomiksi ympäristölle, eliöiden ja ihmisten terveydelle.	 Itsi oo cutee-en en it ögroejva tu raulo, eösi a mämsi tervao.
4234	 Everything has been intelligently optimised.	 Kaikki on optimoitu älykkäästi.	 Ki oo hastvostaaen vovisli.
4235	The walkways are covered with nanoglass, the roof is such that the snow slides off by itself into the nearby stream, which carries the water and snow to water reservoirs and fish ponds.	Kulkuväylät ovat katettuja nanolasilla, katto sellainen, että lumi liukuu itsestään vieressä olevaan puroon, joka kuljettaa vedet ja lumet vesivarastoihin, kalalampiin.	Tuutlalitulsi oo palatooen vy gusikglamo, yltal itva syt lum gliuu autteli sidvi oova cevamtul, ko gaag vamsi a lumsi tu vamslosi, fis cevamlosi.
4236	 This way, you can travel on foot, by bike or on a conveyor belt regardless of the weather - rain, frost, heat.	 Näin voi kulkea jalan, pyörällä tai liukuhihnalla säästä riippumatta - sateesta, pakkasesta, helteestä.	 Täli voo tuut tuveli, vy durauvo taj gliupobelt ut nista obhängejli - ob vamly, kalmsta, läksta.
4237	 The walkway is air-conditioned to be suitably cool and warm.	 Kulkuväylä on ilmastoitu sopivan viileäksi ja lämpimäksi.	 Tuutlalitul oo tehomstaaen soopva ipkalva a lakva.
4238	 Fruit trees, salads, ornamental plants, etc. can grow along its edges, they release oxygen into the air and create cosiness even in winter.	 Sen reunoilla voi kasvaa hedelmäpuita, salaatteja, koristekasveja yms. ne vapauttavat happea ilmaan ja luovat viihtyisyyttä talvellakin.	 La itof dimlosi voo eöpiir hedpusi, salepsi, kapatoepsi ati., itsi friuur moO intu hom a novtee hamivao ali na kalno.
4239	 There are also transport routes between apartments and offices for goods and mail.	 Asuntojen ja toimipaikkojen välillä on kuljetusväylät myös tavaroille, postille.	 Välla elosi a oteetelo oo gaglalitulsi ali for oftosi a pagat.
4240	 Cars are therefore not needed in the urban area.	 Autoja ei näin ollen tarvita kaupunkialueella.	 Tuvösi täli ooli ej niidta la taunleilo.
4241	 There can be train tracks to the countryside and other cities or you can reserve an eco-car on the principle of a sharing economy.	 Maalle ja muihin kaupunkiin voi olla junaratoja tai voi varata ekoauton jakamistalouden periaatteella.	 Tu nuatlo a tua taunlosi voo oo fetuvödekatulsi taj voo rees ekotuvö vy tusiparosta alide.
4242	 There is no pollution or noise from traffic coming into the city.	 Kaupunkiin ei tule saasteita eikä melua liikenteestä.	 Tu taunlo ej uut ahnilkmosi a ej ahhö ut tusta.
4243	 The transport and transportation equipment is as quiet and energy-efficient as possible.	 Kulku- ja kuljetuslaitteet ovat mahdollisimman hiljaisia ja energiataloudellisia.	 Tuutte- a gagvösi oo vostli öhva a porirostava.
4244	Apartments and workplaces are built with durable furniture.	Asunnot ja toimipaikat rakennetaan varustettuna kestävillä kalusteilla.	Elosi a oteetelosi toolta vivopaaen vy ögvova tolossi.
4245	 Traditional car traffic, excavators and cranes are still needed during the construction phase.	 Rakennusvaiheen aikana tarvitaan vielä perinteistä autoliikennettä, kaivinkoneita ja nostureita.	 Na toolte feisno niidta pirnen enliova tuvötusta, maapvösi a paylvosi.
4246	 When the city is built sustainably, there will be no need for moving furniture, household appliances and factory machinery.	 Kun kaupunki on rakennettu kestävästi valmiiksi, ei muuttoliikennettä huonekaluille, kotitalouskoneille ja tehtaiden koneistoille tarvita.	 Na taunlo oota toolen ögvoli mu teful, ej erlotuotusta for tolossi, balrostavösi a tolösivösi niidta.
4247	 Residents and operators can carry or transport their personal belongings, e.g. food, clothes, textiles, dishes and other small equipment, using the equipment on the transport lines.	 Asukkaat ja toimijat voivat kantaa tai kuljettaa kuljetuslinjojen laitteilla henkilökohtaiset tavaransa esim.  ruoka, vaatteet, tekstiilit, astiat ja muut pienvarusteet.	 Eloojosi a oteejosi häsi voo pogaag taj gaag vy gagreituovösi hojoiplova oftosi e.k. em, vatsi, vatmotosi, vessi a tua ipvivosi.
4248	 Disabled and frail elderly people have their own means of transport and the city has been made easy for them too.	 Invalideilla ja heikompikuntoisilla vanhuksilla on omat kulkuvälineensä ja kaupunki on tehty helppokäyttöiseksi myös heille.	 Ejvoevjosi a oppirvostava unjosi oof ofva tuutvosi a taunlo oota tee-en gnoteoova ali for häsi.
4249	People get more exercise when they get it on their commutes, when they shop and when they play sports and work in the surrounding parks and gardens.	Ihmisille tulee enemmän liikuntaa, kun sitä saadaan työmatkoilla, asioidessa ja ympärillä olevassa puistoissa, puutarhoissa urheillessa ja työskennellessä.	Tu mämsi uutne pir uute, na it aafta na törotuosi, sositee a raula oova taunpulsi, tolsieplosi, na rouu a sitöö.
4250	 Fitness stays better.	 Kunto pysyy parempana.	 Vosta autpaoo hapir.
4251	 When the city is pollution-free, with clean air, clean water, a healthily optimised diet, proactive and preventive, individual healthcare, health stays good for a long time.	 Kun kaupunki on saasteeton, puhdas ilma, puhdas vesi, terveellisesti optimoitu ruokavalio, ennakoiva ja ennaltaehkäisevä, yksilöllinen terveydenhoito, niin terveys pysyy pitkään hyvänä.	 Na taunlo oo ahnilkmoejva, klinva hom, klinva vam, forterli hastvostaaen emvaoto, ennaava a ennaedyyvva, isjova terstake, itli tervao autpaoo luna hava.
4252	 People have a lot of social interaction and multi-purpose buildings where they can gather according to their ideas, values and beliefs.	Ihmisillä on paljon sosiaalista kanssakäymistä ja monitoimitaloja, joissa voi kokoontua aatteensa, arvojensa ja uskonsa mukaan.	Mämsi oof piri sosva vioteete a siotetolsi, in kosi voo relotuu vili häsiof ide, ro a us.
4253	 They can also retreat to solitude and small groups in the middle of nature, to their apartment and workplace.	 Myös yksinäisyyteen ja pieniin ryhmiin voi vetäytyä luonnon keskelle, asuntoonsa ja työpisteeseensä.	 Ali tu isvivao a ipva iksio voo autpoaag tu mid biolo, elo a töculo.
4254	Apartments and office spaces can be built with different looks in different city districts, so there is variation.	Asuntoja ja toimitiloja voidaan rakentaa eri ilmeillä eri kaupunginosissa, niin on vaihtelua.	Elosi a otetilsi voota tool vi er liedka in er taunloiksi, itli oo siermuo.
4255	 On the other hand, there are also many good standards according to which goods are made.	 Toisaalta on myös paljon hyviä standardeja, joiden mukaan tehdään hyödykkeet.	 Tuaelli oo ali piri hava sirepiprisi, vili kosi teeta görotosi.
4256	 Goods can be manufactured according to individual needs in mini-factories, where production is optimized in terms of energy, raw materials and time.	 Hyödykkeitä voidaan valmistaa yksilöllisiin tarpeisin minitehtaissa, jossa tuotanto on optimoitu energian, raaka-aineiden ja ajankäytön suhteen.	 Göroto voota too for isjova nidsi in iptolösi, koin toote oota hastvostaaen cu pori, ravmo a nopateo.
4257	 An eco-smart city area can be as self-sufficient as possible.	 Ekoälykaupunkialue voi olla mahdollisimman omavarainen.	 Ekovistaunleilo voo oo vostli autresrova.
4258	 A lot of artificial intelligence and human intelligence are utilized.	 Hyödynnetään paljon tekoälyä ja ihmisälyä.	 Tegöroota piri tevis a mämvis.
4259	 People, the public and experts are involved in ideation, planning, development and making.	 Ihmiset, yleisö ja asiantuntijat yhdessä ovat mukana ideoinnissa, suunnittelussa, kehittämisessä ja tekemisessäkin.	 Mämsi, hökasio a sovodajosi revi oo ofvi in ideaate, kasoote, deevte a ali in teete.
4260	 A lot of handwork is also used, which means that there is no need for so many robots, which consume energy and require a lot of raw materials to manufacture them.	 Käytetään paljon myös käsityötä, tällöin ei tarvita niin paljon robotteja, jotka kuluttavat energiaa ja niiden valmistukseen tarvitaan paljon raaka-aineita.	 Teoota piri ali pavetö, täna ej niidta itli piri vöjosi, kojosi teroriip pori a itsiof toote niidta piri ravmosi.
4261	 Division of labor between people and robots, which ones are worth having done by whom and by whom.	 Työnjako ihmisten ja robottien kesken, mitkä kannattaa teettää milläkin ja kelläkin.	 Töiikte vigög mämsi a vöjosi, kosi rogöö tuatee kovy a kojovy.
4262	 The eco-smart city and its environment with all its features for people and nature are optimized in terms of environmental friendliness, healthiness, economy, time use, comfort, ethics, etc.	 Ekoälykaupunki ja sen ympäristö kaikkine ominaisuuksineen ihmisille ja luonnolle on optimoitu ympäristöystävällisyyden, terveellisyyden, taloudellisuuden, ajan käytön, viihtyvyyden, eettisyyden jne. suhteen.	 Ekovistaunlo a itof raulo vi ki ofvaosi for mämsi a biolo oo hastvostaaen cu fortervao, rostavao, nopateo, nohamivao, rattarvao aid.
4263	Culture and values must not be force-fed through public displays, e.g. music, which not everyone likes and which causes noise pollution.	Kulttuuria ja arvoja ei saa pakkosyöttää julkisilla pakoilla esim. musiikilla, josta ei kuitenkaan kaikki pidä ja se tuo melusaastetta.	Lie a rosi ej aaf pitpaeem la dihva losi e.k. vy rohö, koöb amut ki ej öbraa a it aag ahhönilk.
4264	 The city has meeting places where people can gather according to their values, which do not cause disturbance, noise, violence, littering, drunkenness, etc.  to the environment and other people.	 Kaupungissa on kokoontumistiloja, joissa voivat kokoontua ihmiset arvojensa mukaan, joista ei tule häiriötä, melua, väkivaltaa, roskaantumista, juopotteluhäiriötä ym. ympäristölle ja muille ihmisille.	 Taunlo oof relotuotilsi, in kosi voo relotuu mämsi vili häsiof rosi, ob kosi ej uut cuyv, ahhö, popitpö, nilkööte, sialkveemte cuyvsi tu raulo a tua mämsi.
4265	 People have healthy lifestyles:	 Ihmisillä ovat terveelliset elämäntavat:	 Mämsi oof forterva eoliosi:
4266	 No smoking, no alcoholism, no drug use - these are prevented and help is given to get rid of them.	 Ei tupakointia, ei alkoholisoitumista, ei huumekäyttöä - ne ennaltaehkäistään ja niistä autetaan eroon.	 Ej tobeepte, ej alkongmuo, ej päräjmoteo - itsi ennaedyyvta a ob itsi vyyta erur.
4267	 The common property of the sharing economy must not be squandered and must be used according to instructions.	 Jakamistalouden yhteistä omaisuutta ei saa tärvellä ja sitä tulee käyttää ohjeiden mukaan.	 Tusiparosta viofva öfro ej aafta ahsttee a it piit teoo vili lidasi.
4268	 Residents have high morals.	 Asukkailla on korkea moraali.	 Eloojosi oof ylva cuhah.
4269	 If an individual repeatedly breaks the common rules of the game, he or she will be expelled from the eco-smart city and/or placed in special care and education.	 Jos yksilö rikkoo toistuvasti yhteisiä pelisääntöjä, hänet karkotetaan ekoälykaupungista ja/tai laitetaan erikoishoitoon ja kasvatukseen.	 If isjo ahreek autduteeli viofva pöregsi, hä yrpatuuta ut ekovistaunlo a/taj lopaata erlihake a haeöpiirte.
4270	 People do not spend anything extra, no one lives too lavishly at the expense of other people and nature.	 Ihmiset eivät kuluta mitään ylimääräistä, kukaan ei elä liian leveästi muiden ihmisten ja luonnon kustannuksella.	 Mämsi ej tetoriip ejö ylriva , ejkojo ee ylrili leili vy rovpa tuasiof mämsi a biolo.
4271	 No one accumulates more capital for themselves than they need.	 Kukaan ei kerää itselle suurempia pääomia kuin tarvitsee.	 Ejkojo kaap pipir päro il niid.
4272	 Let's collect common capital, communities or the entire city, with which to maintain and further develop the eco-intelligence society.	 Kerätään yhteistä pääomaa, yhteisöt tai koko kaupunki, jolla ylläpidetään ja kehitetään edelleen ekoäly-yhteiskuntaa.	 Kaapta viofva päro, isvisiosi taj kio taunlo, kovy yllapaoota a deevta depirna ekovis-visoslo.
4273	 We must take into account the sustainability of the entire planet, consumption per individual is what the sustainable development of the planet requires.	 On huomioitava koko maapallon kestävyys, yksilöä kohti kulutus on se mitä maapallon kestävä kehitys edellyttää.	 Piit obtaark kio rauköl ögvovao, obri isjo teroriipte oo it, ko rauköl ögvova dev edniid.
4274	 A lot can be saved from many unnecessary consumption and production.	 Paljon voidaan säästää monesta turhasta kulutuksesta ja tuotannosta.	 Piri voota ropaoo ob si nidejva teroriipte a toote.
4275	 The sharing economy also reduces the need and sustainable goods so that there is not so much of an ecological footprint per person.	 Jakamistalous myös vähentää tarvetta ja kestävät hyödykkeet, ettei tule niin paljon ekojalanjälkeä henkilöä kohti.	 Tusiparosta ali riip nid a ögvova görotosi, syt ej uut itli piri ekotuvedeka obri hojo.
4276	In all planning and development, the best possible technology is utilized and even better solutions are developed, ideated and researched, utilizing all members of society in brainstorming, group work, studying and learning, etc.	Kaikessa suunnittelussa ja kehittämisessä hyödynnetään parasta mahdollista teknologiaa ja kehitetään, ideoidaan ja tutkitaan vielä parempia ratkaisuja kaikkia yhteiskunnan jäseniä hyödyntäen aivoriihessä, ryhmätöissä, opiskelussa ja oppimisessa jne.	In ki kasoote a deevte tegöroota hast vova tekdä a deevta, ideaata a dakaata pirnen hapir gnosi vy ki visoslo vesi tegörooli in ideahäp, iksiotösi, apdav a daavte aid.
4277	 Here are initial ideas for all people to advance current and future good things.	 Tässä on alkuajatuksia kaikille ihmisille nykyisten ja tulevaisten hyvien asioiden eteenpäinviemiseksi.	 Täin oo nösootesi for ki mämsi for nenva a neeva hava sosi eddir gaate.
4278	 Continue to develop, ideate and evaluate!	 Jatkakaa kehittelyä, ideointia ja arviointeja!	 Pirtuu jasi sideevte, ideaate a rokaosi!
4279	 There are infinite alternatives, they must be coordinated into a functional and realistic whole, which, however, sets boundary conditions for the possibilities.	 Vaihtoehtoja on äärettömästi, ne pitää sovittaa yhteen toimivaksi ja realistiseksi kokonaisuudeksi, mikä asettaa kuitenkin reunaehtoja mahdollisuuksille.	 Tajifosi oo ultrili, itsi piit tehasoop tuisvi mu oteeva a rilideva kiovao, ko lopaa amut dimifosi tu vovaosi.
4280	 The entire urban-rural community with all its diversity must be redesigned from the ground up.	 Koko kaupunki-maaseutu-yhteisö kaikkinaisuuksineen tulee suunnitella alusta lähtien uudelleen.	 Kio taunlo-nuatlo-isvisio vi kivaosi piitne kasoo ut nö novli.
4281	 The old structures are still there for now, but they can also be improved according to new methods and principles.	 Entiset rakenteet ovat vielä toistaiseksi, mutta niitäkin voi parannella uusien menetelmien ja periaatteiden mukaan.	 Enva litolsi oo pirnen tuaenmu, mut ali itsi voo sihapiir vili novva culitesi a alidesi.
4282	 The future eco-smart city and eco-rural areas must be made easily modifiable and adaptable to new environmental conditions and the challenges of humanity.	 Tulevasta ekoälykaupungista ja ekomaaseutualueista on tehtävä helposti muunneltavia ja mukautuvia uusiin ympäristöolosuhteisiin ja ihmiskunnan haasteisiin.	 Ob neeva ekovistaunlo a ekonuatlo leilosi piit tee gnoli sitemuuvova a autlisoopva tu novva raulo-ocustasi a simäm hassi.
4283	 There is enough thinking, hobbies and work here for everyone who is capable of it.	 Tässä sitä ajattelua, harrastusta ja työkenttää riittää kaikille kynnelle kykeneville.	 Täin it soote, mite a töleilo hanidrii tu ki forvoteva.
4284	 Happy future!	Hyvää tulevaisuutta!	Hava neno!
4285	The root causes of the war in Ukraine: my assessment.	Ukrainan sodan jurisyyt, arvioni.	Ukrainlo sip jursysi, ajof roka.
4286	1. Great Russians are through of times conquered smaller peoples and subdued them and Russified.	1. Isovenäläiset ovat kautta aikojen valloittaneet pienempiä kansoja ja alistaneet niitä ja venäläistäneet.	1. Pirusjosi oo intuni nosi pöloaapen ippir hyjsi a alpölyyen itsi a rusmuuen.
4287	2. Also Ukrainians are been subordinate in position, there have moved Russians those in power and even Ukrainian language is tried to Russify.	2. Myös Ukrainalaiset ovat olleet alistetussa asemassa, sinne on muuttanut venäläisiä vallanpitäjiä ja ukrainan kieltäkin on pyritty venäläistämään.	2. Ali ukrainjosi oo ooen in alpölyyen culo, itle oo erlotuuen rusva pöpaoojosi a Ukrain vos oo tutraaen rusmuu.
4288	3. Ukraine has suffered big famine and persecute during Stalin's time.	3. Ukraina on kärsinyt suurta nälänhätää ja vainoa Stalinin aikana.	3. Ukrainlo oo saafen piva emnidahsta a obahte na Stalinof no.
4289	4. Ukrainians are forced to fight on behalf of Russian during history. 	4. Ukrainalaiset ovat joutuneet sotimaan Venäjän puolesta historian aikana. 	4. Ukrainjosi oo autpiiten siip gö Ruslo na unda. 
4290	It is reasonable, that Ukraine has received Crimea as a gift. 	On kohtuullista, että Ukraina on saanut lahjaksi Krimin. 	Oo obnidriva, syt Ukrainlo oo aafen mu tofa Krim. 
4291	5. Russia strives and has tried to influence other countries internal things, being arrogant, selfish and power-hungry.	5. Venäjä pyrkii ja on pyrkinyt vaikuttamaan muiden maiden sisäisiin asioihin, ollen ylimielinen, itsekäs ja vallanhimoinen.	5. Ruslo tutraa a oo tutraaen yys tu tuasiof hylsiof inova sosi, ooli ylmiva, autcuva a pöahofrava.
4292	6. Also to Ukrainian elections and administration Russia did affect, that into power came pro-Russian leaders. 	6. Myös Ukrainan vaaleihin ja hallintoon Venäjä vaikutti, että valtaan tuli venäjänmielisiä johtajia. 	6. Ali tu Ukrainlo pöurkasi a pöte Ruslo yysen, syt tu pö uuten Ruslomiva diirjosi. 
4293	Russia would like keep Ukraine at least finlandizated, which is not full independence and not self-determination for the nation.	Venäjä haluaisi pitää Ukrainaa vähintäänkin suomettuneena, joka ei ole täyttä itsenäisyyttä eikä itsemääräämis- kansakunnalle.	Ruslo ofraaif paoo Ukrainlo ripstrili tefinlooen, ko ej oo fulva autnavao a ej autpösarataf oikeutta for hyjsio 
4294	7. Thus even in Western countries had as a counterweight influence and help Ukraine against Russian subjugation and vested interest.	7. Näin länsimaittenkin piti vastapainona vaikuttaa ja auttaa Ukrainaa Venäjän alistamista ja etupiiriajattelua 	7. Täli ali vethylsi piiten li öghev yys a vyy Ukrainlo ög Ruslo alpölyyte a edrorauri soote.
4295	Thus also Ukrainians wanted supersede pro-Russian administration, whom Putin's Russia regard as a coup, when self Russia was capturing power from Ukrainians. 	Näin myös ukrainalaiset halusivat syrjäyttää venäjämielisen hallinnon, jota Putinin Venäjä pitää vallankaappauksena, kun itse Venäjä oli kaappaamassa vallan ukrainalaisilta. 	vastaan. 
4296	Russia blame others about those where it self is guilty.	Venäjä syyttää muita siitä mihin se itse syyllistyy.	Täli ali ukrainjosi ofraaen sidlopaa Ruslomiva pöte, ko Putinof Ruslo cuu pöahap, na aut Ruslo ooen pöahaapnen pö ut ukrainjosi. 
4297	8. Experiences of Ukrainians against Russian oppression and subjugation influence thereto, that pro-Russian and Russian-speaking is not felt full sympathy.	8. Kokemukset ukrainalaisilla vastaan Venäjän sortoa ja alistamista vaikuttaa siihen, että venäjänmielisiä ja venäjänkielisiä ei koeta täyttä myötämielisyyttä.	Ruslo sysaa tuasi öb it kointu it aut autsyoob.
4298	9. Putin's Russia wants return Ukrainian to Russian connection and subordinated and wants to be superpower. 	9. Putinin Venäjä haluaa palauttaa Ukrainan Venäjän yhteyteen ja alistetuksi ja haluaa olla suurvalta. 	8. Davofisi of ukrainjosi ög Ruslo ahpircuo a alpölyyte yys tuit, syt obcu towards Ruslomiva a rusvosva kohtaan ej davofiita fulva gömivao.
4299	Black sea, black soil area etc., Russia covets them. Putin does not want democracy, which In Ukraine have been advanced, but wants authoritarian system. 	Musta meri, mustan mullan alue ym., Venäjä himoitsee niitä. Putin ei halua demokratiaa, joka Ukrainassa on kehittynyt, vaan haluaa autoritääristä järjestelmää. 	9. Putinof Ruslo ofraa retupaa Ukrainlo tu Ruslo vio a alpölyyen a ofraa oo pihyl. 
4300	Putin did not want to follow the Russian constitution, where is that the president has only two reign and where is prohibited invasion war. 	Putin ei halunnut noudattaa Venäjän perustuslakia, jossa on että presidentillä on vain kaksi kautta ja jossa kielletään hyökkäyssota.	Tivva fovamlo, tivva molmo leilo atua, Ruslo ahofraa itsi. Putin ej ofraa talpö, ko in Ukrainlo oo autdeeven, mut ofraa autgöpöva lijär. 
4301	Putin dominates with fear, he has a killer group too. Putin has perhaps already while working In the KGB contaminated itself and hardened his conscience in dirty works. 	Putin hallitsee pelolla, hänellä on tappajaryhmäkin. 	Putin ej ofraaen lisatee Ruslo beslopöso, koin oo syt ylstpöjo oof erisli du limnosi a koin eejenta postuosip. 
4302	To him has developed strong anti-Westernism. 	Putin on ehkä jo toimiessaan KGB:ssä saastuttanut itsensä ja paaduttanut tuntonsa likaisissa hommissa. 	Putin pötee vy rak hä oof ali paeöönjo iksio. 
4303	10. Chechen people have also Russian administration oppressed and Syrian people and itself Russian citizens. 	Hänelle on kehittynyt voimakas länsivastaisuus. 	Putin oo mejli ripnen na otee in KGB ahnilkmooen hä aut a hahfikaamen häof hahfi in nilkva foraftesi. 
4304	Opposition is not allowed to act.	10. Tsetsenian kansaa on myös Venäjän hallinto sortanut ja Syyrian kansaa ja Venäjän itsensä kansalaisia. 	Tu hä oo autdeeven pova vetögvao. 
4305	When everyone citizens opinion can not influence in administration, comes tensions so indoors than outdoors, because like this can not ordinary citizens anywhere in the world accept. 	Oppositio ei saa toimia. 	10. Tsetsenlo hyj oo ali Ruslo pöte ahpircuuen a Syrlo hyj a Ruslo autof hyjjosi. 
4306	Dark administration does stupid decisions, when civil society crowd intelligence is not allowed produce good ideas, will come wars, environmental problems and disagreement between people.	Kun kaikkien kansalaisten mielipide ei saa vaikuttaa hallinnossa, tulee jännitteitä niin sisällä kuin ulkona, koska tällaista eivät voi tavalliset kansalaiset missään maailmassa hyväksyä.	Ögsio ej aaf otee. Na ki hyjjosi micu ej aaf yys in pöte, nee voltsi itli in li ni, syfor täva ej voo resiva hyjjosi ejkoin in köl hafaa. 
4307	11. From Soviet Union times remained official machinery and privileged people are robbed from Russian nation assets, there is oligarchs and bribery, many kinds falsehood, injustice. 	Pimeä hallinto tekee tyhmiä päätöksiä, kun kansalais- joukkoäly ei saa tuottaa hyviä ideoita, tulee sotia, ympäristöongelmia ja eripuraa ihmisten välille.	Takva pöte tee sivva pätsi, na hyjjovisoslo yhteiskunnan siovis ej aaf too hava ideasi, nee sipsi, raulo-ongsi a ersop vältu mämsi.
4308	Righteousness, when it has been missing, it has not brought temporal blessing for the Russians through the ages. 	11. Neuvostoliiton ajoilta jäänyt virkakoneisto ja etuoikeutetut ovat ryöstäneet Venäjän kansalta omaisuuksia, on oligarkkeja ja lahjontaa, monenlaista valheellisuutta, vääryyttä.	11. Ut Lisasiovipölo nosi jääen törosivö a edrorataafen oo ahroaapen ut Ruslo hyj öfrosi, oo oligarkjosi a ahtofao, siliva lirvao, tarvao. 
4309	Still group of boyars keep power and get privileges ordinary citizens and indigenous peoples.	Oikeamielisyys kun on puuttunut, se ei ole tuonut ajallista siunausta venäläisille kautta aikojen. 	Ratmivao, na oo ejofriien, it ej oo aagen ofnova haussak for rusjosi intuni nosi. 
4310	12. In the poor citizens goes attention thereto, that they get at least necessary living requisites, for politics they have not prerequisites to participate actively, when it is even prevented.	Edelleenkin pajarien ryhmä pitää valtaa ja saa etuoikeuksia tavallisen kansalaisten ja alkuperäiskansojen 	"Depirna a ""pajarjosi iksio"" paoo pö a aaf edroratafsi vy rovpa of at the expense of resiva hyjjosi a nöbeshyjsi."
4311	1. Russian should give to all indigenous peoples full right self-determination and independence and stop Russification and allow to revive indigenous peoples languages.	12. Köyhillä kansalaisilla menee huomio siihen, että saa edes välttämättömät elämisen tarpeet, politiikkaan ei ole edellytyksiä osallistua aktiivisesti, kun sitä estetäänkin.	12. La stirva hyjjosi tuu obtark tuit, syt aaf ipripstli nidva eete nidsi, tu pögöte ej oo ednidsi ikaap siteli, na it yyvta a.
4312	2. Russian should stop influencing to others countries internal things, propaganda and focus on own citizens well-being creation.	1. Venäjän pitäisi antaa kaikille alkuperäiskansoille täysi itsemääräämisoikeus ja itsenäisyys ja lopettaa venäläistäminen ja sallia elvyttää alkuperäsikansojen kielet.	Gnosi 
4313	3. Russian ought to terminate power politics and with fear and by force control. 	2. Venäjän pitäisi lopettaa vaikuttaminen muiden maiden sisäisiin asioihin, propaganda ja keskittyä omien kansalaisten hyvinvoinnin luomiseen.	1. Ruslo piitif faa tu ki nöbeshyjsi fulva autpösarataf a autnavao a teöön terusmuuen a pöfaa epaa nöbeshyjsi vossi.
4314	Must give for the opposition equal possibilities to act.	3. Venäjän olisi lopetettava voimapolitikka ja pelolla ja pakolla hallitseminen. Annettava oppositiolle tasaveroiset mahdollisuudet toimia.	2. Ruslo piitif teöön yyste tu tuasiof hylsiof inova sosi, ahdayste a autmiid tu öfva hyjjosi halivoote novteete 
4315	4. Russian had to pull troops off From Ukraine and clear mines and compensate at least in full all damages what it has been done to Ukraine.	4. Venäjän olisi vedettävä sotajoukot pois Ukrainasta ja raivattava miinat ja korvattava vähintään täysimääräisesti kaikki vahingot mitä se on tehnyt Ukrainalle. 	3. Ruslo ooif teöön popögöte a vy rak a pit pöteete. Piit faa tu ögsio tallireva vovaosi otee.
4316	Crimea and eastern Ukraine belong to Ukraine.	Krim ja itäinen Ukraina kuuluvat Ukrainalle.	4. Ruslo piitif poaag sipjosiosi yr Ukrainlo a klirlotee losipvosi a sijfaa ripstrili fulrili ki tekassi ko it oo tee-en tu Ukrainlo. Krim a tevva Ukrainlo tuoof Ukrainlo 
4317	5. Also for at war suffered Russians and from indigenous peoples taken soldiers would be recovered and to their families.	5. Myös sodassa kärsineille venäläisille ja alkuperäiskansoista otetuille sotilaille olisi korvattava ja heidän perheilleen.	5. Ali for in sip saafen rusjosi a ut nöbeshyjsi aafen sipjosi ooif sijfaa a tu häsiof bajsi.
4318	6. All injustices would be examined in Putin's administration and give from them penalty.	6. Kaikki vääryydet olisi tutkittava Putinin hallinnossa ja annettava niistä rangaistus.	6. Ki tarvaosi piitif dakaa in Putinof pöte a faa ob itsi forahfa.
4319	7. For Russians must teach functioning in democracy and civil society, so that authoritarian systems do not get power. Y	7. Venäläisille on opetettava toimiminen demokratiassa ja kansalais- niin ettei autoritääriset järjestelmät saa valtaa. 	7. For rusjosi piit padaa oteete in talpö a hyjjovisoslo, yhteiskunnassa, itli syt ej autgöpöva lijärsi aaf pö. 
4320	OU CAN SUPPLEMENT WITH YOUR VIEWS AND COMMENT! 	VOITTE TÄYDENTÄÄ NÄKEMYKSILLÄNNE JA KOMMENTOIDA! 	JASI VOO FULPIIR VI JASIOF KAMICUSI A ÖBMISAA! 
4321	Gospel of John	Johanneksen evankeliumi	Johanof rossa
4322	King James Bible	Vuoden 1776 raamatun käännöksestä, josta osa kohdista on muutettu nykysuomeksi.	Ob jän 1776 uskirto vosmuo, ob ko ik iplosi oo temuuen mu nenfin.
4323	John 1	Johannes 1	Johan 1
4324	John 1:1 In the beginning was the Word, and the Word was with God, and the Word was God.	1 Alussa oli sana, se Sana oli Jumalan tykönä ja Jumala oli se Sana.	1 Na nö ooen sa, it Sa ooen tut Hajo a Hajo ooen it Sa.
4325	John 1:2 The same was in the beginning with God.	2 Tämä oli alussa Jumalan tykönä.	2 Tä ooen nöna tut Hajo.
4326	John 1:3 All things were made by him; and without him was not any thing made that was made.	3 Kaikki ovat sen kautta tehdyt ja ilman sitä ei ole mitään tehty, joka tehty on.	3 Ki oo intuni it tee-en a ejli it oo ejö tee-en, ko tee-en oo.
4327	John 1:4 In him was life; and the life was the light of men.	4 Hänessä oli elämä ja elämä oli ihmisten valkeus.	4 In hä ooen eo a eo ooen mämsiof vitvao.
4328	John 1:5 And the light shines in darkness; and the darkness comprehended it not.	5 Ja valkeus paistaa pimeydessä, jota ei pimeys käsittänyt.	5 A vitvao katkliir in takvao, ko ej takvao vosooen.
4329	John 1:6 There was a man sent from God, whose name was John.	6 Yksi mies oli lähetetty Jumalalta, jonka nimi oli Johannes.	6 Is mä ooen pagaaen ut Hajo, kojo-of ersa ooen Johan.
4330	John 1:7 The same came for a witness, to bear witness of the Light, that all men through him might believe.	7 Hän tuli valkeudesta todistamaan, että kaikki uskoisivat hänen kauttansa.	7 Hä uuten öb vitvao dariil, syt ki uusif intuni hä.
4331	John 1:8 He was not that Light, but was sent to bear witness of that Light.	8 Ei hän ollut valkeus, mutta hän oli lähetetty valkeudesta todistamaan.	8 Ej hä ooen vitvao, mut hä ooen pagaaen öb vitvao dariil.
4332	John 1:9 That was the true Light, which lights every man that comes into the world.	9 Se oli totinen valkeus, joka valistaa kaikki ihmiset, jotka maailmaan tulevat.	9 It ooen darilva vitvao, ko katdafaa ki mämsi, kojosi intu köl uuten.
4333	John 1:10 He was in the world, and the world was made by him, and the world knew him not.	10 Se oli maailmassa ja maailma oli hänen kauttansa tehty ja ei maailma häntä tuntenut.	10 It ooen in köl a köl ooen intuni hä tee-en a ej köl kavodaaen hä.
4334	John 1:11 He came to his own, and his own received him not.	11 Hän tuli omillensa ja ei hänen omansa häntä ottaneet vastaan.	11 Hä uuten for häof öfjosi a ej häof öfjosi ögaapen hä.
4335	John 1:12 But as many as received him, to them gave he power to become the sons of God, even to them that believe on his name:	12 Mutta niille, jotka hänen ottivat vastaan, antoi hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat hänen nimensä päälle,	12 Mut le häsi, kojosi ögaapen hä, faaen hä po mu Hajo-of ipmämsi muu, kojosi uus le häof ersa,
4336	John 1:13 Which were born, not of blood, nor of the will of the flesh, nor of the will of man, but of God.	13 jotka ei verestä eikä lihan tahdosta, ei myös miehen tahdosta, mutta Jumalasta syntyneet ovat.	13 kojosi ej ob hemo, ej ali obra of mä, mut ob Hajo nöee-en oo
4337	John 1:14 And the Word was made flesh, and dwelled among us, (and we beheld his glory, the glory as of the only begotten of the Father,) full of grace and truth.	14 Ja Sana tuli lihaksi ja asui meidän seassamme, ja me näimme hänen kunniansa niin kuin ainoan Pojan kunnian Isästä täynnä armoa ja totuutta.	14 A Sa muuen mit a elooen insio ajsi, a ajsi vokaaen häof hon itli li eris Sonof hon ut Ma, ful hacuah a darilvao.
4338	John 1:15 John bore witness of him, and cried, saying, This was he of whom I spoke, He that comes after me is preferred before me: for he was before me.	15 Johannes todisti hänestä ja huusi sanoen: Tämä oli se, josta minä sanoin: Minun jälkeeni on tuleva, joka minun edelläni on ollut; sillä hän oli ennen kuin minä.	15 Johan dariilen öb hä a sääen saali: Tä ooen it, öb ko aj saaen: Ne aj uutne, kojo edla aj oo ooen; syfor hä ooen en na aj.
4339	John 1:16 And of his fullness have all we received, and grace for grace.	16 Ja me olemme kaikki hänen täydellisyydestänsä saaneet ja armon armosta.	16 A ajsi oo ki ob häof fulvovao aafen a hacuah ob hacuah.
4340	John 1:17 For the law was given by Moses, but grace and truth came by Jesus Christ.	17 Sillä laki on Mooseksen kautta annettu, armo ja totuus on Jeesuksen Kristuksen kautta tullut.	17 Syfor pöso oo intuni Moses faaen, hacuah a darilvao oo intuni Jesus Krist uuten.
4341	John 1:18 No man has seen God at any time, the only begotten Son, which is in the bosom of the Father, he has declared him.	18 Ei ole kenkään koskaan Jumalaa nähnyt, ainokainen Poika, joka on Isän helmassa, hän ilmoitti meille.	18 Ejkojo oo ejna vokaaen Hajo, erisö Son, kojo oo in Maof vatlydim, hä dafaaen tu ajsi.
4342	John 1:19 And this is the record of John, when the Jews sent priests and Levites from Jerusalem to ask him, Who are you?	19 Ja tämä on Johanneksen todistus, kun juutalaiset lähettivät Jerusalemista papit ja Leviläiset kysymään häneltä: Kuka olet?	19 A tä oo Johanof darilob, na jutjosi pagaaen ut Jerusalem ussajosi a levtjosi koo ut hä: Kojo ja oo?
4343	John 1:20 And he confessed, and denied not; but confessed, I am not the Christ.	20 Ja hän todisti ja ei kieltänyt ja hän todisti, sanoen: En minä ole Kristus.	20 A hä dariilen a ej eejen a hä dariilen: Aj ej oo Krist.
4344	John 1:21 And they asked him, What then? Are you Elias? And he said, I am not. Are you that prophet? And he answered, No.	21 Ja he kysyivät häneltä: Kuka siis? Oletko Elias? Hän sanoi: En. Oletko profeetta? Hän vastasi: En.	21 A häsi kooen ut hä: Kojo syklirli? Ooko ja Elias? Hä saaen: Ej, aj ej oo. Ooko ja usennesaajo? Hä ooken: Ej, aj ej oo.
4345	John 1:22 Then said they to him, Who are you? that we may give an answer to them that sent us. What say you of yourself?	22 Niin he sanoivat hänelle: Kuka olet, että me antaisimme niille vastauksen, jotka meidät lähettivät: Mitä sanot itsestäsi?	22 Itli häsi saaen tu hä: Kojo ja oo, syt ajsi faaif ookte tu häsi, kojosi pagaaen ajsi: Ko ja saa öb ja aut?
4346	John 1:23 He said, I am the voice of one crying in the wilderness, Make straight the way of the Lord, as said the prophet Esaias.	23 Hän sanoi: Minä olen huutava ääni korvessa, valmistakaa Herran tietä, niin kuin Jesaja profeetta sanoi.	23 Hä saaen: Aj oo sääva hö in vildmol, enfortee jasi Romäof tul, itli li Jesaja usennesaajo saaen.
4347	John 1:24 And they which were sent were of the Pharisees.	24 Ja jotka lähetetyt olivat, olivat farisealaisista.	24 A kojosi pagaaen ooen, ooen ob pösousjosi.
4348	John 1:25 And they asked him, and said to him, Why baptize you then, if you be not that Christ, nor Elias, neither that prophet?	25 Ja he kysyivät häneltä ja sanoivat hänelle: Miksi siis sinä kastat, jos et ole Kristus, etkä Elias, etkä profeetta?	25 A häsi kooen ut hä a saaen tu hä: Kosy syklirli ja usvaam, if ja ej oo Krist, a ja ej oo Elias, a ja ej oo usennesaajo.
4349	John 1:26 John answered them, saying, I baptize with water: but there stands one among you, whom you know not;	26 Johannes vastasi heille ja sanoi: Minä kastan vedellä, mutta teidän keskellänne seisoo, jota ette tunne.	26 Johan ooken tu häsi a saaen: Aj usvaam vy vam, mut midin jasi tiis, kojo jasi ej kavodaa.
4350	John 1:27 He it is, who coming after me is preferred before me, whose shoe’s lace I am not worthy to unloose.	27 Hän on se, joka minun jälkeeni tulee, joka minun edelläni on ollut, jonka kengän nauhoja en minä ole kelvollinen päästämään.	27 Hä oo it, kojo ne aj uut, kojo oo ooen en aj, kojo-of tuveto nauhsi aj ej oo forhava fatuu.
4351	John 1:28 These things were done in Bethabara beyond Jordan, where John was baptizing.	28 Nämä tapahtuivat Betabarassa, sillä puolella Jordania, kussa Johannes kasti.	28 Täsi hääpen in Betabar, la it sid Jordan, koin Johan usvaamen.
4352	John 1:29 The next day John sees Jesus coming to him, and said, Behold the Lamb of God, which takes away the sin of the world.	29 Toisena päivänä näki Johannes Jeesuksen tykönsä tulevan ja sanoi: Katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnin!	29 Na duva tan vokaaen Johan Jesus uut tu hä a saaen: Kaa ja, Hajo-of Ipbääpe, kojo aap yr kölof aho!
4353	John 1:30 This is he of whom I said, After me comes a man which is preferred before me: for he was before me.	30 Tämä on se, josta minä sanoin: Minun jälkeeni tulee mies, joka minun edelläni on ollut, sillä hän oli ennen kuin minä.	30 Tä oo it, öb kojo aj saaen: Ne aj uut mä, kojo en aj oo ooen, syfor hä ooen en na aj.
4354	John 1:31 And I knew him not: but that he should be made manifest to Israel, therefore am I come baptizing with water.	31 Ja en minä häntä tuntenut, mutta että hän ilmestyisi Israelissa, sen tähden tulin minä vedellä kastamaan.	31 A aj ej kavodaaen hä, mut syt hä sadkauutif in Isrlo, itsy uuten aj vy vam usvaam.
4355	John 1:32 And John bore record, saying, I saw the Spirit descending from heaven like a dove, and it stayed on him.	32 Ja Johannes todisti sanoen: Minä näin Hengen taivaasta tulevan alas niin kuin kyyhkyisen ja seisahtavan häneen.	32 A Johan dariilen saali: Aj vokaaen Ho uut ut yllo lytu itli li dovsif a autstoop le hä.
4356	John 1:33 And I knew him not: but he that sent me to baptize with water, the same said to me, On whom you shall see the Spirit descending, and remaining on him, the same is he which baptizes with the Holy Ghost.	33 Ja en minä häntä tuntenut, mutta joka minun lähetti vedellä kastamaan, se sanoi minulle: Jonka päälle sinä näet Hengen tulevan alas ja seisahtavan häneen, hän on se, joka kastaa Pyhällä Hengellä.	33 A aj ej kavodaaen hä, mut kojo pagaaen aj vy vam usvaam, it saaen tu aj: Le kojo ja vokaa Ho uut lytu a autsoop le hä, hä oo it, kojo usvaam vy Pyhva Ho.
4357	John 1:34 And I saw, and bore record that this is the Son of God.	34 Ja minä näin sen ja todistin hänen olevan Jumalan Pojan.	34 A aj vokaaen it a dariilen hä oo Hajo-of Son.
4358	John 1:35 Again the next day after John stood, and two of his disciples;	35 Toisena päivänä seisoi Johannes taas ja kaksi hänen opetuslapsistansa,	35 Na duva tan tiisen Johan anen a du ob häof usdavjosi,
4359	John 1:36 And looking on Jesus as he walked, he said, Behold the Lamb of God!	36 ja kun hän näki Jeesuksen käyvän, sanoi hän: Katso, Jumalan Karitsa!	36 a na hä vokaaen Jesus tuu, saaen hä: Kaa ja, Hajo-of Ipbääpe!
4360	John 1:37 And the two disciples heard him speak, and they followed Jesus.	37 Ja ne kaksi opetuslasta kuulivat hänen puhuvan ja seurasivat Jeesusta.	37 A itsi du usdavjosi vohööen hä sasaa a dekaaen Jesus.
4361	John 1:38 Then Jesus turned, and saw them following, and said to them, What seek you? They said to him, Rabbi, (which is to say, being interpreted, Master,) where dwell you?	38 Mutta Jeesus kääntyi ja näki ne seuraavan ja sanoi heille: Mitä te etsitte? Niin he sanoivat hänelle: Rabbi (se on opettaja) missä asut?	38 Mut Jesus auttöönen a vokaaen itsi dekaa a saaen tu häsi: Ko jasi seek? Itli häsi saaen tu hä: Ropadaavjo (it oo padaavjo) koin ja eloo?
4362	John 1:39 He said to them, Come and see. They came and saw where he dwelled, and stayed with him that day: for it was about the tenth hour.	39 Hän sanoi heille: Tulkaa ja katsokaa! Ja he tulivat ja näkivät, missä hän asui ja olivat sen päivän hänen tykönänsä ja se oli lähes kymmenes hetki.	39 Hä saaen tu häsi: Uut jasi a kaa jasi! A häsi uuten a vokaaen, koin hä elooen a ooen it tan tut hä a it ooen rafli basva ipno.
4363	John 1:40 One of the two which heard John speak, and followed him, was Andrew, Simon Peter’s brother.	40 Andreas, Simon Pietarin veli, oli yksi niistä kahdesta, jotka sen Johannekselta kuulleet olivat ja häntä seurasivat.	40 Andreas, Simon Pietarof bajson, ooen is ob itsi du, kojosi it ut Johan vohööen ooen a hä dekaaen.
4364	John 1:41 He first finds his own brother Simon, and said to him, We have found the Messias, which is, being interpreted, the Christ.	41 Tämä löysi ensin veljensä Simonin ja sanoi hänelle: Me löysimme Messiaan, se on voideltu.	41 Tä keesen isvana häof bajson Simon a saaen tu hä: Ajsi seeken Mesias, it oo oilpaaen.
4365	John 1:42 And he brought him to Jesus. And when Jesus beheld him, he said, You are Simon the son of Jona: you shall be called Cephas, which is by interpretation, A stone.	42 Ja hän toi hänen Jeesuksen tykö. Mutta kun Jeesus katsoi häneen, sanoi hän: Sinä olet Simon Joonan poika ja sinä pitää kutsuttaman Keefas, se on kallio.	42 A hä aagen hä tu Jesus. Mut na Jesus kaaen tu hä, saaen hä: Ja oo Simon Jonof son a ja piit tukoo Kefas, it oo kaum.
4366	John 1:43 The day following Jesus would go forth into Galilee, and finds Philip, and said to him, Follow me.	43 Toisena päivänä tahtoi Jeesus mennä Galileaan ja löysi Filippuksen ja sanoi hänelle: Seuraa minua!	43 Na duva tan obraaen Jesus tuu Galilea a keesen Filipus a saaen tu hä: Dekaa ja aj!
4367	John 1:44 Now Philip was of Bethsaida, the city of Andrew and Peter.	44 Mutta Filippus oli Betsaidasta, Andreaksen ja Pietarin kaupungista.	44 Mut Filipus ooen ut Betsaid, taunlo of Andreas a Pietar.
4368	John 1:45 Philip finds Nathanael, and said to him, We have found him, of whom Moses in the law, and the prophets, did write, Jesus of Nazareth, the son of Joseph.	45 Filippus löysi Natanaelin ja sanoi hänelle: Me olemme löytäneet sen, josta Mooses kirjoitti laissa ja profeetat, Jeesuksen, Josefin pojan Natsaretista.	45 Filipus keesen Natanael a saaen tu hä: Ajsi oo keesen it, öb kojo Moses kiiren in pöso a usennesaajosi, Jesus, Josefof son ut Natsaret.
4369	John 1:46 And Nathanael said to him, Can there any good thing come out of Nazareth? Philip said to him, Come and see.	46 Ja Natanael sanoi hänelle: Tulleeko Natsaretista jotain hyvää? Filippus sanoi hänelle: Tule ja katso.	46 A Natanael saaen tu hä: Meejko uut ut Natsaret ö hava? Filipus saaen tu hä: Uut ja a kaa ja.
4370	John 1:47 Jesus saw Nathanael coming to him, and said of him, Behold an Israelite indeed, in whom is no guile!	47 Jeesus näki Natanaelin tykönsä tulevan ja sanoi hänestä: Katso, totisesti oikea Israelilainen, jossa ei petosta ole.	47 Jesus vokaaen Natanael uutva tu hä a saaen öb hä: Kaa ja, darilli ratva isrjo, in kojo ej oo hatuah.
4371	John 1:48 Nathanael said to him, From where know you me? Jesus answered and said to him, Before that Philip called you, when you were under the fig tree, I saw you.	48 Natanael sanoi hänelle: Mistä minut tunnet? Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Ennen kun Filippus kutsui sinua viikunapuun alla ollessasi, näin minä sinun.	48 Natanael saaen tu hä: Koöb ja kavodaa aj? Jesus ooken a saaen tu hä: En na Filipus tukooen ja al figpu ooen, aj vokaaen ja.
4372	John 1:49 Nathanael answered and said to him, Rabbi, you are the Son of God; you are the King of Israel.	49 Vastasi Natanael ja sanoi hänelle: Rabbi, sinä olet Jumalan Poika, sinä olet Israelin kuningas.	49 Ooken Natanael a saaen tu hä: Ropadaavjo, ja oo Hajo-of son, ja oo Isrlo-of roylmä.
4373	John 1:50 Jesus answered and said to him, Because I said to you, I saw you under the fig tree, believe you? you shall see greater things than these.	50 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Sinä uskot, että minä sanoin sinulle: Minä näin sinut fikunapuun alla. Sinä saat vielä suurempia nähdä.	50 Jesus ooken a saaen tu hä: Ja uus, syt aj saaen tu ja: Aj vokaaen ja al figpu. Ja aaf pirnen pipir ösi vokaa.
4374	John 1:51 And he said to him, Truly, truly, I say to you, Hereafter you shall see heaven open, and the angels of God ascending and descending on the Son of man.	51 Ja sanoi hänelle: Totisesti, totisesti sanon minä teille, tästedes pitää teidän näkemän taivaan avoinna ja Jumalan enkelit astuvan ylös ja tulevan alas Ihmisen Pojan luo.	51 A saaen tu hä: Darilli, darilli aj saa tu jasi, täne piit jasi vokaa halo oup a Hajo-of enkjosi vetuu yltu a uut lytu tu Mämof Son.
4375	John 2	Johannes 2	Johan 2
4376	John 2:1 And the third day there was a marriage in Cana of Galilee; and the mother of Jesus was there:	1 Ja kolmantena päivänä olivat häät Galilean Kaanassa ja Jeesuksen äiti oli siellä;	1 A na treva tan ooen tebajvihäp in Galilo Kan a Jesusof am ooen itla;
4377	John 2:2 And both Jesus was called, and his disciples, to the marriage.	2 Niin Jeesus ja hänen opetuslapsensa kutsuttiin myös häihin.	2 Itli Jesus a häof usdavjosi tukooenta ali intu tebajvihäp.
4378	John 2:3 And when they wanted wine, the mother of Jesus said to him, They have no wine.	3 Ja kun viini puuttui, sanoi Jeesuksen äiti hänelle: Ei heillä ole viiniä.	3 A na vainvem ejofriien, saaen Jesusof am tu hä: Häsi ej oof vainvem.
4379	John 2:4 Jesus said to her, Woman, what have I to do with you? my hour is not yet come.	4 Jeesus sanoi hänelle: Vaimo! Mitä minun on sinun kanssa? Ei minun aikani ole vielä tullut.	4 Jesus saaen tu hä: Viäm! Ko aj oo vi ja? Ajof no ej oo pirnen uuten.
4380	John 2:5 His mother said to the servants, Whatever he said to you, do it.	5 Hänen äitinsä sanoi palvelijoille: Mitä hän teille sanoo, se tehkää.	5 Häof am saaen tu seerjosi: Ko hä tu jasi saa, tee jasi it.
4381	John 2:6 And there were set there six water pots of stone, after the manner of the purifying of the Jews, containing two or three firkins apiece.	6 Niin siellä oli kuusi kivistä vesiastiaa pantuna juutalaisten puhdistamisen tavan mukaan ja kukin veti kaksi tai kolme mittaa.	6. Itli itla ooen sik kamsiva vamves paaen li jutva kliinte lio a obki poaagen du taj tre piprisi.
4382	John 2:7 Jesus said to them, Fill the water pots with water. And they filled them up to the brim.	7 Jeesus sanoi heille: Täyttäkää vesiastiat vedellä. Ja he täyttivät ne ylen täyteen.	7. Jesus saaen tu häsi: Fuul jasi vamvessi vy vam. A häsi fuulen itsi ylpiri fultu.
4383	John 2:8 And he said to them, Draw out now, and bear to the governor of the feast. And they bore it.	8 Ja hän sanoi heille: Pankaa nyt sisälle ja viekää edeskäyvälle. Ja he veivät.	8 A hä saen tu häsi: Paa jasi nen inle a gaa jasi tu edtuujo. A häsi gaaen.
4384	John 2:9 When the ruler of the feast had tasted the water that was made wine, and knew not from where it was: (but the servants which drew the water knew;) the governor of the feast called the bridegroom,	9 Mutta kun edeskäypä maisti sitä vettä, joka viiniksi tullut oli, eikä tietänyt, kusta se tuli, mutta palvelijat tiesivät, jotka veden ammensivat, kutsui edeskäypä yljän	9 Mut na edtuujo emfiien it vam, ko ooen muuen vainvem, a ej daaen kout it uuten, mut seerjosi daaen, kojosi vam vomaapen, tukooen edtuujo enbajvimä
4385	John 2:10 And said to him, Every man at the beginning does set forth good wine; and when men have well drunk, then that which is worse: but you have kept the good wine until now.	10 ja sanoi hänelle: Jokainen antaa ensin hyvää viiniä ja kun juovutaan, niin sitten huonompaa: Sinä kätkit hyvän viinin tähän asti.	10 a saaen tu hä: Ki faa isvana hava vanvem a na alkräjmuuta, itli itne ahvopir: Ja hiiden hava vainvem ättu tä.
4386	John 2:11 This beginning of miracles did Jesus in Cana of Galilee, and manifested forth his glory; and his disciples believed on him.	11 Tämä on ensimmäinen tunnustähti, jonka Jeesus teki Galilean Kaanassa ja ilmoitti kunniansa. Ja hänen opetuslapsensa uskoivat häneen.	11 Tä oo isva enmark, ko Jesus tee-en in Galilo Kan a dafaaen häof hon. A häof usdavjosi uusen intu hä.
4387	John 2:12 After this he went down to Capernaum, he, and his mother, and his brothers, and his disciples: and they continued there not many days.	12 Sitten meni hän alas Kapernaumiin ja hänen äitinsä, hänen veljensä ja opetuslapsensa, eikä siellä kauan viipyneet.	12 Itne tuuen hä lytu Kapernaum a häof am, bajsonsi a usdavjosi, a ej itla luna apnooen.
4388	John 2:13 And the Jews’ passover was at hand, and Jesus went up to Jerusalem.	13 Ja Juutalaisten pääsiäinen oli läsnä ja Jeesus meni ylös Jerusalemiin,	13 A jutjosiof Afturono ooen tuvi a Jesus tuuen yltu Jerusalem,
4389	John 2:14 And found in the temple those that sold oxen and sheep and doves, and the changers of money sitting:	14 ja löysi temppelissä istuvan ne, jotka karjaa, lampaita ja kyyhkyjä myyskentelivät ja rahanvaihtajat.	14 a keesen in roustol siitva itsi, kojosi sirope, bääpesi a dovsifsi sifääen a rovermupaajosi.
4390	John 2:15 And when he had made a whip of small cords, he drove them all out of the temple, and the sheep, and the oxen; and poured out the changers’ money, and overthrew the tables;	15 Ja hän teki ruoskan köysistä ja ajoi ulos ne kaikki temppelistä, lampaat, karjan ja heitti pois vaihtajien rahat ja maahan kukisti pöydät.	15 A hä tee-en vhipvo ob roupsi a tekatuuen nitu itsi ki ut roustol, bääpesi, sirope a heiien yr ermupaajosi rovsi a tu mol pölyyen laossi.
4391	John 2:16 And said to them that sold doves, Take these things hence; make not my Father’s house an house of merchandise.	16 Ja sanoi niille, jotka kyyhkyjä myivät: Viekää nämä täältä pois ja älkää tehkö minun Isäni huonetta kauppahuoneeksi.	16 A saaen tu itsi, kojosi dovsifsi fääen: Gaa jasi täsi täel yr a ej jasi tee ajof Maof tolik mu fäftolik.
4392	John 2:17 And his disciples remembered that it was written, The zeal of your house has eaten me up.	17 Mutta hänen opetuslapsensa muistivat kirjoitetuksi: Sinun huoneesi kiivaus on minun syönyt.	17 Mut häof usdavjosi sööen mu kiiren: Jaof tolik ahbönmivao oo aj eemen.
4393	John 2:18 Then answered the Jews and said to him, What sign show you to us, seeing that you do these things?	18 Niin vastasivat juutalaiset ja sanoivat hänelle: Mitä merkkiä sinä meille osoitat, että näitä teet?	18 Itli ooken jutjosi a saaen tu hä: Ko enmark ja tu ajsi tukaa, syt ja tee täsi?
4394	John 2:19 Jesus answered and said to them, Destroy this temple, and in three days I will raise it up.	19 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Hajottakaa maahan tämä temppeli ja minä tahdon sen kolmantena päivänä rakentaa ylös.	19 Jesus ooken a saaen: Silopaa jasi tu mol tä roustol a aj obraa it na treva tan tool yltu.
4395	John 2:20 Then said the Jews, Forty and six years was this temple in building, and will you raise it up in three days?	20 Niin juutalaiset sanoivat: Tätä temppeliä on rakennettu 46 vuotta ja sinä rakennat sen kolmena päivänä?	20 Itli jutjosi saaen: Tä roustol oo toolen 46 (kvabassik) jänsi a ja tool it in tre tansi?
4396	John 2:21 But he spoke of the temple of his body.	21 Mutta hän sanoi ruumiinsa temppelistä.	21 Mut hä saaen it öb häof bodev roustol.
4397	John 2:22 When therefore he was risen from the dead, his disciples remembered that he had said this to them; and they believed the scripture, and the word which Jesus had said.	22 Kun hän siis oli kuolleista noussut, muistivat hänen opetuslapsensa hänen sen heille sanoneeksi ja uskoivat Raamatun ja puheen, minkä Jeesus oli puhunut.	22 Na hä syklirli ooen yylen ut eön, häof usdavjosi sööen, syt hä ooen saaen it tu häsi a uusen uskirto a sasa, ko Jesus ooen sasaaen.
4398	John 2:23 Now when he was in Jerusalem at the passover, in the feast day, many believed in his name, when they saw the miracles which he did.	23 Mutta kun hän pääsiäisen juhlapäivänä oli Jerusalemissa, uskoivat monta hänen nimensä päälle, kun he näkivät ne tunnustähdet, mitkä hän teki.	23 Mut na hä na Afturonotan ooen in Jerusalem, si uusen intu hä ersa, na häsi vokaaen itsi enmarksi, kosi hä tee-en.
4399	John 2:24 But Jesus did not commit himself to them, because he knew all men,	24 Mutta ei Jeesus uskonut itseänsä heille, sillä hän tunsi heidät kaikki,	24 Mut Jesus ej uusen aut tu häsi, syfor hä kavodaaen häsi ki,
4400	John 2:25 And needed not that any should testify of man: for he knew what was in man.	25 ja ei tarvinnut, että joku olisi ihmisestä todistanut; sillä hän tiesi, mitä ihmisessä oli.	25 a ej niiden, syt öjo ooif dariilen öb mäm; syfor hä daaen, ko in mäm ooen.
4401	John 3	Johannes 3	Johan 3
4402	John 3:1 There was a man of the Pharisees, named Nicodemus, a ruler of the Jews:	1 Niin oli yksi mies farisealaisista, Nikodemus nimeltä, juutalaisten ylimmäinen.	1 Itli ooen is mä ob pösousjosi, ersaaen Nikodemus, jutjosiof yllast.
4403	John 3:2 The same came to Jesus by night, and said to him, Rabbi, we know that you are a teacher come from God: for no man can do these miracles that you do, except God be with him.	2 Hän tuli yöllä Jeesuksen tykö ja sanoi hänelle: Mestari, me tiedämme, että sinä olet Jumalasta opettajaksi tullut; sillä ei taida kenkään niitä tunnustähtiä tehdä, joita sinä teet, jollei Jumala ole hänen kanssansa.	2 Hä uuten natna tu Jesus a saaen tu hä: Ylvojo, aj daa, syt ja oo ut Hajo muuen padaavjo; syfor ejjo livotee tee itsi enmarksi, kosi ja tee, ifej Hajo oo vi hä.
4404	John 3:3 Jesus answered and said to him, Truly, truly, I say to you, Except a man be born again, he cannot see the kingdom of God.	3 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Ellei joku uudestisynny, ei hän taida Jumalan valtakuntaa nähdä.	3 Jesus ooken a saaen tu hä: Darilli, darilli aj saa tu ja: Ifej öjo novlinöee, hä ej livotee vokaa Hajo-of pöhyl.
4405	John 3:4 Nicodemus said to him, How can a man be born when he is old? can he enter the second time into his mother’s womb, and be born?	4 Nikodemus sanoi hänelle: Kuinka taitaa ihminen vanhana syntyä? Taitaako hän äitinsä kohtuun jälleen mennä ja syntyä?	4 Nikodemus saaen tu hä: Koli livotee mäm li unva nöee? Livoteeko hä tuu intu häof amof nöevlo dunen a nöee?
4406	John 3:5 Jesus answered, Truly, truly, I say to you, Except a man be born of water and of the Spirit, he cannot enter into the kingdom of God.	5 Jeesus vastasi: Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Ellei joku synny vedestä ja Hengestä ei hän taida Jumalan valtakuntaan sisälle tulla.	5 Jesus ooken: Darilli, darilli aj saa tu ja: Ifej öjo nöee ob vam a Ho hä ej livotee uut intu Hajo-of pöhyl.
4407	John 3:6 That which is born of the flesh is flesh; and that which is born of the Spirit is spirit.	6 Mitä lihasta syntynyt on, se on liha ja mitä Hengestä syntynyt on, se on henki.	6 Ko ob mit oo nöee-en, it oo mit a ko ob Ho oo nöee-en, it oo Ho.
4408	John 3:7 Marvel not that I said to you, You must be born again.	7 Älä ihmettele, että minä sanoin sinulle: Teidän pitää uudestisyntymän.	7 Ej ja voejhäpkaa, syt aj saa tu ja: Jasi piit novlinöee.
4409	John 3:8 The wind blows where it wants, and you hear the sound thereof, but can not tell from where it comes, and where it goes: so is every one that is born of the Spirit.	8 Tuuli puhaltaa, kussa hän tahtoo ja sinä kuulet hänen huminansa ja et tiedä, kusta hän tulee taikka kuhunka hän menee: Näin on jokainen, joka Hengestä syntynyt on.	8 Hou tehouu, kolo hä obraa a ja vohöö häof homhö a ja ej daa, kout it uut taj kotu it tuu: Täli oo kijosi, kojo ob Ho oo nöee-en.
4410	John 3:9 Nicodemus answered and said to him, How can these things be?	9 Vastasi Nikodemus ja sanoi hänelle: Kuinka ne taitavat tapahtua?	9 Nikodemus ooken a saaen tu hä: Koli itsi livotee hääp?
4411	John 3:10 Jesus answered and said to him, Are you a master of Israel, and know not these things?	10 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Sinä olet mestari Israelissa ja et näitä tiedä!	10 Jesus ooken a saaen tu hä: Ja oo ylvoja in Isrlo a ja ej täsi daa!
4412	John 3:11 Truly, truly, I say to you, We speak that we do know, and testify that we have seen; and you receive not our witness.	11 Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Me puhumme, mitä me tiedämme ja todistamme, mitä me näemme ja ette ota vastaan meidän todistustamme.	11 Darilli, darilli aj saa tu ja: Ajsi sasaa, ko ajsi daa a dariil, ko ajsi vokaa a ja ej ögaap ajsiof darilob.
4413	John 3:12 If I have told you earthly things, and you believe not, how shall you believe, if I tell you of heavenly things?	12 Jos minä maallisia teille sanoin ja ette usko, kuinka te uskoisitte, jos minä taivaallisia teille sanoisin?	12 If aj saa ohva tu jasi a jasi ej uus, koli jasi uusif, if aj halova tu jasi saaif?
4414	John 3:13 And no man has ascended up to heaven, but he that came down from heaven, even the Son of man which is in heaven.	13 Ei astu kenkään ylös taivaaseen, vaan joka taivaasta astui alas, Ihmisen Poika, joka on taivaassa.	13 Ejjo vetuu yltu halo, mut kojo ut halo vetuuen lytu, Mämof Son, kojo oo in halo.
4415	John 3:14 And as Moses lifted up the serpent in the wilderness, even so must the Son of man be lifted up:	14 Ja niin kuin Mooses ylensi käärmeen korvessa, niin myös Ihmisen Poika pitää ylennettämän.	14 A itli Moses ylpirpaaen ierpe in vildmol, itli ali Mämof Son piitne ylpirpaa.
4416	John 3:15 That whoever believes in him should not perish, but have eternal life.	15 Että jokainen, joka uskoo häneen, ei pidä hukkuman, mutta iankaikkisen elämän saaman.	15 Syt kijo, kojo uus intu hä, ej piit kaseöön, mut aaf kikinova eo.
4417	John 3:16 For God so loved the world, that he gave his only begotten Son, that whoever believes in him should not perish, but have everlasting life.	16 Sillä niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen, joka uskoo häneen, ei pidä hukkuman, mutta iankaikkisen elämän saaman.	16 Syfor itli Hajo oo raaen köl, syt hä faaen eris Son, syt kijo, kojo uus intu hä, ej piit kaseöön, mut aaf kikinova eo.
4418	John 3:17 For God sent not his Son into the world to condemn the world; but that the world through him might be saved.	17 Sillä ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan, tuomitsemaan maailmaa, mutta että maailma pitää hänen kauttansa vapahdettaman.	17 Syfor Hajo ej pagaaen häof Son intu köl, pöcuu köl, mut syt köl piit intuni hä friuur.
4419	John 3:18 He that believes on him is not condemned: but he that believes not is condemned already, because he has not believed in the name of the only begotten Son of God.	18 Joka häneen uskoo, ei häntä tuomita; mutta joka ei usko, se on jo tuomittu; sillä ei hän uskonut Jumalan ainoan Pojan nimen päälle.	18 Kojo intu hä uus, ej pöcuuta hä; mut kojo ej uus, it oo ripnen pöcuuen; syfor hä ej uusen le Hajo-of eris Sonof ersa.
4420	John 3:19 And this is the condemnation, that light is come into the world, and men loved darkness rather than light, because their deeds were evil.	19 Mutta tämä on tuomio, että valkeus tuli maailmaan ja ihmiset rakastivat enemmin pimeyttä kuin valkeutta; sillä heidän työnsä olivat pahat.	19 Mut tä oo pöcuute, syt vitvao uuten intu köl a mämsi raaen enpir takvao il vitvao; syfor häsiof tösi ooen ahva.
4421	John 3:20 For every one that does evil hates the light, neither comes to the light, lest his deeds should be reproved.	20 Sillä jokainen, joka pahaa tekee, se vihaa valkeutta eikä tule valkeuteen, ettei hänen töitänsä pitäisi laitettaman.	20 Syfor kijosi, kojo tee ahva, it aar vitvao aj ej uut intu virvao, syt ej piitif lopaa häof tösi.
4422	John 3:21 But he that does truth comes to the light, that his deeds may be made manifest, that they are worked in God.	21 Mutta joka totuuden tekee, se tulee valkeuteen, että hänen työnsä nähtäisiin; sillä ne ovat Jumalassa tehdyt.	21 Mut kojo tee darilva, it uut intu vitvao, syt häof tösi vokaaifta; syfor itsi oo tee-en in Hajo.
4423	John 3:22 After these things came Jesus and his disciples into the land of Judaea; and there he tarried with them, and baptized.	22 Sitten tuli Jeesus ja hänen opetuslapsensa Juudean maahan ja asui siellä heidän kanssansa ja kastoi.	22 Itne uuten Jesus a häof usdavjosi tu Judea hyl a elooen itla vi häsi a usvaamen.
4424	John 3:23 And John also was baptizing in Aenon near to Salim, because there was much water there: and they came, and were baptized.	23 Mutta Johannes kasti myös Enonissa lähellä Salimia, sillä siellä oli runsaasti vettä; ja he tulivat ja kastettiin.	23 Mut Johan usvaamen ali in Enon raf Salim, syfor itla ooen siri vam; a häsi uuten a usvaamenta.
4425	John 3:24 For John was not yet cast into prison.	24 Sillä ei Johannes ollut vielä silloin vankeuteen heitetty.	24 Syfor Johan ej ooen pirnen heiien intu irflosta.
4426	John 3:25 Then there arose a question between some of John’s disciples and the Jews about purifying.	25 Niin tuli kysymys Johanneksen opetuslasten ja juutalaisten välillä puhdistuksesta.	25 Itli uuten koote välla Johanof usdavjosi a jutjosi öb kliinte.
4427	John 3:26 And they came to John, and said to him, Rabbi, he that was with you beyond Jordan, to whom you bore witness, behold, the same baptizes, and all men come to him.	26 Ja he tulivat Johanneksen tykö ja sanoivat hänelle: Opettaja, se joka sinun kanssa oli toisella puolella Jordania, josta sinä todistit, katso, hän kastaa ja jokainen menee hänen tykönsä.	26 A häsi uuten tu Johan a saaen tu hä: Padaavjo, it kojo vi ja ooen la duva sid Jordan, öb kojo ja darilsaaen, kaa ja, hä usvaam a kijo tuu tu hä.
4428	John 3:27 John answered and said, A man can receive nothing, except it be given him from heaven.	27 Johannes vastasi ja sanoi: Ei ihminen taida mitään ottaa, ellei hänelle anneta taivaasta.	27 Johan ooken a saaen: Mäm livotee ejö aap, ifej tu hä faata ut halo.
4429	John 3:28 You yourselves bear me witness, that I said, I am not the Christ, but that I am sent before him.	28 Te olette itse minun todistajani, että minä olen sanonut: En minä ole Kristus, vaan minä olen hänen edellänsä lähetetty.	28 Jasi oo aut ajof dariiljosi, syt aj oo saaen: Aj ej oo Krist, mut aj oo edla hä pagaaen.
4430	John 3:29 He that has the bride is the bridegroom: but the friend of the bridegroom, which stands and hears him, rejoices greatly because of the bridegroom’s voice: this my joy therefore is fulfilled.	29 Jolla on morsian, se on ylkä, mutta yljän ystävä, joka seisoo ja kuuntelee häntä, se iloittaa itseänsä yljän äänestä sangen suuresti, sen tähden on tämä minun iloni täytetty.	29 Kojo oof enbajviäm, it oo enbajvimä, mut enbajvimäof havijo, kojo tiis a höör tu hä, it teroos aut ob enbajvimäof hö errili pili, forsy it oo tä ajof ros fuulen.
4431	John 3:30 He must increase, but I must decrease.	30 Hänen tulee kasvaa, mutta minun pitää vähenemän.	30 Hä piit eöpiir, mut ajof piit autriip.
4432	John 3:31 He that comes from above is above all: he that is of the earth is earthly, and speaks of the earth: he that comes from heaven is above all.	31 Joka ylhäältä tulee, se on kaikkein päällä ja joka maasta on, se on maasta ja puhuu maasta. Joka taivaasta tulee, hän on kaikkein ylin.	31 Kojo ylel uut, it oo la ki a kojo ut mol oo, it oo ut mol a sasaa öb mol. Kojo ut halo uut, hä oo kiob yllast.
4433	John 3:32 And what he has seen and heard, that he testifies; and no man receives his testimony.	32 Ja mitä hän nähnyt ja kuullut on, sen hän todistaa ja ei kenkään ota vastaan hänen todistustansa.	32 A ko hä vokaaen a vohööen oo, it hä dariil a ej kojo ögaap häof darilob.
4434	John 3:33 He that has received his testimony has set to his seal that God is true.	33 Joka hänen todistuksensa otti vastaan, se päätti Jumalan olevan totisen.	33 Kojo häof darilob ögaapen, it pääten Hajo oova darilva.
4435	John 3:34 For he whom God has sent speaks the words of God: for God gives not the Spirit by measure to him.	34 Sillä jonka Jumala lähetti, se puhuu Jumalan sanoja, sillä ei Jumala anna Henkeä mitalla.	34 Syfor kojo Hajo pagaaen, it sasaa Hajo-of sasi, syfor ej Hajo faa Ho vy pipri.
4436	John 3:35 The Father loves the Son, and has given all things into his hand.	35 Isä rakastaa Poikaa ja antoi kaikki hänen käteensä.	35 Ma raa Son a faaen ki intu häof pave.
4437	John 3:36 He that believes on the Son has everlasting life: and he that believes not the Son shall not see life; but the wrath of God stays on him.	36 Joka uskoo Poikaan, hänellä on iankaikkinen elämä, mutta joka ei usko Poikaan, ei hänen pidä elämää näkemän, mutta Jumalan viha pysyy hänen päällänsä.	36 Kojo uus intu Son, hä oof kikinova eo, mut kojo ej uus intu Son, ej hä piit eo vokaa, mut Hajo-of ar autpaoo la hä.
4438	John 4	Johannes 4	Johan 4
4439	John 4:1 When therefore the LORD knew how the Pharisees had heard that Jesus made and baptized more disciples than John,	1 Kun siis Herra ymmärsi farisealaisten kuulleeksi, että Jeesus teki enemmin opetuslapsia ja kasti kuin Johannes.	1 Na syklirli Romä dakavooen pösousjosi mu vohööen, syt Jesus tee-en enpir usdavjosi a usvaamen il Johan.
4440	John 4:2 (Though Jesus himself baptized not, but his disciples,)	2 (Vaikka ei Jeesus itse kastanut, mutta hänen opetuslapsensa.)	2 (Tajli ej Jesus aut usvaamen, mut häof usdavjosi.)
4441	John 4:3 He left Judaea, and departed again into Galilee.	3 Jätti hän Juudean ja meni jälleen Galileaan.	3 Tejääen hä Judea a tuuen dunen tu Galilea.
4442	John 4:4 And he must needs go through Samaria.	4 Mutta hänen piti Samarian kautta vaeltaman.	4 Mut hä piiten intuni Samaria tutuu.
4443	John 4:5 Then comes he to a city of Samaria, which is called Sychar, near to the parcel of ground that Jacob gave to his son Joseph.	5 Niin hän tuli Samarian kaupunkiin, joka kutsuttiin Sikar, lähelle sitä maakartanoa, jonka Jakob oli pojallensa Josefille antanut.	5 Itli hä uuten Samaria taunlo, ko tukooenta Sikar, rafli it pivillö, ko Jakob ooen tu häof son Josef faaen.
4444	John 4:6 Now Jacob’s well was there. Jesus therefore, being wearied with his journey, sat thus on the well: and it was about the sixth hour.	6 Niin siellä oli Jakobin lähde. Kun Jeesus matkasta oli väsynyt, istui hän lähteelle ja se oli liki kuudetta hetkeä.	6 Itli itla ooen Jakobof sors. Na Jesus ob rotuo ooen autporiipen, siiten hä le sors a it ooen rafli sikva ipno.
4445	John 4:7 There comes a woman of Samaria to draw water: Jesus said to her, Give me to drink.	7 Niin tuli yksi Samarian vaimo vettä ammentamaan ja Jeesus sanoi hänelle: Anna minun juodakseni,	7 Itli uuten is Samaria viäm vomaap vam a Jesus saaen tu hä: Faa aj for veem,
4446	John 4:8 (For his disciples were gone away to the city to buy meat.)	8 sillä hänen opetuslapsensa olivat menneet kaupunkiin ruokaa ostamaan.	8 syfor häof usdavjosi ooen tuuen taunlo ääf em.
4447	John 4:9 Then said the woman of Samaria to him, How is it that you, being a Jew, ask drink of me, which am a woman of Samaria? for the Jews have no dealings with the Samaritans.	9 Sanoi Samarian vaimo hänelle: Kuinka sinä minulta juoda anot, joka olet juutalainen ja minä olen samarialainen? Sillä ei juutalaiset pidä yhtään kanssakäymistä samarialaisten kanssa.	9 Saaen Samarlo viäm tu hä: Koli ja ut aj veem teaaf, kojo oo jutjo a aj oo samarjo? Syfor ej jutjosi paoo ejri vioteete vi samarjosi.
4448	John 4:10 Jesus answered and said to her, If you knew the gift of God, and who it is that said to you, Give me to drink; you would have asked of him, and he would have given you living water.	10 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Jos sinä tietäisit Jumalan lahjan ja kuka se on, joka sinulle sanoo: Anna minun juodakseni! Niin sinä anoisit häneltä ja hän antaisi sinulle elävää vettä.	10 Jesus ooken a saaen tu hä: If ja daaif Hajo-of tofa a kojo it oo, kojo tu ja saa: Faa aj for veem! Itli ja teaafif ut hä a hä faaif tu ja eeva vam.
4449	John 4:11 The woman said to him, Sir, you have nothing to draw with, and the well is deep: from where then have you that living water?	11 Sanoi vaimo hänelle: Herra, eipä sinulla ole, millä ammennat ja lähde on syvä: Kusta siis sinulla on elävää vettä?	11 Saaen viäm tu hä: Romä, ej a ja oof, kovy ja vomaap a sors oo dipva: Ob ko syklirli ja oof eeva vam?
4450	John 4:12 Are you greater than our father Jacob, which gave us the well, and drank thereof himself, and his children, and his cattle?	12 Oletkos sinä suurempi kuin meidän isämme Jakob, joka meille tämän kaivon antoi? Ja hän joi itse siitä ja hänen lapsensa ja hänen karjansa.	12 Ooko ja pipir il ajsiof ma Jakob, kojo tu ajsi tä mapdiplo faaen? A hä veemen aut ut it a häof Sonsi a häof sirope.
4451	John 4:13 Jesus answered and said to her, Whoever drinks of this water shall thirst again:	13 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Jokainen, joka juo tästä vedestä, hän janoaa jälleen.	13 Jesus ooken a saaen tu hä: Kijo, kojo veem täob vam, hä obvemniid dunen.
4452	John 4:14 But whoever drinks of the water that I shall give him shall never thirst; but the water that I shall give him shall be in him a well of water springing up into everlasting life.	14 Mutta joka siitä vedestä juo, jonka minä hänelle annan, ei hän janoaa iankaikkisesti, vaan se vesi, jonka minä hänelle annan, tulee hänessä sen veden lähteeksi, joka kuohuu iankaikkiseen elämään.	14 Mut kojo ob it vam veem, ko aj tu hä faa, ej hä obvemniid kikinoli, mut it vam, ko aj tu hä faa, muu in hä itof vam sors, ko homvoom intu kikinova eo.
4453	John 4:15 The woman said to him, Sir, give me this water, that I thirst not, neither come here to draw.	15 Sanoi vaimo hänelle: Herra, anna minulle sitä vettä, etten minä janoaisi enkä tarvitsisi tulla tänne ammentamaan.	15 Saaen viäm tu hä: Romä, faa tu aj it vam, syt aj ej obvemniidif a aj ej niidif uut täle vamaap.
4454	John 4:16 Jesus said to her, Go, call your husband, and come here.	16 Jeesus sanoi hänelle: Mene, kutsu miehesi ja tule tänne.	16 Jesus saaen tu hä: Tuu ja, tukoo ja jaof mä a uut ja täle.
4455	John 4:17 The woman answered and said, I have no husband. Jesus said to her, You have well said, I have no husband:	17 Vaimo vastasi ja sanoi hänelle: Ei minulla ole miestä. Sanoi Jeesus hänelle: Oikein sinä sanoit: Ei minulla ole miestä.	17 Viäm ooken a saaen tu hä: Ej aj oof mä. Saaen Jesus tu hä: Ratli ja saaen: Ej aj oof mä.
4456	John 4:18 For you have had five husbands; and he whom you now have is not your husband: in that said you truly.	18 Sillä viisi miestä on sinulla ollut ja se, joka sinulla nyt on, ei ole sinun miehesi. Sen sinä oikein sanoit.	18 Syfor fiv mäsi oo ja oofen a it kojo ja oof nen, ej oo jaof mä. It ja ratli saaen.
4457	John 4:19 The woman said to him, Sir, I perceive that you are a prophet.	19 Vaimo sanoi hänelle: Herra, minä näen, että sinä olet profeetta.	19 Viäm saaen tu hä: Romä, aj vokaa, syt ja oo usennesaajo.
4458	John 4:20 Our fathers worshipped in this mountain; and you say, that in Jerusalem is the place where men ought to worship.	20 Meidän isämme ovat tällä vuorella kumartaneet ja rukoilleet ja te sanotte: Jerusalemissa on se paikka, jossa pitää rukoiltaman.	20 Ajsiof masi oo la tä pimöyl bauuen a usteaafen a jasi saa: In Jerusalem oo it lo, koin piit usteaaf.
4459	John 4:21 Jesus said to her, Woman, believe me, the hour comes, when you shall neither in this mountain, nor yet at Jerusalem, worship the Father.	21 Jeesus sanoi hänelle: Vaimo, usko minua: Se aika tulee, ettette tällä vuorella eikä Jerusalemissa Isää rukoile.	21 Jesus saaen tu hä: Viäm, uus ja aj: It no uut, syt jasi ej la tä pimöyl a ej in Jerusalem tu Ma usteaaf.
4460	John 4:22 You worship you know not what: we know what we worship: for salvation is of the Jews.	22 Ette tiedä, mitä te rukoilette, mutta me tiedämme, mitä me rukoilemme, sillä autuus on juutalaisista.	22 Jasi ej daa, ko jasi usteaaf, mut ajsi daa, ko ajsi usteaaf, syfor pyhrosvao oo ob jutjosi.
4461	John 4:23 But the hour comes, and now is, when the true worshippers shall worship the Father in spirit and in truth: for the Father seeks such to worship him.	23 Mutta hetki tulee ja jo nyt on, että totiset rukoilijat rukoilevat Isää hengessä ja totuudessa, sillä Isä tahtoo myös senkaltaisia, jotka häntä rukoilevat.	23 Mut ipno uut a ripnen nen oo, syt darilva usteaafjosi usteaaf Ma in ho a darilvao, syfor Ma obraa ali itliva, kojosi hä usteaaf.
4462	John 4:24 God is a Spirit: and they that worship him must worship him in spirit and in truth.	24 Jumala on Henki ja jotka häntä rukoilevat, niiden pitää hengessä ja totuudessa häntä rukoileman.	24 Hajo oo Ho a kojosi hä usteaaf, itsi piit in ho a darilvao ut hä usteaaf.
4463	John 4:25 The woman said to him, I know that Messias comes, which is called Christ: when he is come, he will tell us all things.	25 Vaimo sanoi hänelle: Minä tiedän, että Messias on tuleva, joka kutsutaan Kristus: Kun hän tulee, niin hän ilmoittaa meille kaikki.	25 Viäm saaen tu hä: Aj daa, syt Messias piitne uut, kojo tukoota Krist: Na hä uut, itli hä dafaa tu ajsi ki.
4464	John 4:26 Jesus said to her, I that speak to you am he.	26 Jeesus sanoi hänelle: Minä olen se, joka sinun kanssa puhun.	26 Jesus saaen tu hä: Aj oo it, kojo vi ja sasaa.
4465	John 4:27 And on this came his disciples, and marveled that he talked with the woman: yet no man said, What seek you? or, Why talk you with her?	27 Silloin tulivat hänen opetuslapsensa ja ihmettelivät, että hän sitä vaimoa puhutteli: Ei kuitenkaan kenkään sanonut: Mitäs kysyt eli mitäs häntä puhuttelet?	27 Itna uuten häof usdavjosi a voejhäpkaaen, syt hä it viäm cuvisaaen: Ej amut kojo saaen: Ko ja koo tuasaali ko tu hä cuvisaa?
4466	John 4:28 The woman then left her water pot, and went her way into the city, and said to the men,	28 Niin vaimo jätti vesiastiansa ja meni kaupunkiin ja sanoi niille ihmisille:	28 Itli viäm tejääen häof vamves a tuuen taunlo a saaen tu itsi mämsi:
4467	John 4:29 Come, see a man, which told me all things that ever I did: is not this the Christ?	29 Tulkaa katsomaan sitä ihmistä, joka minulle sanoi kaikki, mitä minä tehnyt olen: Olleeko hän Kristus?	29 Uut jasi kaa it mäm, kojo tu aj saaen ki, ko aj tee-en oo: Meejko oo hä Krist
4468	John 4:30 Then they went out of the city, and came to him.	30 Niin he läksivät kaupungista ja menivät hänen tykönsä.	30 Itli häsi urtuuen taunlo a tuuen tu hä.
4469	John 4:31 In the mean while his disciples prayed him, saying, Master, eat.	31 Mutta sillä välillä rukoilivat opetuslapset häntä, sanoen: Rabbi, syö.	31 Mut it välna usteaafen usdavjosi hä, saali: Ropadaavjo, eem ja.
4470	John 4:32 But he said to them, I have meat to eat that you know not of.	32 Vaan hän sanoi heille: Minulla on ruokaa syödäkseni, jota ette tiedä.	32 Mut hä saaen tu häsi: Aj oof em syt aj eemif, ko jasi ej daa.
4471	John 4:33 Therefore said the disciples one to another, Has any man brought him ought to eat?	33 Niin opetuslapset sanoivat keskenänsä: Lieneekö joku hänelle syötävää tuonut?	33 Itli usdavjosi saaen vigög jasi: Meejko öjo tu hä eemvova aagen?
4472	John 4:34 Jesus said to them, My meat is to do the will of him that sent me, and to finish his work.	34 Jeesus sanoi heille: Minun ruokani on se, että minä teen hänen tahtonsa, joka minun lähetti ja täytän hänen tekonsa.	34 Jesus saaen tu häsi: Ajof em oo it, syt aj tee häof obra, kojo pagaaen aj a fuul häof tesi.
4473	John 4:35 Say not you, There are yet four months, and then comes harvest? behold, I say to you, Lift up your eyes, and look on the fields; for they are white already to harvest.	35 Ettekö te sano: Vielä ovat neljä kuukautta ja elonaika tulee? Katso, minä sanon teille: Nostakaa silmänne ylös ja katsokaa vainioita: Sillä ne ovat jo valkeat elonajaksi.	35 Ejko jasi saa: Pirnen oo kva hynsi a vilemno uut? Kaa ja, aj saa tu jasi: Payyl jasi kaevsi yltu a kaa jasi villeilosi: Syfor itsi oo ripnen vitva for vilemno.
4474	John 4:36 And he that reaps receives wages, and gathers fruit to life eternal: that both he that sows and he that reaps may rejoice together.	36 Ja joka niittää, hän saa palkan ja kokoaa hedelmän iankaikkiseen elämään: Että kylväjä ja niittäjä ynnä iloitsisivat.	36 A kojo upkuut, hä aaf törov a viaap hed intu kikinova eo: Syt sempaajo a upkuutjo pirri rooif.
4475	John 4:37 And herein is that saying true, One sows, and another reaps.	37 Sillä tässä on se sana tosi, toinen on, joka kylvää ja toinen, joka niittää.	37 Syfor täin oo it sa ril, duva oo, kojo sempaa a duva, kojo upkuut.
4476	John 4:38 I sent you to reap that where on you bestowed no labor: other men labored, and you are entered into their labors.	38 Minä lähetin teidät niittämään, jossa ette ole työtä tehneet: Muut ovat työtä tehneet ja te olette heidän työnsä päälle tulleet.	38 Aj pagaaen jasi for upkuut, koin jasi ej oo tööen: Tuasi oo tööen a jasi oo le häsiof tö uuten.
4477	John 4:39 And many of the Samaritans of that city believed on him for the saying of the woman, which testified, He told me all that ever I did.	39 Mutta monta Samarialaista siitä kaupungista uskoivat häneen sen vaimon puheen tähden, joka sanoi: Hän on minulle kaikki sanonut, mitä minä tehnyt olen.	39 Mut si Samarjosi ob it taunlo uusen intu hä forsy itof viäm sasa, kojo saaen: Hä oo tu aj ki saaen, ko aj tee-en oo.
4478	John 4:40 So when the Samaritans were come to him, they sought him that he would tarry with them: and he stayed there two days.	40 Kun siis Samarialaiset tulivat hänen tykönsä, rukoilivat he häntä viipymään heidän tykönänsä ja hän viipyi siellä kaksi päivää.	40 Na syklirli Samarjosi uuten tu hä, häsi usteaafen hä for apnoo tut häsi a hä apnooen itla du tansi.
4479	John 4:41 And many more believed because of his own word;	41 Ja paljon useammat uskoivat hänen sanansa tähden.	41 A piri sipir uusen forsy häof sasi.
4480	John 4:42 And said to the woman, Now we believe, not because of your saying: for we have heard him ourselves, and know that this is indeed the Christ, the Savior of the world.	42 Ja sanoivat sille vaimolle: Emme nyt silleen usko sinun puheesi tähden, sillä me olemme itse kuulleet ja tiedämme, että hän on totisesti Kristus, maailman Vapahtaja.	42 A saaen tu it viäm: Ajsi ej nen li it uus forsy jaof sasa, syfor ajsi oo aut vohööen a ajsi daa, syt hä oo darilli Krist, köl Friuurjo.
4481	John 4:43 Now after two days he departed there, and went into Galilee.	43 Mutta kahden päivän perästä läksi hän sieltä ja meni Galileaan.	43 Mut deut du tansi urtuuen hä itel a tuuen Galilea.
4482	John 4:44 For Jesus himself testified, that a prophet has no honor in his own country.	44 Sillä Jeesus todisti itse, ettei profeetta maksa isänsä maalla mitään.	44 Syfor Jesus dariilen aut, syt ej usennesaajo rovrii la häof maof hyl ejö.
4483	John 4:45 Then when he was come into Galilee, the Galilaeans received him, having seen all the things that he did at Jerusalem at the feast: for they also went to the feast.	45 Kun hän siis tuli Galileaan, ottivat Galilealaiset hänen vastaan, jotka olivat nähneet kaikki ne, mitä hän Jerusalemissa juhlana tehnyt oli: Sillä he olivat myös juhlalle tulleet.	45 Na hä syklirli uuten tu Galilea, ögaapen galileajosi häof, kojosi ooen vokaaen ki itsi, ko hä in Jerusalem na rono tee-en ooen: Syfor häsi ooen ali tu rono uuten.
4484	John 4:46 So Jesus came again into Cana of Galilee, where he made the water wine. And there was a certain nobleman, whose son was sick at Capernaum.	46 Niin Jeesus tuli taas Galilean Kaanaan, kussa hän veden viiniksi tehnyt oli. Ja oli kuninkaan mies, jonka poika sairasti Kapernaumissa.	46 Itli Jesus uuten anen tu Galilea Kan, koin hä vam mu vainvem tee-en ooen. A ooen roylmäof mä, kojo-of son reeten in Kapernaum.
4485	John 4:47 When he heard that Jesus was come out of Judaea into Galilee, he went to him, and sought him that he would come down, and heal his son: for he was at the point of death.	47 Kun hän kuuli, että Jeesus oli tullut Juudeasta Galileaan, meni hän hänen tykönsä ja rukoili häntä tulemaan alas ja parantamaan hänen poikansa, joka oli kuolemallansa.	47 Na hä vohööen, syt Jesus ooen uuten ut Judea tu Galilea, tuuen hä tu hä a usteaafen for hä uut lytu a termuu häof son, kojo ooen raf eöön.
4486	John 4:48 Then said Jesus to him, Except you see signs and wonders, you will not believe.	48 Sanoi siis Jeesus hänelle: Ellette näe tunnustähtiä ja ihmeitä, niin ette usko.	48 Saaen syklirli Jesus tu hä: If jasi ej vokaa enmarksi a voejhäpsi, itli jasi ej uus.
4487	John 4:49 The nobleman said to him, Sir, come down ere my child die.	49 Sanoi kuninkaan mies hänelle: Herra, tule alas ennen kuin minun poikani kuolee.	49 Saaen roylmäof mä tu hä: Romä, uut ja lytu en na ajof son eöön.
4488	John 4:50 Jesus said to him, Go your way; your son lives. And the man believed the word that Jesus had spoken to him, and he went his way.	50 Jeesus sanoi hänelle: Mene, sinun poikasi elää. Ja mies uskoi sanan, jonka Jeesus sanoi hänelle ja meni.	50 Jesus saaen tu hä: Tuu ja, jaof son ee. A mä uusen sa, ko Jesus saaen tu hä a tuuen.
4489	John 4:51 And as he was now going down, his servants met him, and told him, saying, Your son lives.	51 Niin hänen mennessänsä, kohtasivat hänen palvelijansa hänen ja ilmoittivat hänelle, sanoen: Sinun poikasi elää.	51 Itli na hä tuunen, obtuuen häof seerjosi hä a dafaaen tu hä, saali: Jaof son ee.
4490	John 4:52 Then inquired he of them the hour when he began to amend. And they said to him, Yesterday at the seventh hour the fever left him.	52 Niin hän tutki heiltä hetkeä, jona hän parani ja he sanoivat hänelle: Eilen seitsemännellä hetkellä antoi vilutauti hänen ylen.	52 Itli hä dakaaen ut häsi ipno, kona hä auttermuuen a häsi saaen tu hä: Edtanna na sevva ipno faaen fikalret hä ylli.
4491	John 4:53 So the father knew that it was at the same hour, in the which Jesus said to him, Your son lives: and himself believed, and his whole house.	53 Niin isä ymmärsi sen siksi hetkeksi, jolloin Jeesus sanoi hänelle: Sinun poikasi elää. Ja hän uskoi ja koko hänen huoneensa.	53 Itli ma dakavooen it mu it ipno, kona Jesus saaen tu hä: Jaof son ee. A hä uusen a kio häof tolik.
4492	John 4:54 This is again the second miracle that Jesus did, when he was come out of Judaea into Galilee.	54 Tämä on toinen tunnustähti, jonka Jeesus teki tullessansa Juudeasta Galileaan.	54 Tä oo duva enmark, ko Jesus tee-en na hä uuten ut Judea tu Galilea.
4493	John 5	Johannes 5	Johan 5
4494	John 5:1 After this there was a feast of the Jews; and Jesus went up to Jerusalem.	1 Sitten oli Juutalaisten juhlapäivä ja Jeesus meni ylös Jerusalemiin.	1 Iten ooen jutjosiof ronotan a Jesus tuuen yltu Jerusalem.
4495	John 5:2 Now there is at Jerusalem by the sheep market a pool, which is called in the Hebrew tongue Bethesda, having five porches.	2 Mutta Jerusalemissa on Lammasportin tykönä lammikko, joka Hebrean kielellä kutsutaan Betesda, jossa oli viisi vajaa,	2 Mut in Jerusalem oo tut Bääpepöouv bavamlo, ko mu Hebr vos tukoota Betesda, koin ooen fiv seftolsi,
4496	John 5:3 In these lay a great multitude of weak folk, of blind, halt, withered, waiting for the moving of the water.	3 joissa makasi suuri joukko sairaita, sokeita, ontuvia, halvatuita, jotka veden liikuttamista odottivat.	3 in kosi leiooen piva sio retjosi, ejvokajosi, rettuuva, uejmuuen josi, kojosi vam teuute obnooen.
4497	John 5:4 For an angel went down at a certain season into the pool, and troubled the water: whoever then first after the troubling of the water stepped in was made whole of whatever disease he had.	4 Sillä enkeli tuli alas määrätyllä ajalla lammikkoon ja sekoitti veden: Joka siis ensimmäisenä veteen astui, kun se sekoitettu oli, niin se parani, ehkä missä ikänä taudissa hän oli.	4 Syfor enkjo uuten lytu na daö no intu bavamlo a parääjen vam: Ko syklirli na isva intu vam vetuuen, na it parääjen ooen, itli it auttermuuen, mejli koin ejkina ret hä ooen.
4498	John 5:5 And a certain man was there, which had an infirmity thirty and eight years.	5 Niin oli siellä mies, joka 38 vuotta oli sairastanut.	5 Itli ooen itla mä, kojo 38 (trebasaht) jänsi ooen reet.
4499	John 5:6 When Jesus saw him lie, and knew that he had been now a long time in that case, he said to him, Will you be made whole?	6 Kun Jeesus hänen näki makaavan ja tunsi hänen jo kauan sairastaneen, sanoi hän hänelle: Tahdotko tulla terveeksi?	6 Na Jesus vokaaen hä leioo a kadavooen hä ripnen luna reeten, saaen hä tu hä: Obraako ja muu terva?
4500	John 5:7 The weak man answered him, Sir, I have no man, when the water is troubled, to put me into the pool: but while I am coming, another steps down before me.	7 Sairas vastasi hänelle: Herra, ei ole minulla sitä ihmistä, joka minun vie, kun vesi sekoitettu on, lammikkoon, mutta kun minä tulen, niin on toinen minun edelläni siihen astunut.	7 Retjo ooken tu hä: Romä, ej aj oof it mäm, kojo aj gaa, na vam parääjen oo, intu bavamlo, mut na aj uut, itli oo duva edla aj tuit vetuuen.
4501	John 5:8 Jesus said to him, Rise, take up your bed, and walk.	8 Jeesus sanoi hänelle: Nouse, ota vuoteesi ja käy.	8 Jesus saaen tu hä: Yyl ja, aap ja nukos a tuu.
4502	John 5:9 And immediately the man was made whole, and took up his bed, and walked: and on the same day was the sabbath.	9 Ja kohta parani se ihminen ja otti vuoteensa ja kävi. Ja se päivä oli sapatti.	9 A ipne auttermuuen it mäm a aapen häof nukos a tuuen. A it tan ooen pyhtan.
4503	John 5:10 The Jews therefore said to him that was cured, It is the sabbath day: it is not lawful for you to carry your bed.	10 Sanoivat siis Juutalaiset paratulle: Nyt on sapatti, ei sinun sovi vuodetta kantaa.	10 Saaen syklirli jutjosi tu termuuen: Nen oo pyhtan, ej ja tusoop pogaag nukos.
4504	John 5:11 He answered them, He that made me whole, the same said to me, Take up your bed, and walk.	11 Hän vastasi heille: Joka minun paransi, se sanoi minulle: Ota vuoteesi ja käy.	11 Hä ooken tu häsi: Kojo termuuen aj, it saaen tu aj: Aap ja nukos a tuu.
4505	John 5:12 Then asked they him, What man is that which said to you, Take up your bed, and walk?	12 Niin he kysyivät häneltä: Kuka on se ihminen, joka sinulle sanoi: Ota vuoteesi ja käy?	12 Itli häsi kooen ut hä: Kojo oo it mäm, kojo tu ja saaen: Aap ja nukos a tuu?
4506	John 5:13 And he that was healed knew not who it was: for Jesus had conveyed himself away, a multitude being in that place.	13 Mutta ei parattu tietänyt, kuka se oli, sillä Jeesus oli mennyt pois kansan tähden, joka siinä paikassa oli.	13 Mut ej termuuen daaen, kojo it ooen, syfor Jesus ooen tuuen yr forsy hyj, ko itin lo ooen.
4507	John 5:14 Afterward Jesus finds him in the temple, and said to him, Behold, you are made whole: sin no more, lest a worse thing come to you.	14 Sitten löysi Jeesus hänen temppelissä ja sanoi hänelle: Katso, sinä olet parattu: Älä silleen syntiä tee, ettei jotain pahempaa sinulle tapahtuisi.	14 Iten keesen Jesus hä in roustol a saaen tu hä: Kaa ja, ja oo termuuen: Ej ja li it aho tee, syt ej ö ahpir for ja hääpif.
4508	John 5:15 The man departed, and told the Jews that it was Jesus, which had made him whole.	15 Niin se ihminen meni pois ja ilmoitti juutalaisille, että Jeesus oli se, joka hänen parantanut oli.	15 Itli it mäm tuuen yr a dafaaen tu jutjosi, syt Jesus ooen it, kojo termuuen hä ooen.
4509	John 5:16 And therefore did the Jews persecute Jesus, and sought to slay him, because he had done these things on the sabbath day.	16 Ja Juutalaiset vainosivat sen tähden Jeesusta ja etsivät häntä tappaaksensa, että hän senkaltaisia teki sapattina.	16 A jutjosi obahtee-en forsy it Jesus a seeken hä for paeöönif, syt hä itliva tee-en na pyhtan.
4510	John 5:17 But Jesus answered them, My Father works till now, and I work.	17 Niin Jeesus vastasi heille: Minun isäni tekee työtä hamaan tähän asti ja minä myös teen työtä.	17 Itli Jesus ooken tu häsi: Ajof ma tee tö kina tu tä ättu a aj ali tee tö.
4511	John 5:18 Therefore the Jews sought the more to kill him, because he not only had broken the sabbath, but said also that God was his Father, making himself equal with God.	18 Sen tähden etsivät Juutalaiset häntä vielä enemmin tappaaksensa, ettei hän ainoastaan sapattia rikkonut, mutta myös sanoi Jumalan isäksensä ja teki itsensä Jumalan kaltaiseksi.	18 Forsy it seeken jutjosi hä pirnen pir for paeöönif, syt ej hä erisli ahreeken pyhtan, mut ali saaen Hajo mu häof ma a tee-en aut mu Hajo liva.
4512	John 5:19 Then answered Jesus and said to them, Truly, truly, I say to you, The Son can do nothing of himself, but what he sees the Father do: for what things soever he does, these also does the Son likewise.	19 Niin Jeesus vastasi ja sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ei taida Poika itsestänsä mitään tehdä, ellei hän näe Isän tekevän, sillä mitä ikinä hän tekee, sitä myös Poika niin tekee.	19 Itli Jesus ooken a saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ej livotee Son ob aut ejö tee, ifej hä vokaa Ma teeva, syfor ko kina hä tee, it ali Son itli tee.
4513	John 5:20 For the Father loves the Son, and shows him all things that himself does: and he will show him greater works than these, that you may marvel.	20 Sillä Isä rakastaa Poikaa ja osoittaa hänelle kaikki, mitä hän itse tekee ja hän on vielä suurempia töitä hänelle osoittava, kuin nämä ovat, että teidän pitää ihmettelemän.	20 Syfor Ma raa Son a tukaa tu hä ki, ko hä aut tee a hä oone pirnen pipir tösi tu hä tukaava, il täsi oo, syt jasi piitne voejhäpkaa.
4514	John 5:21 For as the Father raises up the dead, and vivifies them; even so the Son vivifies whom he will.	21 Sillä niin kuin Isä herättää ja virvoittaa kuolleita, niin myös Poika virvoittaa, joita hän tahtoo.	21 Syfor itli li Ma teönnuuk a poyys eöönen josi, itli ali Son poyys, kojosi hä obraa.
4515	John 5:22 For the Father judges no man, but has committed all judgment to the Son:	22 Sillä ei Isä ketään tuomitse, vaan antoi kaiken tuomion Pojalle:	22 Syfor Ma ejjo pöcuu, mut faaen ki pöcuute tu Son:
4516	John 5:23 That all men should honor the Son, even as they honor the Father. He that honors not the Son honors not the Father which has sent him.	23 Että kaikki Poikaa kunnioittaisivat, niin kuin he Isää kunnioittavat. Joka ei Poikaa kunnioita, ei se kunnioita Isää, joka hänen lähetti.	23 Syt ki honrooif Son, itli li häsi honroo Ma. Kojo ej honroo Son, it ej honroo Ma, kojo pagaaen hä.
4517	John 5:24 Truly, truly, I say to you, He that hears my word, and believes on him that sent me, has everlasting life, and shall not come into condemnation; but is passed from death to life.	24 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka kuulee minun sanani ja uskoo sen, joka minun lähetti, hänellä on iankaikkinen elämä ja ei hän tule tuomioon, vaan menee kuolemasta elämään.	24 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo vohöö ajof sa a uus it, kojo pagaaen aj, hä oof kikinova eo a hä ej uut tu pöcuute, mut tuu ut eön tu eo.
4518	John 5:25 Truly, truly, I say to you, The hour is coming, and now is, when the dead shall hear the voice of the Son of God: and they that hear shall live.	25 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Hetki tulee ja nyt jo on, että kuolleet saavat kuulla Jumalan Pojan äänen, ja jotka sen kuulevat, ne saavat elää.	25 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ipno nee a nen ripnen oo, syt eöönen josi aaf vohöö Hajo-of Son hö, a kojosi vohöö it, itsi aaf ee.
4519	John 5:26 For as the Father has life in himself; so has he given to the Son to have life in himself;	26 Sillä niin kuin Isällä on elämä itsessänsä, niin antoi hän myös elämän Pojalle itsessänsä olemaan.	26 Syfor itli li Ma oof eo in aut, itli faaen hä ali eo tu Son in aut oonen.
4520	John 5:27 And has given him authority to execute judgment also, because he is the Son of man.	27 Ja on hänelle myös antanut vallan tuomita, että hän on Ihmisen Poika.	27 A oo tu hä ali faaen pö pöcuu, syt hä oo Mämof Son.
4521	John 5:28 Marvel not at this: for the hour is coming, in the which all that are in the graves shall hear his voice,	28 Älkää tätä ihmetelkö, sillä hetki tulee, jona kaikki ne, jotka haudoissa ovat, saavat kuulla hänen äänensä.	28 Ej jasi tä voejhäpkaa, syfor ipno uut, kona ki itsi, kojosi in eönlosi oo, aaf vohöö häof hö.
4522	John 5:29 And shall come forth; they that have done good, to the resurrection of life; and they that have done evil, to the resurrection of damnation.	29 Ja pitää tuleman edes ne, jotka hyvää tehneet ovat, elämän ylösnousemiseen, mutta jotka pahaa tehneet ovat, tuomion ylösnousemiseen.	29 A piitne uut kaedtu itsi, kojosi tee-en hava oo, intu eo eönyylte, mut kojosi tee-en ahva oo, intu pöcuute eönyylte.
4523	John 5:30 I can of my own self do nothing: as I hear, I judge: and my judgment is just; because I seek not my own will, but the will of the Father which has sent me.	30 En minä itsestäni taida mitään tehdä: Niin kuin minä kuulen, niin minä tuomitsen ja minun tuomioni on oikea, sillä en minä etsi minun tahtoani, vaan Isän tahtoa, joka minun lähetti.	30 Aj ej ob aut livotee ejö tee: Itli li aj vohöö, itli aj pöcuu a ajof pöcuute oo ratva, syfor aj ej seek ajof obra, mut Maof obra, kojo pagaaen aj.
4524	John 5:31 If I bear witness of myself, my witness is not true.	31 Jos minä itsestäni todistaisin, niin ei minun todistukseni olisi tosi.	31 If aj öb aut dariilif, itli ej ajof darilob ooif ril.
4525	John 5:32 There is another that bears witness of me; and I know that the witness which he witnesses of me is true.	32 Toinen on, joka todistaa minusta ja minä tiedän, että hänen todistuksensa on tosi, jonka hän minusta todistaa.	32 Duva oo, kojo dariil öb aj a aj daa, syt häof darilob oo ril, ko hä öb aj dariil.
4526	John 5:33 You sent to John, and he bore witness to the truth.	33 Te lähetitte Johanneksen tykö ja hän todisti totuuden.	33 Jasi pagaaen tu Johan a hä dariilen darilvao.
4527	John 5:34 But I receive not testimony from man: but these things I say, that you might be saved.	34 Mutta en minä ihmiseltä todistusta ota, vaan minä sanoin näitä, että te autuaaksi tulisitte.	34 Mut aj ej ut mäm darilob aap, mut aj saaen täsi, syt jasi mu pyhrosva muuif.
4528	John 5:35 He was a burning and a shining light: and you were willing for a season to rejoice in his light.	35 Hän oli palavainen ja paistavainen kynttilä, mutta te tahdoitte ainoastaan vähän aikaan riemuita hänen valkeudessansa.	35 Hä ooen böönva a katkliirva fätkatvo, mut jasi obraaen erisli ipri no roos in häof vitvao.
4529	John 5:36 But I have greater witness than that of John: for the works which the Father has given me to finish, the same works that I do, bear witness of me, that the Father has sent me.	36 Mutta minulla on suurempi todistus kuin Johanneksen, sillä ne työt, jotka Isä antoi minulle täyttääkseni, ne työt, jotka minä teen, todistavat minusta, että Isä minun lähetti.	36 Mut aj oof pipir darilob il Johanof syfor itsi tösi, kosi Ma faaen tu aj for aj fuulif, itsi tösi, kosi aj tee, dariil öb aj, syt Ma pagaaen aj.
4530	John 5:37 And the Father himself, which has sent me, has borne witness of me. You have neither heard his voice at any time, nor seen his shape.	37 Ja Isä, joka minun lähetti, hän todistaa minusta. Ette ole koskaan hänen ääntänsä kuulleet eli hänen muotoansa nähneet.	37 A Ma, kojo pagaaen aj, hä dariil öb aj. Jasi oo ejna häof hö vohööen tuasaali häof kau vokaaen.
4531	John 5:38 And you have not his word abiding in you: for whom he has sent, him you believe not.	38 Ja ei teillä ole hänen sanansa pysyväinen, sillä ette usko sitä, jonka hän lähetti.	38 A jasi ej oof häof sa autpaoova, syfor jasi ej uus it, kojo pagaaen hä.
4532	John 5:39 Search the scriptures; for in them you think you have eternal life: and they are they which testify of me.	39 Tutkikaa Raamatuita, sillä niissä te luulette teillänne iankaikkisen elämän olevan ja ne ovat, jotka todistavat minusta.	39 Dakaa jasi Uskirtosi, syfor in itsi jasi mejuus jasi oof kikinova eo oova a itsi oo, kosi dariil öb aj.
4533	John 5:40 And you will not come to me, that you might have life.	40 Ja ette tahdo tulla minun tyköni, että te saisitte elämän.	40 A jasi ej obraa uut tu aj, syt jasi aafif eo.
4534	John 5:41 I receive not honor from men.	41 En minä pyydä kunniaa ihmisiltä,	41 Aj ej teaaf hon ut mämsi,
4535	John 5:42 But I know you, that you have not the love of God in you.	42 vaan minä tunnen teidät, ettei teissä ole Jumalan rakkaus.	42 mut aj kavodaa jasi, syt in jasi ej oo Hajo-of ra.
4536	John 5:43 I am come in my Father’s name, and you receive me not: if another shall come in his own name, him you will receive.	43 Minä tulin Isäni nimeen ja ette minua ota vastaan, jos joku tulee omalla nimellänsä, niin te sen otatte vastaan.	43 Aj uuten intu ajof Ma ersa a jasi ej ögaap aj, if öjo uut vy häof öfva ersa, itli jasi ögaap it.
4537	John 5:44 How can you believe, which receive honor one of another, and seek not the honor that comes from God only?	44 Kuinka te taidatte uskoa, jotka otatte kunnian toinen toiseltanne ja sitä kunniaa, joka ainoalta Jumalalta tulee, ette etsi?	44 Koli jasi livotee uus, kojosi aap hon ut obki tuasi a it hon, ko ut eris Hajo uut, jasi ej seek?
4538	John 5:45 Do not think that I will accuse you to the Father: there is one that accuses you, even Moses, in whom you trust.	45 Älkää luulko, että minä kannan Isän edessä teidän päällenne: Se on, joka teidän päällenne kantaa, Mooses, johonka te turvaatte.	45 Ej jasi mejuus, syt aj tuongsaa kaed Ma le jasi: It oo, kojo le jasi tuongsaa, Moses, kointu jasi tuur.
4539	John 5:46 For had you believed Moses, you would have believed me; for he wrote of me.	46 Sillä jos te olisitte Moosekseen uskoneet, niin te olisitte minuun uskoneet, sillä minusta on hän kirjoittanut.	46 Syfor if jasi ooif uusen intu Moses, itli jasi ooif uusen intu aj syfor öb aj oo hä kiiren.
4540	John 5:47 But if you believe not his writings, how shall you believe my words?	47 Jos ette hänen kirjoituksiansa usko, kuinka te minun sanani uskotte?	47 If jasi ej häof kirsi uus, koli jasi ajof sasi uus?
4541	John 6	Johannes 6	Johan 6
4542	John 6:1 After these things Jesus went over the sea of Galilee, which is the sea of Tiberias.	1 Sitten meni Jeesus Galilean meren ylitse, joka on Tiberiaa.	1 Iten tuuen Jesus ylli Galilea fovamlo, ko oo Tiberia.
4543	John 6:2 And a great multitude followed him, because they saw his miracles which he did on them that were diseased.	2 Ja häntä seurasi paljon kansaa, että he näkivät hänen merkkinsä, joita hän teki sairaissa.	2 A dekaaen hä piri hyj, syt häsi vokaaen häof marksi, kosi hä tee-en in retjosi.
4544	John 6:3 And Jesus went up into a mountain, and there he sat with his disciples.	3 Niin Jeesus meni ylös vuorelle ja istui siellä opetuslastensa kanssa.	3 Itli Jesus tuuen yltu pimöyl a siiten itla vi häof usdavjosi.
4545	John 6:4 And the passover, a feast of the Jews, was near.	4 Ja lähestyi pääsiäinen, juutalaisten juhla.	4 A autrafpiiren Afturono, jutjosiof rono.
4546	John 6:5 When Jesus then lifted up his eyes, and saw a great company come to him, he said to Philip, From where shall we buy bread, that these may eat?	5 Kun siis Jeesus nosti silmänsä ja näki tulevan paljon kansaa tykönsä, sanoi hän Filippukselle: Kusta me ostamme leipiä näiden syödä?	5 Na syklirli Jesus payylen häof kaevsi a vokaaen uut piri hyj tu hä, saaen hä tu Filipus: Kout ajsi ääf bekemsi for täsi eem?
4547	John 6:6 And this he said to prove him: for he himself knew what he would do.	6 Mutta sen hän sanoi, kiusaten häntä: Sillä hän tiesi, mitä hän tekevä oli.	6 Mut it hä saaen, miahteeli hä: Syfor hä daaen, ko hä teene.
4548	John 6:7 Philip answered him, Two hundred pennyworth of bread is not sufficient for them, that every one of them may take a little.	7 Vastasi Filippus hänelle: Kahdensadan penningin leivät ei riittäisi heille, että kukin heistä vähänkin saisi.	7 Ooken Filippus tu hä: Duces cesikrov bekemsi ej hanidrii-if tu häsi, syt obki ob häsi ipri a aafif.
4549	John 6:8 One of his disciples, Andrew, Simon Peter’s brother, said to him,	8 Sanoi yksi hänen opetuslapsistansa hänelle: Andreas, Simon Pietarin veli:	8 Saaen is häof usdavjosi tu hä: Andreas, Simon Pietarof bajson:
4550	John 6:9 There is a lad here, which has five barley loaves, and two small fishes: but what are they among so many?	9 Tässä on poikainen, jolla on viisi ohrasta leipää ja kaksi kalaista, vaan mitä ne ovat näin paljolle?	9 Täin oo sonip, kojo oof fiv barlvilep bekemsi a du fisipsi, mut ko itsi oo for täli piri?
4551	John 6:10 And Jesus said, Make the men sit down. Now there was much grass in the place. So the men sat down, in number about five thousand.	10 Mutta Jeesus sanoi: Asettakaa kansa aterioimaan. Ja siinä paikassa oli paljon ruohoa. Niin aterioi lähes viisituhatta miestä.	10 Mut Jesus saaen: Lopaa jasi hyj emoobnen. A itin lo ooen piri up. Itli emooben rafli fivdis mäsi.
4552	John 6:11 And Jesus took the loaves; and when he had given thanks, he distributed to the disciples, and the disciples to them that were set down; and likewise of the fishes as much as they would.	11 Ja Jeesus otti leivät, kiitti ja antoi opetuslapsille, mutta opetuslapset jakoivat aterioiville, niin myös kaloista niin paljon kuin he tahtoivat.	11 A Jesus aapen bekemsi, haforsaaen a faaen tu usdavjosi, mut usdavjosi tusipaaen emoobva josi, itli ali ob fissi itli piri li häsi obraaen.
4553	John 6:12 When they were filled, he said to his disciples, Gather up the fragments that remain, that nothing be lost.	12 Mutta kun he ravitut olivat, sanoi hän opetuslapsillensa: Kootkaa murut, jotka jäivät, ettei mitään menisi hukkaan.	12 Mut na häsi roeemen ooen, saaen hä tu häof usdavjosi: Viaap jasi bekemiksi, kosi jääen, syt ejö tuuif nivro.
4554	John 6:13 Therefore they gathered them together, and filled twelve baskets with the fragments of the five barley loaves, which remained over and above to them that had eaten.	13 Niin he kokosivat ja täyttivät kaksitoista koria muruilla, viidestä ohraisesta leivästä, jotka niiltä liiaksi olivat, jotka aterioivat.	13 Itli häsi viaapen a fuulen basdu netboksi bekemiksi, ob fiv barlvilepva bekemsi, kojosi ut itsi ylrili ooen, kojosi emooben.
4555	John 6:14 Then those men, when they had seen the miracle that Jesus did, said, This is of a truth that prophet that should come into the world.	14 Kun siis ne ihmiset sen merkin näkivät, minkä Jeesus teki, sanoivat he: Tämä on totisesti se Profeetta, joka maailmaan tuleva oli.	14 Na syklirli itsi mämsi it mark vokaaen, ko Jesus tee-en, saaen häsi: Tä oo darilli it Usennesaajo, kojo tu köl neeva ooen.
4556	John 6:15 When Jesus therefore perceived that they would come and take him by force, to make him a king, he departed again into a mountain himself alone.	15 Kun Jeesus ymmärsi, että he tahtoivat tulla ja väkivallalla tehdä hänet kuninkaaksi, meni hän pois taas vuorelle yksinänsä.	15 Na Jesus dakavooen, syt häsi obraaen uut a vy popitpö tee hä mu roylmä, tuuen hä yr anen le pimöyl isvi.
4557	John 6:16 And when even was now come, his disciples went down to the sea,	16 Mutta kun ehtoo tuli, menivät hänen opetuslapsensa alas meren tykö.	16 Mut na ennat uuten, tuuen häöf usdavjosi lytu fovamlo.
4558	John 6:17 And entered into a ship, and went over the sea toward Capernaum. And it was now dark, and Jesus was not come to them.	17 Ja astuivat haahteen ja menivät ylitse meren Kapernaumia päin. Ja jo oli pimeä tullut ja ei Jeesus tullut heidän tykönsä.	17 A vetuuen intu vuvo a tuuen ylli fovamlo dirtu Kapernaum. A ripnen ooen takva uuten a ej Jesus uuten tu hä.
4559	John 6:18 And the sea arose by reason of a great wind that blew.	18 Niin meri nousi, että suuri tuuli puhalsi.	18 Itli fovamlo yylen, syt piva hou tehouuen.
4560	John 6:19 So when they had rowed about five and twenty or thirty furlongs, they see Jesus walking on the sea, and drawing near to the ship: and they were afraid.	19 Ja kun he olivat soutaneet lähes 25 eli kolmekymmentä vakomittaa, näkivät he Jeesuksen käyvän meren päällä ja lähenevän haahtea, ja he peljästyivät.	19 A na häsi ooen vupagaaen rafli dubasfiv tuasaali trebas ducesismetrsi, häsi vokaaen Jesus tuuva la fovamlo a autrafpiir vuvo a häsi autraaken.
4561	John 6:20 But he said to them, It is I; be not afraid.	20 Niin hän sanoi heille: Minä se olen, älkää pelätkö.	20 Itli hä saaen tu häsi: Aj it oo, ej jasi raak.
4562	John 6:21 Then they willingly received him into the ship: and immediately the ship was at the land where they went.	21 Niin he tahtoivat ottaa hänen haahteen, ja haaksi oli jo sen maan tykönä, johonka he menivät.	21 Itli häsi obraaen aap hä intu vuvo a vuvo ooen ripnen tut it mol, kointu a häsi tuuen.
4563	John 6:22 The day following, when the people which stood on the other side of the sea saw that there was none other boat there, save that one into where his disciples were entered, and that Jesus went not with his disciples into the boat, but that his disciples were gone away alone;	22 Toisena päivänä, kun kansa, joka sillä puolella merta oli, näki, ettei siellä muuta venettä ollut kuin se yksi, johonka hänen opetuslapsensa olivat astuneet ja ettei Jeesus ollut astunut haahteen opetuslastensa kanssa, vaan hänen opetuslapsensa olivat ainoastaan matkaan lähteneet.	22 Na duva tan, na hyj, ko la it sid fovamlo ooen, vokaaen, syt ej itla tua vuvo ooen li it is, kointu häof usdavjosi ooen vetuuen a syt ej Jesus ooen vetuuen intu vuvo vi usdavjosi, mut häof usdavjosi ooen erisli tu rotuo urtuuen.
4564	John 6:23 (However, there came other boats from Tiberias near to the place where they did eat bread, after that the Lord had given thanks:)	23 Mutta muut venheet tulivat Tiberiaasta, lähelle sitä paikkaa, jossa he olivat leipää syöneet, sitten kun Herra oli kiittänyt.	23 Mut tuasi vuvosi uuten ut Tiberia, tu raf it lo, koin häsi ooen bekem eemen, iten na Romä ooen haforsaaen.
4565	John 6:24 When the people therefore saw that Jesus was not there, neither his disciples, they also took shipping, and came to Capernaum, seeking for Jesus.	24 Koska kansa sen näki, ettei Jeesus siellä ollut eikä hänen opetuslapsensa, astuivat he myös haakseen ja menivät Kapernaumiin etsien Jeesusta.	24 Syfor hyj vokaaen it, syt ej Jesus itla ooen a ej häof usdavjosi, vetuuen häsi ali intu vuvo a tuuen Kapernaum seekli Jesus.
4566	John 6:25 And when they had found him on the other side of the sea, they said to him, Rabbi, when came you here?	25 Ja kun he hänen siltä puolen merta löysivät, sanoivat he hänelle: Rabbi, koska tänne tulit?	25 A na häsi hä ut it duik fovamlo keesen, saaen häsi tu hä: Ropadaavjo, kona ja täle uuten?
4567	John 6:26 Jesus answered them and said, Truly, truly, I say to you, You seek me, not because you saw the miracles, but because you did eat of the loaves, and were filled.	26 Jeesus vastasi heille ja sanoi: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ette etsi minua, että te näitte ihmeen, vaan että te saitte leipää syödä ja olette ravitut.	26 Jesus ooken tu häsi a saaen: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Jasi ej seek aj, syt jasi vokaaen voejhäp, mut syt jasi aafen bekem eem a jasi oo roeemen.
4568	John 6:27 Labor not for the meat which perishes, but for that meat which endures to everlasting life, which the Son of man shall give to you: for him has God the Father sealed.	27 Älkäät tehkö sitä ruokaa, joka on katoava, vaan sitä ruokaa, joka pysyy iankaikkiseen elämään, jonka Ihmisen Poika teille antava on, sillä Isä Jumala on sen vahvistanut.	27 Ej jasi tee it em, ko oo kayyrva, mut it em, ko autpaoo tu kikinova eo, ko Mämof Son tu jasi faane oo, syfor Ma Hajo oo it povopiiren.
4569	John 6:28 Then said they to him, What shall we do, that we might work the works of God?	28 Niin he sanoivat hänelle: Mitä meidän pitää tekemän, että me taitaisimme Jumalan töitä tehdä?	28 Itli häsi saaen tu hä: Ko ajsi piit tee, syt ajsi livoteeif Hajo-of tösi tee?
4570	John 6:29 Jesus answered and said to them, This is the work of God, that you believe on him whom he has sent.	29 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Se on Jumalan työ, että te uskotte häneen, jonka Jumala lähetti.	29 Jesus ooken a saaen tu häsi: It oo Hajo-of tö, syt jasi uus intu hä, kojo Hajo pagaaen.
4571	John 6:30 They said therefore to him, What sign show you then, that we may see, and believe you? what do you work?	30 Niin he sanoivat hänelle: Mitä ihmettä siis sinä teet, että me näkisimme ja uskoisimme sinuun? Mitä työtä sinä teet?	30 Itli häsi saaen tu hä: Ko voejhäp syklirli ja tee, syt ajsi vokaaif a uusif intu ja? Ko tö ja tee?
4572	John 6:31 Our fathers did eat manna in the desert; as it is written, He gave them bread from heaven to eat.	31 Meidän isämme söivät mannaa korvessa, niin kuin kirjoitettu on: Hän antoi heille leipää taivaasta syödäksensä.	31 Ajsiof masi eemen ylloem in vildmol, itli li kiiren oo: Hä faaen for häsi bekem ut halo for eem.
4573	John 6:32 Then Jesus said to them, Truly, truly, I say to you, Moses gave you not that bread from heaven; but my Father gives you the true bread from heaven.	32 Niin Jeesus sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille, ei Mooses sitä leipää antanut teille taivaasta, mutta minun Isäni antaa totisen leivän taivaasta.	32 Itli Jesus saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi, ej Moses it bekem faaen tu jasi ut halo mut ajof Ma faa darilva bekem ut halo.
4574	John 6:33 For the bread of God is he which comes down from heaven, and gives life to the world.	33 Sillä Jumalan leipä on se, joka taivaasta tulee alas ja antaa maailmalle elämän.	33 Syfor Hajo-of bekem oo it, ko ut halo uut lytu a faa for köl eo.
4575	John 6:34 Then said they to him, Lord, ever more give us this bread.	34 Niin he sanoivat hänelle: Herra, anna meille aina sitä leipää.	34 Itli häsi saaen tu hä: Romä, faa tu ajsi kina it bekem.
4576	John 6:35 And Jesus said to them, I am the bread of life: he that comes to me shall never hunger; and he that believes on me shall never thirst.	35 Jeesus sanoi heille: Minä olen elämän leipä, joka tulee minun tyköni, ei hän suinkaan isoa ja joka uskoo minun päälleni, ei hän koskaan janoa.	35 Jesus saaen tu häsi: Aj oo eo bekem, kojo uut tu aj, hä ejejli emniid a kojo uus intu aj, hä ejna vemniid.
4577	John 6:36 But I said to you, That you also have seen me, and believe not.	36 Mutta minä sanoin teille, että te näitte minut, ette sittenkään usko.	36 Mut aj saaen tu jasi, syt jasi vokaaen aj, jasi ej itne a uus.
4578	John 6:37 All that the Father gives me shall come to me; and him that comes to me I will in no wise cast out.	37 Kaikki, mitä minun Isäni antaa minulle, se tulee minun tyköni. Ja joka minun tyköni tulee, sitä en minä heitä ulos.	37 Ki, ko ajof ma faa tu aj, it uut tu aj. A kojo tu aj uut, it aj ej heii nitu.
4579	John 6:38 For I came down from heaven, not to do my own will, but the will of him that sent me.	38 Sillä minä tulin taivaasta alas, en tekemään minun tahtoani, vaan sen tahtoa, joka minun lähetti.	38 Syfor aj uuten ut halo lytu, ej for tee ajof obra, mut itof obra, kojo pagaaen aj.
4580	John 6:39 And this is the Father’s will which has sent me, that of all which he has given me I should lose nothing, but should raise it up again at the last day.	39 Mutta se on Isän tahto, joka minun lähetti, ettei minun pidä yhtäkään niistä kaikista kadottaman, jotka hän minulle antoi, mutta olen ne herättävä viimeisenä päivänä.	39 Mut it oo Maof obra, kojo pagaaen aj, syt ej aj piitne ej is a ob itsi ki pakayyr, kojosi hä tu aj faaen, mut teönnuukne itsi na önva tan.
4581	John 6:40 And this is the will of him that sent me, that every one which sees the Son, and believes on him, may have everlasting life: and I will raise him up at the last day.	40 Tämä on sen tahto, joka minun lähetti, että jokainen, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, hänellä pitää iankaikkinen elämä oleman ja minä herätän hänen viimeisenä päivänä.	40 Tä oo itof obra, kojo pagaaen aj, syt kijo, kojo vokaa Son a uus intu hä, hä oofne kikinova eo a aj teönnuukne hä na önva tan.
4582	John 6:41 The Jews then murmured at him, because he said, I am the bread which came down from heaven.	41 Niin Juutalaiset napisivat sitä, kun hän sanoi: Minä olen se leipä, joka taivaasta tuli alas.	41 Itli jutjosi nidlufsaaen it, na hä saaen: Aj oo it bekem, ko ut halo uuten lytu.
4583	John 6:42 And they said, Is not this Jesus, the son of Joseph, whose father and mother we know? how is it then that he said, I came down from heaven?	42 Ja sanoivat: Eikö tämä ole Jeesus, Josefin poika, jonka isän ja äidin me tunnemme? Kuinka hän sanoo: Minä olen tullut taivaasta alas.	42 A saaen: Ejko tä oo Jesus, Josefof son, kojo-of ma a am ajsi kavodaa? Koli hä saa: Aj oo uuten ut halo lytu.
4584	John 6:43 Jesus therefore answered and said to them, Murmur not among yourselves.	43 Niin Jeesus vastasi ja sanoi heille: Älkää napisko keskenänne.	43 Itli Jesus ooken a saaen tu häsi: Ej jasi nidlufsaa vigög jasi.
4585	John 6:44 No man can come to me, except the Father which has sent me draw him: and I will raise him up at the last day.	44 Ei taida kenkään minun tyköni tulla, ellei Isä, joka minun lähetti, vedä häntä ja minä herätän hänen viimeisenä päivänä.	44 Ej livotee kojo tu aj uut, ifej Ma, kojo pagaaen aj, poaag hä a aj teönnuuk hä na önva tan.
4586	John 6:45 It is written in the prophets, And they shall be all taught of God. Every man therefore that has heard, and has learned of the Father, comes to me.	45 Se on profeetoissa kirjoitettu: Heidän pitää kaikki Jumalalta opetetuksi tuleman. Sen tähden jokainen, joka sen on Isältä kuullut ja oppinut, hän tulee minun tyköni.	45 It oo in usennesaajosi kiiren: Häsi piit ki ut Hajo padaaven muu. Forsy it ki, kojo it oo ut ma vohööen a daaven, hä uut tu aj.
4587	John 6:46 Not that any man has seen the Father, save he which is of God, he has seen the Father.	46 Ei niin, että joku on Isän nähnyt, vaan joka on Jumalasta, se on Isän nähnyt.	46 Ej itli, syt öjo oo vokaaen Ma, mut kojo oo ob Hajo, it oo vokaaen Ma.
4588	John 6:47 Truly, truly, I say to you, He that believes on me has everlasting life.	47 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka uskoo minun päälleni, hänellä on iankaikkinen elämä.	47 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo uus intu aj, hä oof kikinova eo.
4589	John 6:48 I am that bread of life.	48 Minä olen elämän leipä.	48 Aj oo eo bekem.
4590	John 6:49 Your fathers did eat manna in the wilderness, and are dead.	49 Teidän isänne söivät mannaa korvessa ja kuolivat.	49 Jasiof mäsi eemen ylloem in vildmol a eöönen.
4591	John 6:50 This is the bread which comes down from heaven, that a man may eat thereof, and not die.	50 Tämä on se leipä, joka taivaasta tuli alas ja joka siitä syö, ei hänen pidä kuoleman.	50 Tä oo it bekem, ko ut halo uuten lytu a kojo ob it eem, ej hä piitne eöön.
4592	John 6:51 I am the living bread which came down from heaven: if any man eat of this bread, he shall live for ever: and the bread that I will give is my flesh, which I will give for the life of the world.	51 Minä olen elävä leipä, joka taivaasta tuli alas: Se, joka tästä leivästä syö, hän elää iankaikkisesti. Ja se leipä, jonka minä annan, on minun lihani, jonka minun pitää antaman maailman elämän edestä.	51 Aj oo eeva bekem, ko ut halo uuten lytu: It kojo täob bekem eem, hä ee kikinoli. A it bekem, ko aj faa, oo ajof mit, ko aj piitne faa gö kölof eo.
4593	John 6:52 The Jews therefore strove among themselves, saying, How can this man give us his flesh to eat?	52 Niin Juutalaiset riitelivät keskenänsä, sanoen: Kuinka tämä taitaa antaa lihansa meille syödä?	52 Itli jutjosi sipoosen vigög jasi, saali: Koli tä livotee faa mit for ajsi eem?
4594	John 6:53 Then Jesus said to them, Truly, truly, I say to you, Except you eat the flesh of the Son of man, and drink his blood, you have no life in you.	53 Jeesus sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille, ellette syö Ihmisen Pojan lihaa ja juo hänen vertansa, niin ei ole elämä teissä.	53 Jesus saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi, if jasi ej eem Mämof Son mit a veem häof hemo, itli ej oo eo in jasi.
4595	John 6:54 Whoever eats my flesh, and drinks my blood, has eternal life; and I will raise him up at the last day.	54 Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, hänellä on iankaikkinen elämä ja minä olen herättävä hänen viimeisenä päivänä.	54 Kojo eem ajof mit a veem ajof hemo, hä oof kikinova eo a aj teönnuukne hä na önva tan.
4596	John 6:55 For my flesh is meat indeed, and my blood is drink indeed.	55 Sillä minun lihani on todellinen ruoka ja minun vereni on todellinen juoma.	55 Syfor ajof mit oo rilva em a ajof hemo oo rilva vem.
4597	John 6:56 He that eats my flesh, and drinks my blood, dwells in me, and I in him.	56 Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, hän on minussa ja minä hänessä.	56 Kojo eem ajof mit a veem ajof hemo, hä oo in aj a aj in hä.
4598	John 6:57 As the living Father has sent me, and I live by the Father: so he that eats me, even he shall live by me.	57 Niin kuin elävä Isä minut lähetti ja minä elän Isäni tähden, niin myös se, joka minua syö, hän elää minun tähteni.	57 Itli li eeva Ma pagaaen aj a aj ee forsy ajof Ma, itli ali it, kojo eem aj, hä ee forsy aj.
4599	John 6:58 This is that bread which came down from heaven: not as your fathers did eat manna, and are dead: he that eats of this bread shall live for ever.	58 Tämä on se leipä, joka taivaasta tuli alas: Ei niin kuin teidän isänne söivät mannaa ja kuolivat: Joka tätä leipää syö, hän saa elää iankaikkisesti.	58 Tä oo it bekem, ko ut halo uuten lytu: Ej itli li jasiof masi eemen ylloem a eöönen: Kojo tä bekem eem, hä aaf ee kikinoli.
4600	John 6:59 These things said he in the synagogue, as he taught in Capernaum.	59 Näitä sanoi hän synagogassa, opettaessansa Kapernaumissa.	59 Täsi saaen hä in jutustol, na hä padaaven in Kapernaum.
4601	John 6:60 Many therefore of his disciples, when they had heard this, said, This is an hard saying; who can hear it?	60 Niin monta hänen opetuslapsistansa, kun he tämän kuulivat, sanoivat: Tämä on kova puhe, kuka voi sitä kuulla?	60 Itli si häof usdavjosi, na häsi tä vohööen, saaen: Tä oo kamva sasa. Kojo voo it vohöö?
4602	John 6:61 When Jesus knew in himself that his disciples murmured at it, he said to them, Does this offend you?	61 Mutta kun Jeesus tiesi itsestänsä, että hänen opetuslapsensa siitä napisivat, sanoi hän heille: Pahoittaako tämä teitä?	61 Mut na Jesus daaen öb aut, syt häof usdavjosi öb it nidlufsaaen, saaen hä tu häsi: Teaahko tä jasi?
4603	John 6:62 What and if you shall see the Son of man ascend up where he was before?	62 Mitä sitten, jos te näette Ihmisen Pojan sinne menevän ylös, kussa hän ennen oli?	62 Ko iten, if jasi vokaa Mämof Son itle tuuva yltu, koin hä en ooen?
4604	John 6:63 It is the spirit that vivifies; the flesh profits nothing: the words that I speak to you, they are spirit, and they are life.	63 Henki on se, joka eläväksi tekee, ei liha mitään auta. Ne sanat, jotka minä teille puhun, ovat henki ja elämä.	63 Ho oo it, kojo mu eeva tee, mit ejö vyy. Itsi sasi, kosi aj tu jasi sasaa, oo ho a eo.
4605	John 6:64 But there are some of you that believe not. For Jesus knew from the beginning who they were that believed not, and who should betray him.	64 Mutta muutamat teistä ovat, jotka eivät usko. Sillä Jeesus tiesi alusta, kutka ovat, jotka ei uskoneet ja kuka hänen oli pettävä.	64 Mut ipsi ob jasi oo, kojosi ej uus. Syfor Jesus daaen ut nö, kojosi oo, kojosi ej uusen a kojo hatuaahne hä.
4606	John 6:65 And he said, Therefore said I to you, that no man can come to me, except it were given to him of my Father.	65 Ja hän sanoi: Sen tähden sanoin minä teille: Ei taida kenkään tulla minun tyköni, ellei se ole annettu hänelle minun Isältäni.	65 A hä saaen: Forsy it saaen aj tu jasi: Ejkojo livotee uut tu aj, ifej it oo faaen tu hä ut ajof Ma.
4607	John 6:66 From that time many of his disciples went back, and walked no more with him.	66 Siitä ajasta luopuivat monta hänen opetuslastansa hänestä ja menivät pois, eikä hänen kanssansa enempi vaeltaneet.	66 Ut it no ofuuren si häof usdavjosi ut hä a tuuen yr, a ej vi hä pir tutuuen.
4608	John 6:67 Then said Jesus to the twelve, Will you also go away?	67 Niin Jeesus sanoi niille kahdelletoista: Ettekö te myös tahdo mennä pois?	67 Itli Jesus saaen tu itsi basdu: Ejko jasi ali obraa tuu yr?
4609	John 6:68 Then Simon Peter answered him, Lord, to whom shall we go? you have the words of eternal life.	68 Simon Pietari vastasi hänelle: Herra, kenenkä tykö me menemme? Sinulla on iankaikkisen elämän sanat.	68 Simon Pietar ooken tu hä: Romä, tu kojo ajsi tuu? Ja oof kikinova eo sasi.
4610	John 6:69 And we believe and are sure that you are that Christ, the Son of the living God.	69 Ja me uskomme ja olemme ymmärtäneet, että sinä olet Kristus, elävän Jumalan Poika.	69 A ajsi uus a oo dakavooen, syt ja oo Krist, eeva Hajo-of Son.
4611	John 6:70 Jesus answered them, Have not I chosen you twelve, and one of you is a devil?	70 Jeesus vastasi heille: Enkö minä ole teitä kahtatoista valinnut? Ja yksi teistä on perkele.	70 Jesus ooken tu häsi: Ejko aj oo jasi basdu apkaaen? A is ob jasi oo ahjo.
4612	John 6:71 He spoke of Judas Iscariot the son of Simon: for he it was that should betray him, being one of the twelve.	71 Mutta sen hän sanoi Juudaasta, Simonin pojasta Iskariotista, sillä hän oli hänen pettävä ja oli yksi niistä kahdestatoista.	71 Mut it hä saaen öb Judas, Simonof son Iskariot, syfor hä hatuaahne hä a ooen is ob itsi basdu.
4613	John 7	Johannes 7	Johan 7
4614	John 7:1 After these things Jesus walked in Galilee: for he would not walk in Jewry, because the Jews sought to kill him.	1 Ja sitten vaelsi Jeesus Galileassa, sillä ei hän tahtonut vaeltaa Juudeassa, että Juutalaiset pyysivät häntä tappaa.	1 A iten tutuuen Jesus in Galilea, syfor hä ej obraaen tutuu in Judea, syt jutjosi teaafen hä paeöön.
4615	John 7:2 Now the Jew’s feast of tabernacles was at hand.	2 Niin Juutalaisten lehtimajan juhla oli läsnä.	2 Itli jutjosiof lifiptol rono ooen tutvi.
4616	John 7:3 His brothers therefore said to him, Depart hence, and go into Judaea, that your disciples also may see the works that you do.	3 Ja hänen veljensä sanoivat hänelle: Lähde täältä ja mene Juudeaan, että myös sinun opetuslapsesi näkisivät sinun työsi, joita sinä teet.	3 A häof bajsonsi saaen tu hä: Urtuu ja täel a tuu ja Judea, syt ali jaof usdavjosi vokaaif jaof tösi, kosi ja tee.
4617	John 7:4 For there is no man that does any thing in secret, and he himself seeks to be known openly. If you do these things, show yourself to the world.	4 Sillä ei kenkään tee mitään salaa ja tahtoo itse julki olla. Jos siis sinä näitä teet, niin julista itsesi maailman edessä.	4 Syfor kojo tee ejö dahidli a obraa aut tudih oo. If syklirli ja täsi tee, itli dihsasaa ja aut kaed köl.
4618	John 7:5 For neither did his brothers believe in him.	5 Sillä ei hänen veljensäkään uskoneet häneen.	5 Syfor ej häof bajsonsi a uusen intu hä.
4619	John 7:6 Then Jesus said to them, My time is not yet come: but your time is always ready.	6 Niin Jeesus sanoi heille: Ei ole minun aikani vielä tullut, vaan teidän aikanne on aina valmis.	6 Itli Jesus saaen tu häsi: Ej oo ajof no pirnen uuten, mut jasiof no oo kina teful.
4620	John 7:7 The world cannot hate you; but me it hates, because I testify of it, that the works thereof are evil.	7 Ei maailma taida teitä vihata, mutta minua se vihaa, sillä minä todistan siitä, että sen työnsä ovat pahat.	7 Ej köl livotee aar jasi, mut it aar aj, syfor aj dariil öb it, syt itof tösi oo ahva.
4621	John 7:8 Go you up to this feast: I go not up yet to this feast: for my time is not yet full come.	8 Menkää te ylös juhlalle: En minä vielä tälle juhlalle mene, sillä ei minun aikani ole vielä täytetty.	8 Tuu jasi yltu rono: Aj ej pirnen tu tä rono tuu, syfor ej ajof no oo pirnen fuulen.
4622	John 7:9 When he had said these words to them, he stayed still in Galilee.	9 Ja kun hän näitä heille puhunut oli, niin hän jäi Galileaan.	9 A na hä täsi tu häsi sasaaen ooen, itli hä jääen in Galilea.
4623	John 7:10 But when his brothers were gone up, then went he also up to the feast, not openly, but as it were in secret.	10 Mutta kun hänen veljensä olivat menneet ylös, meni hän myös juhlalle, ei julki, vaan niin kuin salaa.	10 Mut na häof bajsonsi ooen tuuen yltu, tuuen hä ali tu rono, ej tudih, mut itli li dahidli.
4624	John 7:11 Then the Jews sought him at the feast, and said, Where is he?	11 Niin Juutalaiset etsivät häntä juhlana ja sanoivat: Missä hän on?	11 Itli jutjosi seeken hä na rono a saaen: Koin hä oo?
4625	John 7:12 And there was much murmuring among the people concerning him: for some said, He is a good man: others said, No; but he deceives the people.	12 Ja suuri napina oli hänestä kansan seassa, sillä muutamat sanoivat: Hän on hyvä, mutta toiset sanoivat: Ei, vaan hän viettelee kansan.	12 A piva nidlufsaate ooen öb hä insio hyj, syfor ipsi saaen: Hä oo hava, mut tuasi saaen: Ej, mut hä ahrapoaag hyj.
4626	John 7:13 However, no man spoke openly of him for fear of the Jews.	13 Ei kuitenkaan yksikään hänestä julkisesti puhunut, sillä he pelkäsivät juutalaisia.	13 Amut ej is a öb hä dihli sasaaen, syfor häsi raaken jutjosi.
4627	John 7:14 Now about the middle of the feast Jesus went up into the temple, and taught.	14 Mutta kun jo puoli juhlaa oli kulunut, meni Jeesus ylös temppeliin ja opetti.	14 Mut na ripnen duik rono ooen noriipen, tuuen Jesus yltu roustol a padaaven.
4628	John 7:15 And the Jews marveled, saying, How knows this man letters, having never learned?	15 Ja Juutalaiset ihmettelivät, sanoen: Kuinka tämä taitaa kirjaa, joka ei ole oppinut?	15 A jutjosi voejhäpkaaen, saali: Koli tä livotee kirto, kojo ej oo daaven?
4629	John 7:16 Jesus answered them, and said, My doctrine is not mine, but his that sent me.	16 Vastasi Jeesus ja sanoi heille: Ei minun oppini ole minun, mutta sen, joka minun lähetti.	16 Ooken Jesus a saaen tu häsi: Ej ajof dav oo ajof, mut itof, kojo pagaaen aj.
4630	John 7:17 If any man will do his will, he shall know of the doctrine, whether it be of God, or whether I speak of myself.	17 Jos joku tahtoo tehdä hänen tahtonsa, niin hänen pitää tietämän tästä opista, josko se on Jumalasta, eli jos minä itsestäni puhun.	17 If öjo obraa tee häof obra, itli hä piit daa öb tä dav, ifko it oo ut Hajo, tuasaali if aj öb aut sasaa.
4631	John 7:18 He that speaks of himself seeks his own glory: but he that seeks his glory that sent him, the same is true, and no unrighteousness is in him.	18 Joka itsestänsä puhuu, se etsii omaa kunniaansa: Mutta joka etsii sen kunniaa, joka hänet lähetti, se on vakaa ja ei hänessä ole vääryyttä.	18 Kojo öb aut sasaa, it seek öfva hon: Mut kojo seek itof hon, kojo pagaaen hä, it oo talova a ej in hä oo tarvao.
4632	John 7:19 Did not Moses give you the law, and yet none of you keeps the law? Why go you about to kill me?	19 Eikö Mooses antanut teille lakia ja ei kenkään teistä lakia täytä? Miksi te etsitte minua tappaaksenne?	19 Ejko Moses faaen tu jasi pöso a ejkojo ob jasi fuul pöso? Kosy jasi seek aj for paeöönif?
4633	John 7:20 The people answered and said, You have a devil: who goes about to kill you?	20 Vastasi kansa ja sanoi: Sinulla on perkele, kuka sinua etsii tappaaksensa?	20 Ooken hyj a saaen: Ja oof ahjo, kojo seek ja for paeöönif?
4634	John 7:21 Jesus answered and said to them, I have done one work, and you all marvel.	21 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Yhden työn minä tein ja te kaikki ihmettelette.	21 Jesus ooken a saaen tu häsi: Is tö aj tee-en a jasi ki voejhäpkaaen.
4635	John 7:22 Moses therefore gave to you circumcision; (not because it is of Moses, but of the fathers;) and you on the sabbath day circumcise a man.	22 Sen tähden antoi Mooses teille ympärileikkauksen, ei että se Moosekselta oli, vaan isiltä ja te ympärileikkaatte sapattina ihmisen.	22 Forsy it faaen Moses tu jasi raulikuutte, ej syt it ut Moses ooen, mut ut masi a jasi raulikuut na pyhtan mäm.
4636	John 7:23 If a man on the sabbath day receive circumcision, that the law of Moses should not be broken; are you angry at me, because I have made a man every whit whole on the sabbath day?	23 Jos ihminen sapattina ympärileikataan, ettei Mooseksen laki rikottaisi: Närkästyttekö te minusta, että minä koko ihmisen sapattina paransin?	23 If mäm na pyhtan raulikuutta, syt ej Mosesof pöso ahreekif: Arahmimuuko jasi ob aj, syt aj kio mäm na pyhtan termuuen?
4637	John 7:24 Judge not according to the appearance, but judge righteous judgment.	24 Älkää tuomitko näkemisen jälkeen, vaan sanokaa oikea tuomio.	24 Ej jasi pöcuu ne vokaate, mut saa jasi ratva pöcuute.
4638	John 7:25 Then said some of them of Jerusalem, Is not this he, whom they seek to kill?	25 Sanoivat siis muutamat Jerusalemin asuvaisista: Eikö tämä se ole, jota he etsivät tappaaksensa?	25 Saaen syklirli ipsi Jerusalemof eloova: Ejko tä it oo, kojo häsi seeken for paeöönif?
4639	John 7:26 But, see, he speaks boldly, and they say nothing to him. Do the rulers know indeed that this is the very Christ?	26 Ja katso, hän puhuu rohkeasti ja ei he hänelle mitään puhu: Tietänevätkö ylimmäiset oikein, että hän on totisesti Kristus?	26 A kaa ja, hä sasaa karli a ej häsi tu hä ejö sasaa: Meejko daa yllast josi ratli, syt hä oo darilli Krist?
4640	John 7:27 However, we know this man from where he is: but when Christ comes, no man knows from where he is.	27 Mutta me kyllä tiedämme, kusta tämä on: Vaan kusta Kristus tulee ja kusta hän on, ei kenkään tiedä.	27 Mut ajsi je daa, kout tä oo: Mut kout Krist uut a kout hä oo, ejkojo daa.
4641	John 7:28 Then cried Jesus in the temple as he taught, saying, You both know me, and you know from where I am: and I am not come of myself, but he that sent me is true, whom you know not.	28 Niin Jeesus huusi temppelissä, opetti ja sanoi: Ja te tunnette minun ja tiedätte, kusta minä olen: Ja en minä ole tullut itsestäni, mutta hän on vakaa, joka minun lähetti, jota ette tunne.	28 Itli Jesus sääen in roustol, padaaven a saaen: A jasi kavodaa aj a daa, kout aj oo: A aj ej oo uuten ob aut, mut hä oo talova, kojo pagaaen aj, kojo jasi ej kavodaa.
4642	John 7:29 But I know him: for I am from him, and he has sent me.	29 Mutta minä tunnen hänen, sillä minä olen hänestä ja hän lähetti minun.	29 Mut aj kavodaa hä, syfor aj oo ob hä a hä pagaaen aj.
4643	John 7:30 Then they sought to take him: but no man laid hands on him, because his hour was not yet come.	30 Niin he etsivät häntä ottaaksensa hänet kiinni, vaan ei kenkään laskenut kättänsä häneen, sillä ei hänen aikansa ollut vielä tullut.	30 Itli häsi seeken hä for aap ru hä, mut ejkojo lypaaen häof pavesi tu hä, syfor ej häof no ooen pirnen uuten.
4644	John 7:31 And many of the people believed on him, and said, When Christ comes, will he do more miracles than these which this man has done?	31 Mutta paljon kansasta uskoivat häneen ja sanoivat: Kun Kristus tulee, tehneekö hän enemmän ihmeitä kuin tämä on tehnyt?	31 Mut piri ob hyj uusen intu hä a saaen: Na Krist uut, meejko hä tee pir voejhäpsi il tä oo tee-en?
4645	John 7:32 The Pharisees heard that the people murmured such things concerning him; and the Pharisees and the chief priests sent officers to take him.	32 Farisealaiset kuulivat kansan hänestä senkaltaisia napisevan ja farisealaiset ja ylimmäiset papit lähettivät palvelijat häntä ottamaan kiinni.	32 Pösousjosi vohööen hyj öb hä itliva nidlufsaa a pösousjosi a yllast ussajosi pagaaen seerjosi hä aap ru.
4646	John 7:33 Then said Jesus to them, Yet a little while am I with you, and then I go to him that sent me.	33 Niin Jeesus sanoi heille: Minä olen vielä vähän aikaa teidän kanssanne ja menen sitten hänen tykönsä, joka minun lähetti.	33 Itli Jesus saaen tu häsi: Aj oo pirnen ipri no vi jasi a tuu iten tu hä, kojo pagaaen aj.
4647	John 7:34 You shall seek me, and shall not find me: and where I am, thither you cannot come.	34 Teidän pitää minua etsimän ja ei löytämän ja kussa minä olen, ette taida sinne tulla.	34 Jasi piit aj seek a ej kees a koin aj oo, jasi ej livotee itle uut.
4648	John 7:35 Then said the Jews among themselves, Where will he go, that we shall not find him? will he go to the dispersed among the Gentiles, and teach the Gentiles?	35 Niin Juutalaiset sanoivat keskenänsä: Kuhunka hän menee, ettemme häntä löydä? Meneekö hän kreikkalaisten sekaan, jotka sinne ja tänne hajotetut ovat, kreikkalaisia opettamaan?	35 Itli jutjosi saaen vigög jasi: Kotu hä tuu, syt ajsi ej hä kees? Tuuko hä intusio grekjosi, kojosi itle a täle silomuuen oo, padaav grekjosi?
4649	John 7:36 What manner of saying is this that he said, You shall seek me, and shall not find me: and where I am, thither you cannot come?	36 Mikä puhe se on, minkä hän sanoi: Teidän pitää etsimän minua ja ei löytämän ja kussa minä olen, ette taida sinne tulla?	36 Ko sasa it oo, ko hä saaen: Jasi piit seek aj a ej kees a koin aj oo, jasi ej livotee itle uut?
4650	John 7:37 In the last day, that great day of the feast, Jesus stood and cried, saying, If any man thirst, let him come to me, and drink.	37 Mutta viimeisenä suurena juhlapäivänä seisoi Jeesus ja huusi, sanoen: Joka janoaa, se tulkoon minun tyköni ja juokoon.	37 Mut na önva piva ronotan tiisen Jesus a sääen, saali: Kojo obvemniid, uut hä tu aj a veem hä.
4651	John 7:38 He that believes on me, as the scripture has said, out of his belly shall flow rivers of living water.	38 Joka uskoo minun päälleni, niin kuin Raamattu sanoo, hänen kohdustansa pitää vuotaman elämän veden virrat.	38 Kojo uus intu aj, itli li Uskirto saa, ut häof nöevlo piit vomnituu eo vamtulsi.
4652	John 7:39 (But this spoke he of the Spirit, which they that believe on him should receive: for the Holy Ghost was not yet given; because that Jesus was not yet glorified.)	39 Mutta sen hän sanoi siitä hengestä, jonka niiden piti saaman, jotka uskovat häneen, sillä ei Pyhä Henki vielä silloin saapuvilla ollut, ettei Jeesus ollut vielä kirkastettu.	39 Mut it hä saaen ob it ho, kojo itsi piiten aaf, kojosi uus intu hä, syfor ej Pyhva Ho pirnen itna uutvoli ooen, syt ej Jesus ooen pirnen kliiren.
4653	John 7:40 Many of the people therefore, when they heard this saying, said, Of a truth this is the Prophet.	40 Monta siis kansasta, jotka tämän puheen kuulivat, sanoivat: Tämä on totisesti profeetta.	40 Si syklirli ob hyj, kojosi tä sasa vohööen, saaen: Tä oo darilli usennesaajo.
4654	John 7:41 Others said, This is the Christ. But some said, Shall Christ come out of Galilee?	41 Muut sanoivat: Tämä on Kristus, mutta muutamat sanoivat: Tulleeko Kristus Galileasta?	41 Tuasi saaen: Tä oo Krist mut ipsi saaen: Meejko uut Krist ut Galilea?
4655	John 7:42 Has not the scripture said, That Christ comes of the seed of David, and out of the town of Bethlehem, where David was?	42 Eikö Raamattu sano Davidin siemenestä ja Betlehemin kaupungista, kussa David oli, Kristuksen tulevan?	42 Ejko uskirto saa ob David sem a ut Beetlehem taunlo, koin David ooen, Krist uutne?
4656	John 7:43 So there was a division among the people because of him.	43 Niin nousi riita kansan seassa hänen tähtensä.	43 Itli yylen pos insio hyj forsy hä.
4657	John 7:44 And some of them would have taken him; but no man laid hands on him.	44 Mutta muutamat tahtoivat hänen ottaa kiinni ja ei kuitenkaan kenkään laskenut käsiänsä häneen.	44 Mut ipsi obraaen aap ru hä a amut ejkojo lypaaen pavesi le hä.
4658	John 7:45 Then came the officers to the chief priests and Pharisees; and they said to them, Why have you not brought him?	45 Niin palvelijat tulivat farisealaisten ja ylimmäisten pappien tykö ja he sanoivat heille: Miksi ette häntä tänne tuoneet?	45 Itli seerjosi uuten tu pösousjosi a yllast ussajosi a häsi saaen tu häsi: Kosy jasi ej hä täle aagen?
4659	John 7:46 The officers answered, Never man spoke like this man.	46 Palvelijat vastasivat: Ei ole ihminen ikänä niin puhunut kuin se ihminen.	46 Seerjosi ooken: Mäm oo ejkina itli sasaaen il it mäm.
4660	John 7:47 Then answered them the Pharisees, Are you also deceived?	47 Farisealaiset vastasivat heille: Oletteko te myös vietellyt?	47 Pösousjosi ooken tu häsi: Ooko jasi ali ahrapoaagen?
4661	John 7:48 Have any of the rulers or of the Pharisees believed on him?	48 Onko joku päämiehistä taikka farisealaisista uskonut häneen?	48 Ooko öjo ob pämäsi taj pösousjosi uusen intu hä?
4662	John 7:49 But this people who knows not the law are cursed.	49 Vaan tämä kansa, joka ei tiedä lakia, on kirottu.	49 Mut tä hyj, ko ej daa pöso, oo hypsaaen.
4663	John 7:50 Nicodemus said to them, (he that came to Jesus by night, being one of them,)	50 Niin sanoi heille Nikodemus, joka yöllä oli hänen tykönsä tullut ja oli yksi heistä:	50 Itli saaen tu häsi Nikodemus, kojo natna ooen tu hä uuten a ooen is ob häsi:
4664	John 7:51 Does our law judge any man, before it hear him, and know what he does?	51 Tuomitseeko meidän lakimme jonkun ihmisen, ennen kuin kuullaan eli tietää saadaan, mitä hän teki?	51 Pöcuuko ajsiof pöso öjo mäm, en na vohööta tuasaali daa aafta, ko hä tee-en?
4665	John 7:52 They answered and said to him, Are you also of Galilee? Search, and look: for out of Galilee rises no prophet.	52 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Oletko sinäkin Galilealainen? Tutki ja näe, ettei Galileasta ole yhtään profeettaa tullut.	52 Häsi ooken a saaen tu hä: Ooko ja a Galileajo? Dakaa ja a vokaa, syt ut Galilea oo ejri usennesaajo uuten.
4666	John 7:53 And every man went to his own house.	53 Ja niin kukin meni kotiansa.	53 A itli obki tuuen bal.
4667	John 8	Johannes 8	Johan 8
4668	John 8:1 Jesus went to the mount of Olives.	1 Mutta Jeesus meni Öljymäelle.	1 Mut Jesus tuuen Oilmöyl.
4669	John 8:2 And early in the morning he came again into the temple, and all the people came to him; and he sat down, and taught them.	2 Ja tuli varhain aamulla jälleen temppeliin ja kaikki kansa tuli hänen tykönsä ja hän istui ja opetti heitä.	2 A uuten lyna entanna dunen intu roustol a ki hyj uuten tu hä a hä siiten a padaaven häsi.
4670	John 8:3 And the scribes and Pharisees brought to him a woman taken in adultery; and when they had set her in the middle,	3 Mutta kirjanoppineet ja farisealaiset toivat vaimon hänen tykönsä huoruudesta otetun kiinni. Ja kun he olivat sen hänen eteensä asettaneet,	3 Mut kirdaaven josi a pösousjosi aagen viäm tu hä ut ahvisemvao aapen ru. A na häsi ooen it kaedtu hä lopaaen,
4671	John 8:4 They say to him, Master, this woman was taken in adultery, in the very act.	4 sanoivat he hänelle: Mestari, tämä vaimo on löydetty itse teossa, kun hän teki huorin.	4 saaen häsi tu hä: Ylvojo, tä viäm oo keesen in aut te, na hä tee-en ahvisemli.
4672	John 8:5 Now Moses in the law commanded us, that such should be stoned: but what say you?	5 Mutta Mooses on laissa meitä käskenyt, että senkaltaiset kivillä surmattaisiin. Mitäs sinä sanot?	5 Mut Moses oo in pöso pötusaaen ajsi, syt itliva vy kamsi ahpaeöönifta. Ko ja saa?
4673	John 8:6 This they said, tempting him, that they might have to accuse him. But Jesus stooped down, and with his finger wrote on the ground, as though he heard them not.	6 Mutta sen he sanoivat, kiusaten häntä, kantaaksensa hänelle. Mutta Jeesus kumarsi ja kirjoitti sormellansa maahan.	6 Mut it häsi saaen, miahteeli hä, for pogaagif tu hä. Mut Jesus bauuen a kiiren vy häof pavetap tu mol.
4674	John 8:7 So when they continued asking him, he lifted up himself, and said to them, He that is without sin among you, let him first cast a stone at her.	7 Mutta kun he seisoivat kysymyksensä päälle, ojensi hän itsensä ja sanoi heille: Joka teistä on synnitön, se heittäköön ensin häntä kivellä.	7 Mut na häsi tiisen le häsiof koote, oupreiien hä aut a saaen tu häsi: Kojo ob jasi oo ahoejva, heii hä isvana hä vy kam.
4675	John 8:8 And again he stooped down, and wrote on the ground.	8 Ja hän kumarsi taas ja kirjoitti maahan.	8 A hä bauuen anen a kiiren tu mol.
4676	John 8:9 And they which heard it, being convicted by their own conscience, went out one by one, beginning at the oldest, even to the last: and Jesus was left alone, and the woman standing in the middle.	9 Kun he tämän kuulivat ja olivat omaltatunnoltansa voitetut, läksivät he ulos yksittäin, ruveten vanhimmista, viimeisiin asti, ja Jeesus jäi yksinänsä ja vaimo seisoi siinä.	9 Na häsi tä vohööen a ooen vi häsiof hahfi viinen, urtuuen häsi nitu isoli, tenööli ut unst, tu önst ättu, a Jesus jääen isvi a viäm tiisen itin.
4677	John 8:10 When Jesus had lifted up himself, and saw none but the woman, he said to her, Woman, where are those your accusers? has no man condemned you?	10 Mutta kun Jeesus ojensi itsensä ja ei nähnyt ketään paitsi vaimoa, sanoi hän hänelle: Vaimo, kussa ovat sinun syyttäjäsi? Onko sinua kenkään tuominnut?	10 Mut na Jesus oupreiien aut a vokaaen ejjo öej viäm, saaen hä tu hä: Viäm, koin oo jaof sysaajosi? Ooko kojo pöcuuen ja?
4678	John 8:11 She said, No man, Lord. And Jesus said to her, Neither do I condemn you: go, and sin no more.	11 Hän sanoi: Herra, ei kenkään. Niin Jeesus sanoi: En minä myös sinua tuomitse, mene ja älä silleen syntiä tee.	11 Hä saaen: Romä, ejkojo. Itli Jesus saaen: Aj ej ali pöcuu ja, tuu ja a ej ja li it tee aho.
4679	John 8:12 Then spoke Jesus again to them, saying, I am the light of the world: he that follows me shall not walk in darkness, but shall have the light of life.	12 Niin Jeesus puhui taas heille ja sanoi: Minä olen maailman valkeus: Joka minua seuraa, ei hän pimeydessä vaella, mutta saa elämän valkeuden.	12 Itli Jesus sasaaen anen tu häsi a saaen: Aj oo kölof vitvao: Kojo dekaa aj, ej hä in takvao tutuu, mut aaf eo vitvao.
4680	John 8:13 The Pharisees therefore said to him, You bore record of yourself; your record is not true.	13 Farisealaiset sanoivat hänelle: Sinä todistat itsestäsi, ei sinun todistuksesi ole tosi.	13 Pösousjosi saaen tu hä: Ja dariil öb aut ej jaof darilob oo ril.
4681	John 8:14 Jesus answered and said to them, Though I bear record of myself, yet my record is true: for I know from where I came, and where I go; but you cannot tell from where I come, and where I go.	14 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Vaikka minä itsestäni todistan, niin minun todistukseni on tosi, sillä minä tiedän, kusta minä tulin ja kuhunka minä menen, mutta ette tiedä, kusta minä tulin ja kuhunka minä menen.	14 Jesus ooken a saaen tu häsi: Tajli aj öb aut dariil, itli ajof darilob oo ril syfor aj daa, kout aj uuten a kotu aj tuu, mut jasi ej daa, kout aj uuten a kotu aj tuu.
4682	John 8:15 You judge after the flesh; I judge no man.	15 Te tuomitsette lihan mukaan, en minä ketään tuomitse.	15 Jasi pöcuu vili mit, aj ejjo pöcuu.
4683	John 8:16 And yet if I judge, my judgment is true: for I am not alone, but I and the Father that sent me.	16 Ja vaikka minä tuomitsisin, niin minun tuomioni on tosi, sillä en minä ole yksinäni, vaan minä ja Isä, joka minun lähetti.	16 A tajli aj pöcuuif, itli ajof pöcuute oo ril syfor aj ej oo isvi, mut aj a Ma, kojo pagaaen aj.
4684	John 8:17 It is also written in your law, that the testimony of two men is true.	17 Ja teidän laissanne on myös kirjoitettu, että kahden ihmisen todistus on tosi.	17 A in jasiof pöso oo ali kiiren, syt du mämsiof darilob oo ril.
4685	John 8:18 I am one that bear witness of myself, and the Father that sent me bears witness of me.	18 Minä olen se, joka itsestäni todistan ja Isä, joka minun lähetti, todistaa myös minusta.	18 Aj oo it, kojo öb aut dariil a Ma, kojo pagaaen aj, dariil ali öb aj.
4686	John 8:19 Then said they to him, Where is your Father? Jesus answered, You neither know me, nor my Father: if you had known me, you should have known my Father also.	19 Niin he sanoivat hänelle: Kussa isäsi on? Jeesus vastasi: Ette tunne minua ettekä minun Isääni: Jos te tuntisitte minun, niin te tuntisitte myös minun isäni.	19 Itli häsi saaen tu hä: Koin jaof ma oo? Jesus ooken: Jasi ej kavodaa aj a ajof Ma: If jasi kavodaaif aj, itli jasi kavodaaif ali ajof ma.
4687	John 8:20 These words spoke Jesus in the treasury, as he taught in the temple: and no man laid hands on him; for his hour was not yet come.	20 Nämä sanat puhui Jeesus uhriarkun tykönä, opettaen temppelissä ja ei häntä kenkään ottanut kiinni, sillä ei hänen aikansa ollut vielä tullut.	20 Täsi sasi sasaaen Jesus tut usoffa roboks, padaavli in roustol a ejkojo aapen ru hä, syfor ej häof no ooen pirnen uuten.
4688	John 8:21 Then said Jesus again to them, I go my way, and you shall seek me, and shall die in your sins: where I go, you cannot come.	21 Niin Jeesus sanoi taas heille: Minä menen pois ja te etsitte minua ja teidän pitää kuoleman teidän synneissänne. Kuhunka minä menen, ette sinne taida tulla.	21 Itli Jesus saaen anen tu häsi: Aj tuu yr a jasi seek aj a jasi piit eöön in jasiof ahosi. Kotu aj tuu, jasi ej itle livotee uut.
4689	John 8:22 Then said the Jews, Will he kill himself? because he said, Where I go, you cannot come.	22 Niin sanoivat Juutalaiset, tappaneeko hän itsensä, sillä hän sanoo: Kuhunka minä menen, ette sinne taida tulla.	22 Itli saaen jutjosi meejko hä paeöön aut, syfor hä saa: Kotu aj tuu, jasi ej itle livotee uut.
4690	John 8:23 And he said to them, You are from beneath; I am from above: you are of this world; I am not of this world.	23 Ja hän sanoi heille: Te olette alhaalta ja minä olen ylhäältä: Te olette maailmasta, en minä ole maailmasta.	23 A hä saaen tu häsi: Jasi oo lyel a aj oo ylel: Jasi oo ut köl, aj ej oo ut köl.
4691	John 8:24 I said therefore to you, that you shall die in your sins: for if you believe not that I am he, you shall die in your sins.	24 Sen tähden sanoin minä teille: Teidän pitää kuoleman synneissänne, sillä jos ette usko, että minä se olen, niin teidän pitää kuoleman synneissänne.	24 Forsy it saaen aj tu jasi: Jasi piit eöön in jasiof ahosi syfor if jasi ej uus, syt aj it oo, itli jasi piit eöön in jasiof ahosi.
4692	John 8:25 Then said they to him, Who are you? And Jesus said to them, Even the same that I said to you from the beginning.	25 Niin he sanoivat hänelle: Kuka sinä olet? Jeesus sanoi heille: Se kun minä alusta puhuin teille.	25 Itli häsi saaen tu hä: Kojo ja oo? Jesus saaen tu häsi: It na aj ut nö sasaaen tu jasi.
4693	John 8:26 I have many things to say and to judge of you: but he that sent me is true; and I speak to the world those things which I have heard of him.	26 Minulla on paljon teistä puhumista ja tuomitsemista, vaan se on totinen, joka minun lähetti, ja mitä minä olen häneltä kuullut, niitä minä puhun maailmalle.	26 Aj oof piri öb jasi sasaate a pöcuute, mut it oo darilva, kojo pagaaen aj, a ko aj oo ut hä vohööen, itsi aj sasaa le köl.
4694	John 8:27 They understood not that he spoke to them of the Father.	27 Mutta ei he ymmärtäneet, että hän puhui heille Isästä.	27 Mut ej häsi dakavooen, syt hä sasaaen tu häsi öb Ma.
4695	John 8:28 Then said Jesus to them, When you have lifted up the Son of man, then shall you know that I am he, and that I do nothing of myself; but as my Father has taught me, I speak these things.	28 Sanoi siis Jeesus heille: Kun te olette Ihmisen Pojan ylentäneet, niin te ymmärrätte, että minä se olen ja etten minä tee itsestäni mitään, vaan niin kuin Isä on minun opettanut, niitä minä puhun.	28 Saaen syklirli Jesus tu häsi: Na jasi oo Mämof Son ylpirpaaen, itli jasi dakavoo, syt aj it oo a syt aj tee ob aut ejö, mut itli li Ma oo padaaven aj, itsi aj sasaa.
4696	John 8:29 And he that sent me is with me: the Father has not left me alone; for I do always those things that please him.	29 Ja se, joka minun lähetti, on minun kanssani. Ei Isä jättänyt minua yksinäni, sillä minä teen aina niitä, mitkä hänelle kelvolliset ovat.	29 A it, kojo pagaaen aj, oo vi aj. Ej Ma tejääen aj isvi, syfor aj tee kina itsi, kosi tu hä forhava oo.
4697	John 8:30 As he spoke these words, many believed on him.	30 Kun hän näitä puhui, niin moni uskoi häneen.	30 Na hä täsi sasaaen, itli si uusen intu hä.
4698	John 8:31 Then said Jesus to those Jews which believed on him, If you continue in my word, then are you my disciples indeed;	31 Niin Jeesus sanoi niille juutalaisille, jotka häneen uskoivat: Jos te pysytte minun puheessani, niin te totisesti minun opetuslapseni olette.	31 Itli Jesus saaen tu itsi jutjosi, kojosi intu hä uusen: If jasi autpaoo in ajof sasa, itli jasi darilli ajof usdavjosi oo.
4699	John 8:32 And you shall know the truth, and the truth shall make you free.	32 Ja teidän pitää totuuden ymmärtämän ja totuuden pitää teidät vapahtaman.	32 A jasiof piit darilvao dakavoo a darilvao piit jasi friuur.
4700	John 8:33 They answered him, We be Abraham’s seed, and were never in bondage to any man: how say you, You shall be made free?	33 Niin he vastasivat hänelle: Me olemme Aabrahamin siemen, emmekä ole koskaan kenenkään orjina olleet, kuinka siis sinä sanot: Teidän pitää vapaiksi tuleman?	33 Itli häsi ooken tu hä: Ajsi oo Abrahamof sem, a ajsi oo ejna kojo-of irftöjosi ooen koli syklirli ja saa: Jasi piit muu friva?
4701	John 8:34 Jesus answered them, Truly, truly, I say to you, Whoever commits sin is the servant of sin.	34 Jeesus vastasi heille ja sanoi: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Jokainen, joka tekee syntiä, hän on synnin orja.	34 Jesus ooken tu häsi a saaen: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kijo, kojo tee aho, hä oo aho-of irftöjo.
4702	John 8:35 And the servant stays not in the house for ever: but the Son stays ever.	35 Mutta ei orja pysy iankaikkisesti huoneessa, vaan Poika pysyy iankaikkisesti.	35 Mut ej irftöjo autpaoo kikinoli in tolik mut Son autpaoo kikinoli.
4703	John 8:36 If the Son therefore shall make you free, you shall be free indeed.	36 Jos siis Poika teidät vapaiksi tekee, niin te totisesti olette vapaat.	36 If syklirli Son jasi mu friva tee, itli jasi darilli oo friva.
4704	John 8:37 I know that you are Abraham’s seed; but you seek to kill me, because my word has no place in you.	37 Minä tiedän, että te olette Aabrahamin siemen, vaan te etsitte kuolettaaksenne minua, sillä ei minun puheellani ole teissä siaa.	37 Aj daa, syt jasi oo Abrahamof sem, mut jasi seek for te-eöönif aj, syfor ej ajof sasa oof in jasi culo.
4705	John 8:38 I speak that which I have seen with my Father: and you do that which you have seen with your father.	38 Minä puhun, mitä minä olen isäni tykönä nähnyt ja te teette, mitä te olette nähneet teidän isänne tykönä.	38 Aj sasaa, ko aj oo tut ajof ma vokaaen a jasi tee, ko jasi oo vokaaen tut jasiof mä.
4706	John 8:39 They answered and said to him, Abraham is our father. Jesus said to them, If you were Abraham’s children, you would do the works of Abraham.	39 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Aabraham on meidän isämme. Jeesus sanoi heille: Jos te olisitte Aabrahamin lapset, niin te tekisitte Aabrahamin töitä.	39 Häsi ooken a saaen tu hä: Abraham oo ajsiof ma. Jesus saaen tu häsi: If jasi ooif Abrahamof ipmämsi, itli jasi teeif Abrahamof tösi.
4707	John 8:40 But now you seek to kill me, a man that has told you the truth, which I have heard of God: this did not Abraham.	40 Mutta nyt te etsitte minua tappaaksenne, sitä ihmistä, joka totuuden on teille puhunut, jonka hän on Jumalalta kuullut. Sitä ei Aabraham tehnyt.	40 Mut nen jasi seek for paeöönif aj, it mäm, kojo darilvao oo tu jasi sasaaen, ko hä oo ut Hajo vohööen. It ej Abraham tee-en.
4708	John 8:41 You do the deeds of your father. Then said they to him, We be not born of fornication; we have one Father, even God.	41 Te teette teidän isänne tekoja. Niin he sanoivat hänelle: Emme ole äpärinä syntyneet, meillä on yksi Isä, Jumala.	41 Jasi tee jasiof mäof tesi. Itli häsi saaen tu hä: Ajsi ej oo li bajviejipmämsi nöee-en, ajsi oof is Ma, Hajo.
4709	John 8:42 Jesus said to them, If God were your Father, you would love me: for I proceeded forth and came from God; neither came I of myself, but he sent me.	42 Jeesus sanoi heille: Jos Jumala olisi teidän Isänne, niin te tosin rakastaisitte minua, sillä minä läksin ja tulin Jumalasta, en minä itsestäni tullut, vaan hän lähetti minut.	42 Jesus saaen tu häsi: If Hajo ooif jasiof Mä, itli jasi rilsyli raaif aj syfor aj urtuuen a uuten ut Hajo, aj ej ob aut uuten, mut hä pagaaen aj.
4710	John 8:43 Why do you not understand my speech? even because you cannot hear my word.	43 Miksi ette ymmärrä tätä minun puhettani? Ette taida kuulla sitä minun sanaani.	43 Kosy jasi ej dakavoo tä ajof sasa? Jasi ej livotee vohöö it ajof sa.
4711	John 8:44 You are of your father the devil, and the lusts of your father you will do. He was a murderer from the beginning, and stayed not in the truth, because there is no truth in him. When he speaks a lie, he speaks of his own: for he is a liar, and the father of it.	44 Te olette isästä perkeleestä ja teidän isänne himoja te tahdotte tehdä. Hän on ollut murhaaja alusta ja ei pysynyt totuudessa, sillä ei totuus ole hänessä. Kun hän puhuu valhetta, niin hän puhuu omastansa, sillä hän on valehtelija ja valheen isä.	44 Jasi oo ob ma ahjo a jasiof masi ahofrasi jasi obraa tee. Hä oo ooen aheaapjo ut nö a ej autpaooen in darilvao, syfor ej darilvao oo in hä. Na hä sasaa lirsa, itli hä sasaa ob häof öfva, syfor hä oo lirsaajo a lirsaof ma.
4712	John 8:45 And because I tell you the truth, you believe me not.	45 Mutta että minä sanon totuuden, niin ette usko minua.	45 Mut syt aj saa darilvao, itli jasi ej uus aj.
4713	John 8:46 Which of you convinces me of sin? And if I say the truth, why do you not believe me?	46 Kuka teistä nuhtelee minua synnin tähden? Jos minä sanon teille totuuden, miksi ette usko minua?	46 Kojo ob jasi öbahosaa aj forsy aho? If aj saa tu jasi darilvao, kosy jasi ej uus aj?
4714	John 8:47 He that is of God hears God’s words: you therefore hear them not, because you are not of God.	47 Joka on Jumalasta, se kuulee Jumalan sanat, sen tähden ette kuule, ettette Jumalasta ole.	47 Kojo oo ob Hajo, it vohöö Hajo-of sasi, forsy it jasi ej vohöö, syt jasi ej oo ob Hajo.
4715	John 8:48 Then answered the Jews, and said to him, Say we not well that you are a Samaritan, and have a devil?	48 Niin vastasivat Juutalaiset ja sanoivat hänelle: Emmekö me oikein sano, että sinä olet samarialainen ja sinulla on perkele?	48 Itli ooken jutjosi a saaen tu hä: Ejko ajsi ratli saa, syt ja oo samarjo a ja oof Ahjo?
4716	John 8:49 Jesus answered, I have not a devil; but I honor my Father, and you do dishonor me.	49 Jeesus vastasi: Ei minulla ole perkele, vaan minä kunnioitan minun Isääni ja te häpäisette minua.	49 Jesus ooken: Ej aj oof ahjo, mut aj honroo ajof Ma a jasi tenooh aj.
4717	John 8:50 And I seek not my own glory: there is one that seeks and judges.	50 En minä etsi omaa kunniaani, yksi on, joka sitä kysyy ja tuomitsee.	50 Aj ej seek öfva hon, is oo, kojo it koo a pöcuu.
4718	John 8:51 Truly, truly, I say to you, If a man keep my saying, he shall never see death.	51 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa iankaikkisesti.	51 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo hiid ajof sasi, ej hä piit vokaa eön kikinoli.
4719	John 8:52 Then said the Jews to him, Now we know that you have a devil. Abraham is dead, and the prophets; and you say, If a man keep my saying, he shall never taste of death.	52 Niin Juutalaiset sanoivat hänelle: Nyt me ymmärsimme, että sinulla on perkele. Aabraham on kuollut ja profeetat ja sinä sanot: Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä maistaman kuolemaa iankaikkisesti.	52 Itli jutjosi saaen tu hä: Nen ajsi dakavooen, syt ja oof Ahjo. Abraham oo eöönen a usennesaajosi a ja saa: Kojo hiid ajof sasi, ej hä piit emfii eön kikinoli.
4720	John 8:53 Are you greater than our father Abraham, which is dead? and the prophets are dead: whom make you yourself?	53 Oletko sinä suurempi kuin meidän isämme Aabraham, joka kuollut on? Ja profeetat ovat kuolleet. Miksi sinä itsesi teet?	53 Ooko ja pipir il ajsiof ma Abraham, kojo eöönen oo? A usennesaajosi oo eöönen. Mu ko ja tee aut?
4721	John 8:54 Jesus answered, If I honor myself, my honor is nothing: it is my Father that honors me; of whom you say, that he is your God:	54 Jeesus vastasi: Jos minä itseäni kunnioitan, niin ei minun kunniani ole mitään. Minun Isäni on se, joka kunnioittaa minua, jonka te teidän Jumalaksenne sanotte.	54 Jesus ooken: If aj honroo aut, itli ajof hon oo ejö: Ajof Ma oo it, kojo honroo aj, kojo jasi jasiof Hajo saa.
4722	John 8:55 Yet you have not known him; but I know him: and if I should say, I know him not, I shall be a liar like to you: but I know him, and keep his saying.	55 Ja ette tunne häntä, mutta minä tunnen hänen. Ja jos minä sanoisin, etten minä häntä tuntisi, niin minä olisin valehtelija kuin tekin, mutta minä tunnen hänen ja kätken hänen sanansa.	55 A jasi ej kavodaa hä, mut aj kavodaa hä. A if aj saaif, syt aj ej kavodaaif hä, itli aj ooif lirsaajo li jasi, mut aj kavodaa hä a hiid häof sasi.
4723	John 8:56 Your father Abraham rejoiced to see my day: and he saw it, and was glad.	56 Aabraham teidän isänne iloitsi, nähdäksensä minun päiväni, hän näki sen ja ihastui.	56 Abraham jasiof mä roosen, syt hä vokaaif ajof tansi, hä vokaaen it a autfainkaaen.
4724	John 8:57 Then said the Jews to him, You are not yet fifty years old, and have you seen Abraham?	57 Niin Juutalaiset sanoivat hänelle: Et sinä ole vielä viidenkymmenen vuoden vanha ja olet nähnyt Aabrahamin?	57 Itli jutjosi saaen tu hä: Ja ej oo pirnen fivbas jänsi unva a ja oo vokaaen Abraham?
4725	John 8:58 Jesus said to them, Truly, truly, I say to you, Before Abraham was, I am.	58 Jeesus sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ennen kuin Aabraham olikaan, olen minä.	58 Jesus saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi: En na Abraham ooen a, oo aj.
4726	John 8:59 Then took they up stones to cast at him: but Jesus hid himself, and went out of the temple, going through the middle of them, and so passed by.	59 Niin he poimivat kiviä, laskettaaksensa häntä. Mutta Jeesus lymysi ja läksi ulos temppelistä, käyden heidän keskeltänsä, ja niin hän pääsi ulos.	59 Itli häsi utkaapen kamsi, for lypaaif hä.Mut Jesus hidlooen a urtuuen nitu roustol, tuuli ut midin häsi, a itli hä aftuuen nitu.
4727	John 9	Johannes 9	Johan 9
4728	John 9:1 And as Jesus passed by, he saw a man which was blind from his birth.	1 Ja Jeesus, käyden ohitse, näki ihmisen, joka oli sokeana syntynyt.	1 A Jesus, tuuli sidut, vokaaen mäm, kojo ooen ejvokava nöee-en.
4729	John 9:2 And his disciples asked him, saying, Master, who did sin, this man, or his parents, that he was born blind?	2 Ja hänen opetuslapsensa kysyivät häneltä, sanoen: Mestari, kuka syntiä teki, tämäkö vaiko hänen vanhempansa, että hänen piti sokeana syntymän?	2 A häof usdavjosi kooen ut hä, saali: Ylvojo, kojo tee-en aho, täko tajko häof mamsi, syt hä piiten ejvokava nöee?
4730	John 9:3 Jesus answered, Neither has this man sinned, nor his parents: but that the works of God should be made manifest in him.	3 Jeesus vastasi: Ei tämä syntiä tehnyt eikä hänen vanhempansa, mutta että Jumalan työt hänessä ilmoitettaisiin.	3 Jesus ooken: Ej tä tee-en aho a ej häof mamsi, mut syt Hajo-of tösi in hä dafaaifta.
4731	John 9:4 I must work the works of him that sent me, while it is day: the night comes, when no man can work.	4 Minun tulee tehdä hänen töitänsä, joka minun lähetti, niin kauan kun päivä on.Yö tulee, koska ei kenkään taida työtä tehdä.	4 Aj piit tee häof tösi, kojo pagaaen aj, itli luna na tan oo. Nat uut, kona ejkojo livotee töö.
4732	John 9:5 As long as I am in the world, I am the light of the world.	5 Niin kauan kun minä olen maailmassa, niin olen minä maailman valkeus.	5 Itli luna na aj oo in köl, itli oo aj kölof vitvao.
4733	John 9:6 When he had thus spoken, he spat on the ground, and made clay of the spittle, and he anointed the eyes of the blind man with the clay,	6 Kun hän tämän sanonut oli, sylki hän maahan ja teki loan syljestä ja voiteli sokean silmät loalla.	6 Na hä tä saaen ooen, saliiven hä tu mol a tee-en molvam ob salivmo a mopaaen ejvokajo kaevsi vy molvam.
4734	John 9:7 And said to him, Go, wash in the pool of Siloam, (which is by interpretation, Sent.) He went his way therefore, and washed, and came seeing.	7 Ja sanoi hänelle: Mene ja pese itsesi lammikossa Siloam, se on niin paljon kuin: Lähetetty. Niin hän meni ja pesi itsensä ja tuli näkemään.	7 A saaen tu hä: Tuu ja a voosh ja aut in bavamlo Siloam, it oo itli piri il: Pagaaen. Itli hä tuuen a vooshen aut a muu vokaa.
4735	John 9:8 The neighbors therefore, and they which before had seen him that he was blind, said, Is not this he that sat and begged?	8 Niin kylän miehet ja ne, jotka hänen ennen olivat nähneet sokeana, sanoivat: Eikö tämä se ole, joka istui ja kerjäsi?	8 Itli celof mäsi a itsi, kojosi hä en ooen vokaaen ejvokava, saaen: Ejko tä it oo, kojo siiten a piteaafen?
4736	John 9:9 Some said, This is he: others said, He is like him: but he said, I am he.	9 Muutamat vastasivat: Hän se on. Mutta muut sanoivat: Hän on sen muotoinen, vaan hän itse sanoi: Minä se olen.	9 Ipsi ooken: Hä it oo. Mut tuasi saaen: Hä oo itof kauliva, mut hä aut saaen: Aj it oo.
4737	John 9:10 Therefore said they to him, How were your eyes opened?	10 Niin he sanoivat hänelle: Kuinka sinun silmäsi aukenivat?	10 Itli häsi saaen tu hä: Koli jaof kaevsi autouupen?
4738	John 9:11 He answered and said, A man that is called Jesus made clay, and anointed my eyes, and said to me, Go to the pool of Siloam, and wash: and I went and washed, and I received sight.	11 Vastasi hän ja sanoi: Se ihminen, joka Jesukseksi kutsutaan, teki loan ja voiteli minun silmäni ja sanoi minulle: Mene ja pese Siloamin lammikossa. Ja kun minä menin ja pesin, niin minä sain näköni.	11 Ooken hä a saaen: It mäm, kojo mu Jesus tukoota, tee-en molvam a mopaaen ajof kaevsi a saaen tu aj: Tuu ja a voosh in Siloam bavamlo. A na aj tuuen a vooshen, itli aj aafen ajof voka.
4739	John 9:12 Then said they to him, Where is he? He said, I know not.	12 Niin he sanoivat hänelle: Kussa hän on? Hän sanoi: En minä tiedä.	12 Itli häsi saaen tu hä: Koin hä oo? Hä saaen: Aj ej daa.
4740	John 9:13 They brought to the Pharisees him that aforetime was blind.	13 Niin he veivät sen, joka ennen sokeana ollut oli, farisealaisten tykö.	13 Itli häsi gaaen it, kojo en ejvokava ooen ooen, tu pösousjosi.
4741	John 9:14 And it was the sabbath day when Jesus made the clay, and opened his eyes.	14 Ja se oli sapatin päivä, jona Jeesus teki loan ja avasi hänen silmänsä.	14 A it ooen pyhtan, kona Jesus tee-en molvam a ouupen häof kaevsi.
4742	John 9:15 Then again the Pharisees also asked him how he had received his sight. He said to them, He put clay on my eyes, and I washed, and do see.	15 Niin kysyivät taas häneltä farisealaiset, kuinka hän näkönsä saanut oli. Hän sanoi heille: Hän pani loan minun silmieni päälle ja minä pesin ja näen.	15 Itli kooen anen ut hä pösousjosi, koli hä häof voka aafen ooen. Hä saaen tu häsi: Hä paaen molvam le ajof kaevsi a aj vooshen a aj vokaa.
4743	John 9:16 Therefore said some of the Pharisees, This man is not of God, because he keeps not the sabbath day. Others said, How can a man that is a sinner do such miracles? And there was a division among them.	16 Niin muutamat farisealaisista sanoivat: Ei se ihminen ole Jumalasta, ettei hän pidä sapattia. Muut sanoivat: Kuinka taitaa joku syntinen ihminen senkaltaisia ihmeitä tehdä? Ja riita oli heillä keskenänsä.	16 Itli ipsi pösousjosi saaen: Ej it mäm oo ob Hajo, syt ej hä piit pyhtan. Tuasi saaen: Koli livotee öjo ahova mäm itliva voejhäpsi tee? A pos häsi oofen vigög tuasi.
4744	John 9:17 They say to the blind man again, What say you of him, that he has opened your eyes? He said, He is a prophet.	17 He sanoivat taas sokealle: Mitä sinä hänestä sanot, joka sinun silmäsi avasi? Hän sanoi: Hän on profeetta.	17 Häsi saaen anen tu ejvokajo: Ko ja öb hä saa, kojo jaof kaevsi ouupen? Hä saaen: Hä oo usennesaajo.
4745	John 9:18 But the Jews did not believe concerning him, that he had been blind, and received his sight, until they called the parents of him that had received his sight.	18 Mutta ei juutalaiset sitä uskoneet, että hän oli sokeana ollut ja näkemään tullut, siihen asti, kun he kutsuivat sen vanhemmat, joka näkönsä saanut oli.	18 Mut ej jutjosi it uusen, syt hä ooen ejvokava ooen a vokaa muuen, tuit ättu, na häsi tukooen itof mamsi, kojo häof voka aafen ooen.
4746	John 9:19 And they asked them, saying, Is this your son, who you say was born blind? how then does he now see?	19 Ja he kysyivät heiltä, sanoen: Onko tämä teidän poikanne, jonka te sanotte sokeana syntyneen? Kuinka siis hän nyt näkee?	19 A häsi kooen ut häsi, saali: Ooko tä jasiof son, kojo-of jasi saa ejvokava nöee-en? Koli syklirli hä nen vokaa?
4747	John 9:20 His parents answered them and said, We know that this is our son, and that he was born blind:	20 Hänen vanhempansa vastasivat heille ja sanoivat: Me tiedämme tämän meidän pojaksemme ja että hän sokeana syntynyt on.	20 Häof mamsi ooken tu häsi a saaen: Ajsi daa tä ajsiof son a syt hä ejvokava nöee-en oo.
4748	John 9:21 But by what means he now sees, we know not; or who has opened his eyes, we know not: he is of age; ask him: he shall speak for himself.	21 Mutta kuinka hän nyt näkee, sitä emme tiedä ja kuka hänen silmänsä avasi, emme tiedä, hänellä on kyllä ikää, kysykää häneltä, puhukoon itsestänsä.	21 Mut koli hä nen vokaa, it ajsi ej daa a kojo häof kaevsi ouupen, ajsi ej daa, hä oof je jänri, koo jasi ut hä, sasaa hä öb aut.
4749	John 9:22 These words spoke his parents, because they feared the Jews: for the Jews had agreed already, that if any man did confess that he was Christ, he should be put out of the synagogue.	22 Niin sanoivat hänen vanhempansa, sillä he pelkäsivät juutalaisia, sillä juutalaiset olivat jo niin keskenänsä päättäneet, että jos joku hänen tunnustaisi Kristukseksi, sen piti synagogasta oleman suljettu ulos.	22 Itli saaen häof mamsi, syfor häsi raaken jutjosi, syfor jutjosi ooen ripnen itli vigög häsi teöönen, syt if öjo häof görilsaaif mu Krist, it piit ut jutustol oo puooen nitu.
4750	John 9:23 Therefore said his parents, He is of age; ask him.	23 Sen tähden sanoivat hänen vanhempansa: Hänellä on kyllä ikää, kysykää häneltä.	23 Forsy it saaen häof mamsi: Hä oo je jänri, koo jasi ut hä.
4751	John 9:24 Then again called they the man that was blind, and said to him, Give God the praise: we know that this man is a sinner.	24 Niin he kutsuivat toisen kerran sen ihmisen, joka sokeana oli ollut ja sanoivat hänelle: Anna Jumalalle kunnia! Me tiedämme sen ihmisen syntiseksi.	24 Itli häsi tukooen tua isna itof mäm, kojo ejvokava ooen ooen a saaen tu hä: Faa ja tu Hajo hon! Ajsi daa it mäm ahova.
4752	John 9:25 He answered and said, Whether he be a sinner or no, I know not: one thing I know, that, whereas I was blind, now I see.	25 Hän vastasi ja sanoi: Jos hän on syntinen, sitä en minä tiedä: Vaan sen minä ainoastaan tiedän, että minä, joka sokea olin, nyt näen.	25 Hä ooken a saaen: If hä oo ahova, it aj ej daa: Mut it aj erisli daa, syt aj, kojo ejvokava ooen, nen vokaa.
4753	John 9:26 Then said they to him again, What did he to you? how opened he your eyes?	26 He sanoivat taas hänelle: Mitä hän sinulle teki? Kuinka hän sinun silmäsi avasi?	26 Häsi saaen anen tu hä: Ko hä for ja tee-en? Koli hä jaof kaevsi ouupen?
4754	John 9:27 He answered them, I have told you already, and you did not hear: why would you hear it again? will you also be his disciples?	27 Hän vastasi: Jo minä sanoin teille, ettekö te kuulleet? Miksi te taas sitä tahdotte kuulla? Tahdotteko te myös hänen opetuslapsiksensa?	27 Hä ooken: Ripnen aj saaen tu jasi, ejko jasi vohööen? Kosy jasi anen it obraa vohöö? Obraako jasi ali mu häof usdavjosi?
4755	John 9:28 Then they reviled him, and said, You are his disciple; but we are Moses’ disciples.	28 Niin he kiroilivat häntä ja sanoivat: Sinä olet hänen opetuslapsensa, mutta me olemme Mooseksen opetuslapset.	28 Itli häsi sihypsaaen hä a saaen: Ja oo häof usdavjo, mut ajsi oo Mosesof usdavjosi.
4756	John 9:29 We know that God spoke to Moses: as for this fellow, we know not from where he is.	29 Me tiedämme Jumalan Moosesta puhutelleen: Mutta kusta tämä on, emme tiedä.	29 Ajsi daa Hajo Moses cuvisaaen: Mut kout tä oo, ajsi ej daa.
4757	John 9:30 The man answered and said to them, Why herein is a marvelous thing, that you know not from where he is, and yet he has opened my eyes.	30 Niin ihminen vastasi ja sanoi heille: Se on tosin ihmeellinen, ettette tiedä, kusta hän on ja kuitenkin hän avasi minun silmäni.	30 Itli mäm ooken a saaen tu häsi: It oo rilsyli voejhäpva, syt jasi ej daa, kout hä oo a amut hä ouupen ajof kaevsi.
4758	John 9:31 Now we know that God hears not sinners: but if any man be a worshipper of God, and does his will, him he hears.	31 Mutta me tiedämme, ettei Jumala kuule syntisiä, vaan joka on Jumalan palvelija ja tekee hänen tahtonsa, sitä hän kuulee.	31 Mut ajsi daa, syt ej Hajo vohöö ahojosi, mut kojo oo Hajo-of seerjo a tee häof obra, it hä vohöö.
4759	John 9:32 Since the world began was it not heard that any man opened the eyes of one that was born blind.	32 Ei ole maailman alusta kuultu, että joku on sen silmät avannut, joka sokeana syntynyt on.	32 Ej oo ut köl nö vohööenta, syt öjo oo itof kaevsi ouupen, kojo li ejvokava nöee-en oo.
4760	John 9:33 If this man were not of God, he could do nothing.	33 Ellei hän olisi Jumalasta, niin ei hän taitaisi mitään tehdä.	33 Ifej hä ooif ut Hajo, itli hä livoteeif ejö tee.
4761	John 9:34 They answered and said to him, You were altogether born in sins, and do you teach us? And they cast him out.	34 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Sinä olet päänänsä synnissä syntynyt ja sinä opetat meitä? Ja he ajoivat hänen ulos.	34 Häsi ooken a saaen tu hä: Ja oo vi pä in aho nöee-en a ja padaav ajsi? A häsi katuuen hä nitu.
4762	John 9:35 Jesus heard that they had cast him out; and when he had found him, he said to him, Do you believe on the Son of God?	35 Ja Jeesus sai sen kuulla, että he olivat hänen ajaneet ulos ja kun hän löysi hänen, sanoi hän hänelle: Uskotko sinä Jumalan Poikaan?	35 A Jesus aafen it vohöö, syt häsi ooen hä katuuen nitu a na hä keesen hä, saaen hä tu hä: Uusko ja intu Hajo-of Son?
4763	John 9:36 He answered and said, Who is he, Lord, that I might believe on him?	36 Hän vastasi ja sanoi: Herra, kuka se on, että minä häneen uskoisin?	36 Hä ooken a saaen: Romä, kojo it oo, syt aj intu hä uusif?
4764	John 9:37 And Jesus said to him, You have both seen him, and it is he that talks with you.	37 Niin Jeesus sanoi hänelle: Sinä olet hänet nähnyt ja hän on se, joka puhuu sinun kanssa.	37 Itli Jesus saaen tu hä: Ja oo vokaaen hä a hä oo it, kojo sasaa vi ja.
4765	John 9:38 And he said, Lord, I believe. And he worshipped him.	38 Niin hän sanoi: Herra, minä uskon. Ja hän kumarsi ja rukoili häntä.	38 Itli hä saaen: Romä, aj uus. A hä bauuen a usteaafen hä.
4766	John 9:39 And Jesus said, For judgment I am come into this world, that they which see not might see; and that they which see might be made blind.	39 Ja Jeesus sanoi: Minä tulin tuomiolle tähän maailmaan, että ne, jotka ei näe, pitää näkemän ja ne, jotka näkevät, pitää sokeaksi tuleman.	39 A Jesus saaen: Aj uuten le pöcuute tu tä köl, syt itsi, kojosi ej vokaa, piit vokaa a itsi, kojosi vokaa, piit muu ejvokava.
4767	John 9:40 And some of the Pharisees which were with him heard these words, and said to him, Are we blind also?	40 Ja muutamat farisealaisista, jotka hänen tykönänsä olivat, kuulivat nämä ja sanoivat hänelle: Olemmeko mekin sokeat?	40 A ipsi ob pösousjosi, kojosi tut hä ooen, vohööen täsi a saaen tu hä: Ooko ajsi ali ejvokajosi?
4768	John 9:41 Jesus said to them, If you were blind, you should have no sin: but now you say, We see; therefore your sin remains.	41 Jeesus sanoi heille: Jos te sokeat olisitte, niin ei olisi teillä syntiä, mutta että te sanotte: Me näemme, sen tähden teidän syntinne pysyy.	41 Jesus saaen tu häsi: If jasi ejvokajosi ooif, itli jasi ej oofif aho, mut syt jasi saa: Ajsi vokaa, forsy it jasiof ahosi autpaoo.
4769	John 10	Johannes 10	Johan 10
4770	John 10:1 Truly, truly, I say to you, He that enters not by the door into the sheepfold, but climbs up some other way, the same is a thief and a robber.	1 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka ei ovesta mene sisälle lammashuoneeseen, vaan astuu siihen muualta, se on varas ja ryöväri.	1 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo ej intuni ouv tuu inle bääpetolik, mut vetuu tuit tuael, it oo ahapjo a ahroapjo.
4771	John 10:2 But he that enters in by the door is the shepherd of the sheep.	2 Mutta joka oven kautta sisälle menee, se on lammasten paimen:	2 Mut kojo intuni ouv inle tuu, it oo bääpesiof ylpekaajo:
4772	John 10:3 To him the porter opens; and the sheep hear his voice: and he calls his own sheep by name, and leads them out.	3 Sille ovenvartija avaa ja lampaat kuulevat hänen äänensä. Ja omia lampaitansa kutsuu hän nimeltänsä ja vie heidät ulos.	3 For it ouvkaadjo ouup a bääpesi vohöö häof hö. A öfva bääpesi hä tukoo vi häsiof ersa a gaa häsi nitu.
4773	John 10:4 And when he puts forth his own sheep, he goes before them, and the sheep follow him: for they know his voice.	4 Ja kun hän omat lampaansa päästää ulos, käy hän heidän edellänsä ja lampaat seuraavat häntä, sillä he tuntevat hänen äänensä.	4 A na hä öfva bääpesi fatuu nitu, hä uttuu edla häsi a bääpesi dekaa hä, syfor häsi kavodaa häof hö.
4774	John 10:5 And a stranger will they not follow, but will flee from him: for they know not the voice of strangers.	5 Mutta ei he muukalaisia seuraa, vaan pakenevat häntä, sillä ei he tunne muukalaisten ääntä.	5 Mut ej häsi nihyljosi dekaa, mut raktuu hä, syfor häsi ej kavodaa nihyljosiof hö.
4775	John 10:6 This parable spoke Jesus to them: but they understood not what things they were which he spoke to them.	6 Tämän tapauksen sanoi Jeesus heille, mutta ei he niitä ymmärtäneet, mitä hän heille sanoi.	6 Tä obhäp saaen Jesus tu häsi, mut häsi ej itsi dakavooen, ko hä tu häsi saaen.
4776	John 10:7 Then said Jesus to them again, Truly, truly, I say to you, I am the door of the sheep.	7 Niin Jeesus sanoi taas heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Minä olen lammasten ovi.	7 Itli Jesus saaen anen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Aj oo bääpesiof ouv.
4777	John 10:8 All that ever came before me are thieves and robbers: but the sheep did not hear them.	8 Kaikki, jotka minun edelläni ovat tulleet, ovat varkaat ja ryövärit, vaan ei lampaat kuulleet heitä.	8 Ki, kojosi edla aj oo uuten, oo ahapjosi a ahroapjosi, mut ej bääpesi vohööen häsi.
4778	John 10:9 I am the door: by me if any man enter in, he shall be saved, and shall go in and out, and find pasture.	9 Minä olen ovi: Jos joku minun kauttani menee sisälle, se tulee autuaaksi ja menee sisälle ja ulos ja löytää laitumen.	9 Aj oo ouv: If öjo intuni aj tuu inle, it muu pyhrosva a tuu inle a nitu a kees peupleilo.
4779	John 10:10 The thief comes not, but for to steal, and to kill, and to destroy: I am come that they might have life, and that they might have it more abundantly.	10 Ei varas tule muuta kuin varastamaan, tappamaan ja kadottamaan: Minä tulin, että heillä pitää elämä ja yltäkylläisyys oleman.	10 Ej ahapjo uut tua li for ahaap, paeöön a pakayyr: Aj uuten, syt häsi piit eo a ylnidrivao oof.
4780	John 10:11 I am the good shepherd: the good shepherd gives his life for the sheep.	11 Minä olen hyvä paimen: Hyvä paimen antaa henkensä lammasten edestä.	11 Aj oo hava ylpekaajo: Hava ylpekaajo faa häof ho gö bääpesi.
4781	John 10:12 But he that is an hireling, and not the shepherd, whose own the sheep are not, sees the wolf coming, and leaves the sheep, and flees: and the wolf catches them, and scatters the sheep.	12 Mutta palkollinen, joka ei ole paimen, eikä lampaat ole hänen omansa: Kun hän näkee suden tulevan, niin hän jättää lampaat ja pakenee, ja susi raatelee ja haaskaa lampaat.	12 Mut törovjova, kojo ej oo ylpekaajo, a ej bääpesi oo häof öfva: Na hä vokaa volfpe uut, itli hä tejää bääpesi a raktuu, a volfpe eönreek, a eönjäät bääpesi.
4782	John 10:13 The hireling flees, because he is an hireling, and cares not for the sheep.	13 Mutta palkollinen pakenee, sillä hän on palkollinen, eikä välitä lampaista.	13 Mut törovjova raktuu, syfor hä oo törovjova, a ej forkee öb bääpesi.
4783	John 10:14 I am the good shepherd, and know my sheep, and am known of mine.	14 Minä olen hyvä paimen, joka tunnen omani ja minä tunnetaan myös omiltani.	14 Aj oo hava ylpekaajo, kojo kavodaa ajof öfva a aj kavodaata ali ut ajof öfva josi.
4784	John 10:15 As the Father knows me, even so know I the Father: and I lay down my life for the sheep.	15 Niin kuin Isä minun tuntee ja minä tunnen Isän ja panen henkeni lammasten edestä.	15 Itli li Ma kavodaa aj a aj kavodaa Ma a paa ajof ho gö bääpesi.
4785	John 10:16 And other sheep I have, which are not of this fold: them also I must bring, and they shall hear my voice; and there shall be one fold, and one shepherd.	16 Minulla on myös muita lampaita, jotka eivät ole tästä lammashuoneesta. Ne pitää minun myös tänne saattaman. Ja he saavat kuulla minun ääneni, ja pitää oleman yksi lammashuone ja yksi paimen.	16 Aj oof ali tuasi bääpesi, kojosi ej oo täob bääpetolik. Itsi piit aj ali täle vigaa. A häsi aaf vohöö ajof hö, a piit oo is bääpetolik a is ylpekaajo.
4786	John 10:17 Therefore does my Father love me, because I lay down my life, that I might take it again.	17 Sen tähden Isä minua rakastaa, sillä minä panen henkeni, että minä sen jälleen otan.	17 Forsy it Ma aj raa, syfor aj paa ajof ho, syt aj it dunen aap.
4787	John 10:18 No man takes it from me, but I lay it down of myself. I have power to lay it down, and I have power to take it again. This commandment have I received of my Father.	18 Ei ota kenkään sitä minulta, vaan minä panen sen itsestäni. Minulla on valta sitä panna ja minulla on valta sitä taas ottaa. Sen käskyn minä sain Isältäni.	18 Ej aap kojo it ut aj, mut aj paa it ob aut. Aj oof pö it paa a aj oof pö it anen aap. It pötusa aj aafen ut ajof Ma.
4788	John 10:19 There was a division therefore again among the Jews for these sayings.	19 Niin tuli taas riita Juutalaisten keskellä näiden puheitten tähden.	19 Itli uuten anen pos midin jutjosi forsy täsiof sasasi.
4789	John 10:20 And many of them said, He has a devil, and is mad; why hear you him?	20 Ja moni heistä sanoi. Hänellä on perkele ja hän on mieletön. Mitä te häntä kuuntelette?	20 A si ob häsi saaen. Hä oof ahjo a hä oo miejva. Ko jasi hä höör?
4790	John 10:21 Others said, These are not the words of him that has a devil. Can a devil open the eyes of the blind?	21 Mutta muut sanoivat: Ei ne ole riivatun puheet, taitaako perkele sokean silmät avata?	21 Mut tuasi saaen: Ej itsi oo ahhooen sasasi, livoteeko ahjo ejvokajo kaevsi ouup?
4791	John 10:22 And it was at Jerusalem the feast of the dedication, and it was winter.	22 Ja Jerusalemissa oli kirkkomessu ja talvi oli.	22 A in Jerusalem ooen ustolhajoser a kalno ooen.
4792	John 10:23 And Jesus walked in the temple in Solomon’s porch.	23 Ja Jeesus käveli temppelissä Salomon esihuoneessa.	23 A Jesus vetuuten in roustol Salomo-of edtolik.
4793	John 10:24 Then came the Jews round about him, and said to him, How long do you make us to doubt? If you be the Christ, tell us plainly.	24 Niin Juutalaiset piirittivät hänen ja sanoivat hänelle: Kuinka kauan sinä kiusaat meitä? Jos olet Kristus, niin sano meille selkeästi.	24 Itli jutjosi rausiipen hä a saaen tu hä: Koli luna ja miahtee ajsi? If ja oo Krist, itli saa ja tu ajsi soklirli.
4794	John 10:25 Jesus answered them, I told you, and you believed not: the works that I do in my Father’s name, they bear witness of me.	25 Jeesus vastasi heille: Minä olen sen teille sanonut ja ette usko. Ne työt, jotka minä teen Isäni nimeen, todistavat minusta.	25 Jesus ooken tu häsi: Aj oo it tu jasi saaen a jasi ej uus. Itsi tösi, kosi aj tee intu ajof ma ersa, dariil öb aj.
4795	John 10:26 But you believe not, because you are not of my sheep, as I said to you.	26 Mutta ette usko. Sillä ette ole minun lampaistani, niin kuin minä teille sanoin.	26 Mut jasi ej uus. Syfor jasi ej oo ob ajof bääpesi, itli li aj tu jasi saaen.
4796	John 10:27 My sheep hear my voice, and I know them, and they follow me:	27 Minun lampaani kuulevat minun ääneni ja minä tunnen heidät ja he seuraavat minua.	27 Ajof bääpesi vohöö ajof hö a aj kavodaa häsi a häsi dekaa aj.
4797	John 10:28 And I give to them eternal life; and they shall never perish, neither shall any man pluck them out of my hand.	28 Ja minä annan heille iankaikkisen elämän ja ei heidän pidä hukkuman iankaikkisesti, eikä pidä yhdenkään repäisemän heitä minun kädestäni.	28 A aj faa for häsi kikinova eo a ej häsi piit kaseöön kikinoli, a ej piit is a isurreek häsi ut ajof pave.
4798	John 10:29 My Father, which gave them me, is greater than all; and no man is able to pluck them out of my Father’s hand.	29 Minun isäni, joka ne minulle antoi, on suurempi kaikkia ja ei kenkään taida heitä reväistä minun Isäni kädestä.	29 Ajof ma, kojo itsi tu aj faaen, oo pipir ob ki a ejkojo livotee häsi urreek ut ajof Maof pave.
4799	John 10:30 I and my Father are one.	30 Minä ja Isä olemme yhtä.	30 Aj a ma oo is.
4800	John 10:31 Then the Jews took up stones again to stone him.	31 Niin juutalaiset poimivat taas kiviä häntä kivittääksensä.	31 Itli jutjosi utkaapen anen kamsi for kamheii hä.
4801	John 10:32 Jesus answered them, Many good works have I showed you from my Father; for which of those works do you stone me?	32 Jeesus vastasi heille: Minä osoitin teille Isältäni monta hyvää työtä. Minkä työn tähden niistä te siis minun kivitätte?	32 Jesus ooken tu häsi: Aj tukaaen tu jasi ut ajof Ma si hava tösi. Forsy ko tö ob itsi jasi syklirli kamheii aj?
4802	John 10:33 The Jews answered him, saying, For a good work we stone you not; but for blasphemy; and because that you, being a man, make yourself God.	33 Juutalaiset vastasivat hänelle, sanoen: Emme sinua hyvän työn tähden kivitä, vaan pilkan tähden ja että sinä, joka ihminen olet, teet itsesi Jumalaksi.	33 Jutjosi ooken tu hä, saali: Ajsi ej ja forsy hava tö kamheii, mut forsy pilk a syt ja, kojo mäm oo, tee aut mu Hajo.
4803	John 10:34 Jesus answered them, Is it not written in your law, I said, You are gods?	34 Jeesus vastasi heille: Eikö teidän laissanne ole kirjoitettu: Minä sanon, te olette jumalat?	34 Jesus ooken tu häsi: Ejko in jasiof pöso oo kiiren: Aj saa, jasi oo hajosi?
4804	John 10:35 If he called them gods, to whom the word of God came, and the scripture cannot be broken;	35 Jos hän ne kutsui jumaliksi, joille Jumalan sana tapahtui ja ei kirjoitusta taideta rikkoa.	35 If hä tukooen itsi hajosi, tu kojosi Hajo-of sa hääpen a ej livoteeta ahreek kir.
4805	John 10:36 Say you of him, whom the Father has sanctified, and sent into the world, You blaspheme; because I said, I am the Son of God?	36 Ja te sanotte hänelle, jonka Isä on pyhittänyt ja lähettänyt maailmaan: Sinä pilkkaat Jumalaa, että minä sanoin: Minä olen Jumalan Poika.	36 A jasi saa tu hä, kojo Ma oo pyyhen a pagaaen tu köl: Ja piilk Hajo, syt aj saaen: Aj oo Hajo-of Son.
4806	John 10:37 If I do not the works of my Father, believe me not.	37 Ellen minä tee minun Isäni töitä, niin älkää minua uskoko.	37 If aj ej tee ajof ma tösi, itli ej jasi uus aj.
4807	John 10:38 But if I do, though you believe not me, believe the works: that you may know, and believe, that the Father is in me, and I in him.	38 Mutta jos minä niitä teen ja jos ette minua usko, niin uskokaa ne työt, että te tuntisitte ja uskoisitte Isän olevan minussa ja minun hänessä.	38 Mut if aj itsi tee a if jasi ej uus aj, itli uus jasi itsi tösi, syt jasi kavodaaif a uusif syt Ma oo in aj a aj in hä.
4808	John 10:39 Therefore they sought again to take him: but he escaped out of their hand,	39 Niin he etsivät taas häntä kiinni ottaaksensa, mutta hän läksi heidän käsistänsä.	39 Itli häsi seeken anen hä for ru aapif, mut hä urtuuen ut häof pavesi.
4809	John 10:40 And went away again beyond Jordan into the place where John at first baptized; and there he stayed.	40 Ja meni jälleen toiselle puolelle Jordania, siihen paikkaan, jossa Johannes ensin kasti ja viipyi siinä.	40 A tuuen dunen le duva sid Jordanlo, tuit lo, koin Johan isvana usvaamen a apnooen itin.
4810	John 10:41 And many resorted to him, and said, John did no miracle: but all things that John spoke of this man were true.	41 Ja monta tuli hänen tykönsä ja sanoivat: Ei Johannes yhtäkään ihmettä tehnyt, mutta kaikki mitä Johannes tästä sanoi, ne ovat todet.	41 A si uuten tu hä a saaen: Ej Johan is a voejhäp tee-en mut ki ko Johan täöb saaen, itsi oo rilsi.
4811	John 10:42 And many believed on him there.	42 Ja monta uskoi siksi häneen.	42 A si uusen syfor intu hä.
4812	John 11	Johannes 11	Johan 11
4813	John 11:1 Now a certain man was sick, named Lazarus, of Bethany, the town of Mary and her sister Martha.	1 Niin mies sairasti, nimeltä Lasarus, Betaniasta, Marian ja hänen sisarensa Martan kylästä.	1 Itli mä reeten, vi ersa Lasarus, ut Betania, ut Maria a häof bajvijo Marta cel.
4814	John 11:2 (It was that Mary which anointed the Lord with ointment, and wiped his feet with her hair, whose brother Lazarus was sick.)	2 Mutta Maria oli se, joka voiteli Herran voiteella ja hänen jalkansa hiuksillansa kuivaksi, jonka veli Lasarus sairasti.	2 Mut Maria ooen it, kojo oilpaaen romä vi oilpamo a häof tuve vy päheörsi mu tovva, kojo-of bajson Lasarus reeten.
4815	John 11:3 Therefore his sisters sent to him, saying, Lord, behold, he whom you love is sick.	3 Niin hänen sisarensa lähettivät Jesukselle sanan: Herra, katso, se sairastaa, jota rakastat.	3 Itli häof bajvijosi pagaaen tu Jesus sa: Romä, kaa ja, it reet, kojo ja raa.
4816	John 11:4 When Jesus heard that, he said, This sickness is not to death, but for the glory of God, that the Son of God might be glorified thereby.	4 Kun Jeesus sen kuuli, sanoi hän: Ei tämä tauti ole kuolemaksi, vaan Jumalan kunniaksi, että Jumalan Poika sen kautta kunnioitettaisiin.	4 Na Jesus it vohööen, saaen hä: Ej tä ret oo mu eön, mut mu Hajo-of hon, syt Hajo-of Son intuni it honrooifta.
4817	John 11:5 Now Jesus loved Martha, and her sister, and Lazarus.	5 Mutta Jeesus rakasti Marttaa, hänen sisartansa ja Lasarusta.	5 Mut Jesus raaen Marta, häof bajnos a Lasarus.
4818	John 11:6 When he had heard therefore that he was sick, he stayed two days still in the same place where he was.	6 Kun hän siis kuuli hänen sairastavan, niin hän viipyi siinä paikassa kaksi päivää.	6 Na hä syklirli vohööen syt hä reet, itli hä apnooen itin lo du tansi.
4819	John 11:7 Then after that said he to his disciples, Let us go into Judaea again.	7 Sitten sanoi hän opetuslapsillensa: Menkäämme jälleen Juudeaan.	7 Iten saaen hä tu usdavjosi: Tuu ajsi dunen tu Judea.
4820	John 11:8 His disciples say to him, Master, the Jews of late sought to stone you; and go you thither again?	8 Sanoivat hänelle opetuslapset: Rabbi, äsken etsivät Juutalaiset sinua kivittääksensä ja sinä menet taas sinne.	8 Saaen tu hä usdavjosi: Ropadaavjo, rafnen seeken jutjosi ja for kamheii a ja tuu anen itle.
4821	John 11:9 Jesus answered, Are there not twelve hours in the day? If any man walk in the day, he stumbles not, because he sees the light of this world.	9 Vastasi Jeesus: Eikö kaksitoista ole päivän hetkeä? Jos joku päivällä vaeltaa, ei hän loukkaa itseänsä, sillä hän näkee tämän maailman valkeuden.	9 Ooken Jesus: Ejko basdu oo tanof ipnosi? If öjo tanna tutuu, hä ej ahreek aut, syfor hä vokaa tä köl vitvao.
4822	John 11:10 But if a man walk in the night, he stumbles, because there is no light in him.	10 Mutta jos joku yöllä vaeltaa, hän loukkaa itsensä, sillä ei valkeus ole hänessä.	10 Mut if öjo natna tutuu, hä ahreek aut, syfor ej vitvao oo in hä.
4823	John 11:11 These things said he: and after that he said to them, Our friend Lazarus sleeps; but I go, that I may awake him out of sleep.	11 Näitä hän puhui ja sanoi sitten heille: Ystävämme Lasarus makaa, mutta minä menen häntä unesta herättämään.	11 Täsi hä sasaaen a saaen itne tu häsi: Ajsiof havijo Lasarus leioo, mut aj tuu hä ut nukka teönnuuk.
4824	John 11:12 Then said his disciples, Lord, if he sleep, he shall do well.	12 Niin sanoivat hänen opetuslapsensa: Herra, jos hän makaa, kyllä hän paranee.	12 Itli saaen häof usdavjosi: Romä, if hä leioo, je hä auttermuu.
4825	John 11:13 However, Jesus spoke of his death: but they thought that he had spoken of taking of rest in sleep.	13 Mutta Jeesus sanoi hänen kuolemastansa, vaan he luulivat hänen sanovan unen makaamisesta.	13 Mut Jesus saaen öb häof eön, mut häsi mejuusen hä saa öb nukka leioote.
4826	John 11:14 Then said Jesus to them plainly, Lazarus is dead.	14 Niin Jeesus sanoi heille selkeästi: Lasarus on kuollut.	14 Itli Jesus saaen tu häsi soklirli: Lasarus oo eöönen.
4827	John 11:15 And I am glad for your sakes that I was not there, to the intent you may believe; nevertheless let us go to him.	15 Ja minä iloitsen teidän tähtenne, etten minä siellä ollut, että te uskoisitte. Mutta menkäämme hänen tykönsä.	15 A aj roos forsy jasi, syt aj ej itla ooen, syt jasi uusif. Mut tuu ajsi tu hä.
4828	John 11:16 Then said Thomas, which is called Didymus, to his fellow disciples, Let us also go, that we may die with him.	16 Niin sanoi Tuomas, joka kutsutaan kaksoseksi, muille opetuslapsille: Käykäämme myös me, että me kuolisimme hänen kanssansa.	16 Itli saaen Tomas, kojo tukoota redujo, tu tuasi usdavjosi: Tuu ajsi ali ajsi, syt ajsi eöönen vi hä.
4829	John 11:17 Then when Jesus came, he found that he had lain in the grave four days already.	17 Niin Jeesus tuli ja löysi hänen jo neljä päivää maanneen haudassa.	17 Itli Jesus uuten a keesen häof ripnen kva tansi leiooen in eönlo.
4830	John 11:18 Now Bethany was near to Jerusalem, about fifteen furlongs off:	18 Mutta Betania oli lähellä Jerusalemia, lähes viisitoista vakomittaa.	18 Mut Betania ooen raf Jerusalem, rafli basfiv ducesismetrsi.
4831	John 11:19 And many of the Jews came to Martha and Mary, to comfort them concerning their brother.	19 Ja monta juutalaisista oli tullut Martan ja Marian tykö lohduttamaan heitä heidän veljensä tähden.	19 A si jutjosi ooen uuten tu Marta a Maria for sorvyy häsi forsy häsiof bajson.
4832	John 11:20 Then Martha, as soon as she heard that Jesus was coming, went and met him: but Mary sat still in the house.	20 Kun Martta kuuli Jeesuksen tulevan, juoksi hän häntä vastaa, mutta Maria istui kotona.	20 Na Marta vohööen Jesus uut, tyyen hä ög hä, mut Maria siiten in bal.
4833	John 11:21 Then said Martha to Jesus, Lord, if you had been here, my brother had not died.	21 Niin Martta sanoi Jesukselle: Herra, jos sinä olisit täällä ollut, niin ei minun veljeni olisi kuollut.	21 Itli Marta saaen tu Jesus: Romä, if ja ooif täla ooen, itli ej ajof bajson ooif eöönen.
4834	John 11:22 But I know, that even now, whatever you will ask of God, God will give it you.	22 Mutta minä tiedän vielä, että kaikki, mitä sinä anot Jumalalta, ne Jumala sinulle antaa.	22 Mut aj daa pirnen, syt ki, ko ja teaaf ut Hajo, itsi Hajo tu ja faa.
4835	John 11:23 Jesus said to her, Your brother shall rise again.	23 Jeesus sanoi hänelle: Sinun veljes on nouseva ylös.	23 Jesus saaen tu hä: Jaof bajson yylne yltu.
4836	John 11:24 Martha said to him, I know that he shall rise again in the resurrection at the last day.	24 Martta sanoi hänelle: Minä tiedän hänen nousevan ylösnousemisessa viimeisenä päivänä.	24 Marta saaen tu hä: Aj daa hä yyl in eönyylte na önva tan.
4837	John 11:25 Jesus said to her, I am the resurrection, and the life: he that believes in me, though he were dead, yet shall he live:	25 Sanoi Jeesus hänelle: Minä olen ylösnousemus ja elämä. Joka uskoo minun päälleni, hän elää, vaikka hän olisi kuollut.	25 Saaen Jesus tu hä: Aj oo eönyylte a eo. Kojo uus intu aj, hä ee, tajli hä ooif eöönen.
4838	John 11:26 And whoever lives and believes in me shall never die. Believe you this?	26 Ja jokainen, joka elää ja uskoo minun päälleni, ei hänen pidä kuoleman iankaikkisesti. Uskotko sen?	26 A kijo, kojo ee a uus intu aj, ej hä piitne eöön kikinoli. Uusko ja it?
4839	John 11:27 She said to him, Yes, Lord: I believe that you are the Christ, the Son of God, which should come into the world.	27 Hän sanoi hänelle: Jaa Herra, minä uskon sinun Kristukseksi, Jumalan Pojaksi, joka tuleva oli maailmaan.	27 Hä saaen tu hä: Je Romä, aj uus ja mu Krist, Hajo-of Son, kojo uutva ooen tu köl.
4840	John 11:28 And when she had so said, she went her way, and called Mary her sister secretly, saying, The Master is come, and calls for you.	28 Ja kun hän näitä sanonut oli, meni hän pois ja kutsui sisarensa Marian salaa, sanoen: Mestari on tullut ja kutsuu sinua.	28 A na hä täsi saaen ooen, tuuen hä yr a tukooen häöf bajvijo Maria dahidli, saali: Ylvojo oo uuten a tukoo ja.
4841	John 11:29 As soon as she heard that, she arose quickly, and came to him.	29 Kun hän sen kuuli, nousi hän kohta ja tuli hänen tykönsä.	29 Na hä vohööen it, yylen hä ipne a uuten tu hä.
4842	John 11:30 Now Jesus was not yet come into the town, but was in that place where Martha met him.	30 Sillä ei Jeesus ollut vielä kylään tullut, vaan oli siinä paikassa, jossa Martta oli hänen kohdannut.	30 Syfor ej Jesus ooen pirnen tu cel uuten, mut ooen itin lo, koin Marta ooen häof ögkaaen.
4843	John 11:31 The Jews then which were with her in the house, and comforted her, when they saw Mary, that she rose up hastily and went out, followed her, saying, She goes to the grave to weep there.	31 Kun siis Juutalaiset, jotka hänen kanssansa huoneessa olivat lohduttamassa häntä, näkivät Marian nousevan ja menevän ulos, seurasivat he häntä, sanoen: Hän menee haudalle itkemään.	31 Na syklirli jutjosi, kojosi vi hä in tolik ooen sorvyynen hä, vokaaen Maria yylva a tuuva nitu, dekaaen häsi hä, saali: Hä tuu tu eönlo eeh.
4844	John 11:32 Then when Mary was come where Jesus was, and saw him, she fell down at his feet, saying to him, Lord, if you had been here, my brother had not died.	32 Kun Maria sinne tuli, kussa Jeesus oli ja näki hänen, lankesi hän hänen jalkojensa juureen ja sanoi hänelle: Herra, jos olisit täällä ollut, ei olisi minun veljeni kuollut.	32 Na Maria itle uuten, koin Jesus ooen a vokaaen hä, lyyen hä tut häof tuvesi a saaen tu hä: Romä, if ja ooif täla ooen, ej ooif ajof bajson eöönen.
4845	John 11:33 When Jesus therefore saw her weeping, and the Jews also weeping which came with her, he groaned in the spirit, and was troubled.	33 Kun Jeesus näki hänen itkevän ja Juutalaiset, jotka hänen kanssansa tulleet olivat, itkevän, kauhistui hän hengessä ja tuli sangen murheelliseksi.	33 Na Jesus vokaaen hä eehva a jutjosi, kojosi vi hä uuten ooen, eehva, authiiren hä in ho a muuen errili sorva.
4846	John 11:34 And said, Where have you laid him? They said to him, Lord, come and see.	34 Ja sanoi: Kuhunka te hänen panitte? He sanoivat hänelle: Herra, tule ja katso.	34 A saaen: Kotu jasi hä paaen? Häsi saaen tu hä: Romä, uut ja a kaa ja.
4847	John 11:35 Jesus wept.	35 Ja Jeesus itki.	35 A Jesus eehen.
4848	John 11:36 Then said the Jews, Behold how he loved him!	36 Niin sanoivat juutalaiset: Katso, kuinka hän rakasti häntä.	36 Itli saaen jutjosi: Kaa ja, koli hä raaen hä.
4849	John 11:37 And some of them said, Could not this man, which opened the eyes of the blind, have caused that even this man should not have died?	37 Mutta muutamat heistä sanoivat: Eikö tämä, joka sokean silmät avasi, tainnut tehdä, ettei tämäkään kuollut olisi?	37 Mut ipsi öb häsi saaen: Ejko tä, kojo ejvokajo kaevsi ouupen, livotee-en tee, syt ej tä a eöönen ooif?
4850	John 11:38 Jesus therefore again groaning in himself comes to the grave. It was a cave, and a stone lay on it.	38 Niin Jeesus kauhistui taas itsessänsä ja tuli haudan tykö. Mutta siinä oli kuoppa ja kivi sen päälle pantu.	38 Itli Jesus authiiren anen in aut a uuten tu eönlö. Mut itin ooen kuol a kam le it paaen.
4851	John 11:39 Jesus said, Take you away the stone. Martha, the sister of him that was dead, said to him, Lord, by this time he stinks: for he has been dead four days.	39 Jeesus sanoi: Ottakaa kivi pois. Sanoi hänelle Martta, sen sisar, joka kuollut oli: Herra, jo hän haisee, sillä hän on neljä päivää kuolleena ollut.	39 Jesus saaen: Aap jasi kam yr. Saaen tu hä Marta, itof bajnos, kojo eöönen ooen: Romä, ripnen hä leems, syfor hä oo kva tansi na eöönen ooen.
4852	John 11:40 Jesus said to her, Said I not to you, that, if you would believe, you should see the glory of God?	40 Jeesus sanoi hänelle: Enkö minä sinulle sanonut: Jos sinä uskoisit, niin sinä näkisit Jumalan kunnian.	40 Jesus saaen tu hä: Ejko aj tu ja saaen: If ja uusif, itli ja vokaaif Hajo-of hon.
4853	John 11:41 Then they took away the stone from the place where the dead was laid. And Jesus lifted up his eyes, and said, Father, I thank you that you have heard me.	41 Ja he ottivat kiven pois sialtansa, johon kuollut pantu oli. Niin Jeesus nosti silmänsä ylös ja sanoi: Isä, minä kiitän sinua, että minua kuulit.	41 A häsi aapen kam yr culo, kointu eöönen paaen ooen. Itli Jesus payylen häof kaevsi yltu a saaen: Ma, aj haforsaaen ja, syt aj vohööen.
4854	John 11:42 And I knew that you hear me always: but because of the people which stand by I said it, that they may believe that you have sent me.	42 Mutta minä tiedän myös, että aina minua kuulet, vaan kansan tähden, joka tässä ympärillä seisoo, sanon minä, että he uskoisivat sinun minun lähettäneeksi.	42 Mut aj daa ali, syt kina vohöö aj, mut forsy hyj, kojo täin raula tiis, aj saa, syt häsi uusif ja pagaaen aj.
4855	John 11:43 And when he thus had spoken, he cried with a loud voice, Lazarus, come forth.	43 Ja kun hän nämä sanonut oli, huusi hän suurella äänellä: Lasarus, tule ulos.	43 A na hä täsi saaen ooen, sääen hä vy piva hö: Lasarus, uut ja nitu.
4856	John 11:44 And he that was dead came forth, bound hand and foot with grave clothes: and his face was bound about with a napkin. Jesus said to them, Loose him, and let him go.	44 Ja se kuollut tuli ulos sidottuna käsistä ja jaloista kääreliinalla ja hänen kasvonsa olivat sidotut ympäri hikiliinalla. Jeesus sanoi heille: Päästäkää häntä ja antakaa hänen mennä.	44 A it eöönen uuten nitu virupaaen vi pavesi a tuvesi vy eönjovat a häof edpä ooen virupaaen rauli vy laevvom leivat. Jesus saaen tu häsi: Fatuu jasi hä a faa jasi hä tuu.
4857	John 11:45 Then many of the Jews which came to Mary, and had seen the things which Jesus did, believed on him.	45 Niin monta juutalaista, jotka olivat Marian tykö tulleet ja näkivät mitä Jeesus teki, uskoivat häneen.	45 Itli si jutjosi, kojosi ooen tu Maria uuten a häsi vokaaen ko Jesus tee-en, uusen intu hä.
4858	John 11:46 But some of them went their ways to the Pharisees, and told them what things Jesus had done.	46 Mutta muutamat heistä menivät farisealaisten tykö ja ilmoittivat heille, mitä Jeesus oli tehnyt.	46 Mut ipsi ob häsi tuuen tu pösousjosi a dafaaen tu häsi, ko Jesus ooen tee-en.
4859	John 11:47 Then gathered the chief priests and the Pharisees a council, and said, What do we? for this man does many miracles.	47 Niin ylimmäiset papit ja farisealaiset kokosivat neuvon ja sanoivat: Mitä me teemme? Sillä tämä ihminen tekee monta ihmettä.	47 Itli yllast ussajosi a pösousjosi viaapen lisa a saaen: Ko ajsi tee? Syfor tä mäm tee si voejhäpsi.
4860	John 11:48 If we let him thus alone, all men will believe on him: and the Romans shall come and take away both our place and nation.	48 Jos me sallimme hänen niin olla, niin kaikki uskovat häneen ja roomalaiset tulevat ja ottavat pois sekä meidän maamme että kansamme.	48 If ajsi pöfaa hä itli oo, itli ki uus intu hä a romejosi uut a aap yr duvio ajsiof hyl a hyj.
4861	John 11:49 And one of them, named Caiaphas, being the high priest that same year, said to them, You know nothing at all,	49 Mutta yksi heistä, Kaifas nimeltä, joka oli sinä vuonna ylimmäinen pappi, sanoi heille: Ette mitään tiedä.	49 Mut is ob häsi, Kaifas vi ersa, kojo ooen tä jänna yllast ussajo, saaen tu häsi: Jasi ejö daa.
4862	John 11:50 Nor consider that it is expedient for us, that one man should die for the people, and that the whole nation perish not.	50 Ette myös ajattele, että se on meille tarpeellinen, että yksi ihminen kuolee kansan tähden, ettei kaikki kansa hukkuisi.	50 Jasi ej ali soo, syt it oo tu ajsi nidva, syt is mäm eöön forsy hyj, syt ej ki hyj kaseöönif.
4863	John 11:51 And this spoke he not of himself: but being high priest that year, he prophesied that Jesus should die for that nation;	51 Mutta ei hän sitä itsestänsä sanonut, vaan että hän oli sinä vuonna ylimmäinen pappi, niin hän ennusti, että Jeesuksen piti kuoleman kansan tähden.	51 Mut ej hä it ob aut saaen, mut syt hä ooen it jänna yllast ussajo, itli hä ennesaaen, syt Jesus piit eöön forsy hyj.
4864	John 11:52 And not for that nation only, but that also he should gather together in one the children of God that were scattered abroad.	52 Ja ei ainoastaan kansan tähden, mutta että hänen piti ne Jumalan lapset, jotka hajotetut olivat, yhteen kokooman.	52 A ej erisli forsy hyj, mut syt hä piit itsi Hajo-of ipmämsi, kojosi silomuuen ooen, tuisvi viaap.
4865	John 11:53 Then from that day forth they took counsel together for to put him to death.	53 Mutta siitä päivästä pitivät he yhteen neuvoa kuolettaaksensa häntä.	53 Mut ut it tan paooen häsi tuisvi lisa for te-eöön hä.
4866	John 11:54 Jesus therefore walked no more openly among the Jews; but went there to a country near to the wilderness, into a city called Ephraim, and there continued with his disciples.	54 Ei siis Jeesus vaeltanut enää Juutalaisten seassa julkisesti, vaan meni sieltä yhteen maan paikkaan lähes korpea, siihen kaupunkiin, joka kutsutaan Efaraim ja oleskeli siellä opetuslastensa kanssa.	54 Ej syklirli Jesus tutuuen ejpirnen insio jutjosi dihli, mut tuuen itel tu is hyl lo rafli vildmol, tuit taunlo, ko tukoota Efaraim a siooen itla vi usdavjosi.
4867	John 11:55 And the Jews’ passover was near at hand: and many went out of the country up to Jerusalem before the passover, to purify themselves.	55 Mutta Juutalaisten pääsiäinen lähestyi ja monta siitä maakunnasta meni pääsiäisen edellä Jerusalemiin puhdistamaan itseänsä.	55 Mut jutjosiof Afturono autrafpiiren a si ob it fol tuuen edna Afturono tu Jerusalem for kliin aut.
4868	John 11:56 Then sought they for Jesus, and spoke among themselves, as they stood in the temple, What think you, that he will not come to the feast?	56 Niin he etsivät Jeesusta ja puhuivat keskenänsä, seisoen temppelissä: Mitä te luulette, ettei hän ole juhlalle tullut?	56 Itli häsi seeken Jesus a sasaaen vigög häsi, tiisli in roustol: Ko jasi mejuus, syt ej hä oo tu rono uuten?
4869	John 11:57 Now both the chief priests and the Pharisees had given a commandment, that, if any man knew where he were, he should show it, that they might take him.	57 Ja ylimmäiset papit ja Farisealaiset olivat käskyn antaneet, että jos joku tietäisi, kussa hän olisi, niin hänen piti sen ilmoittaman, että he ottaisivat hänet kiinni.	57 A yllast ussajosi a pösousjosi ooen pötusa faaen, syt if öjo daaif, koin hä ooif, itli hä piit it dafaa, syt häsi aapif ru hä.
4870	John 12	Johannes 12	Johan 12
4871	John 12:1 Then Jesus six days before the passover came to Bethany, where Lazarus was, which had been dead, whom he raised from the dead.	1 Kuusi päivää ennen pääsiäistä tuli Jeesus Betaniaan, jossa Lasarus oli, joka kuollut oli, jonka hän kuolleista herätti.	1 Sik tansi en Afturono uuten Jesus tu Betania, koin Lasarus ooen, kojo eöönen ooen, kojo hä ut eön teönnuuken.
4872	John 12:2 There they made him a supper; and Martha served: but Lazarus was one of them that sat at the table with him.	2 Niin he valmistivat hänelle siellä ehtoollisen ja Martta palveli, mutta Lasarus oli yksi niistä, jotka hänen kanssansa aterioivat.	2 Itli häsi enfortee-en tu hä itla usem a Marta seer mut Lasarus ooen is ob itsi, kojosi vi hä emooben.
4873	John 12:3 Then took Mary a pound of ointment of spikenard, very costly, and anointed the feet of Jesus, and wiped his feet with her hair: and the house was filled with the odor of the ointment.	3 Niin Maria otti naulan turmelematonta ja kallista nardusvoidetta ja voiteli Jeesuksen jalat ja kuivasi hänen jalkansa hiuksillansa. Ja huone täytettiin voiteen hajusta.	3 Itli Maria aapen rupik teaahejva a ylrovva nardus oilpamo a oilpaaen Jesusof tuvesi a tooven häof tuvesi vy päheörsi. A tolik fuulenta ut oilpamo smel.
4874	John 12:4 Then said one of his disciples, Judas Iscariot, Simon’s son, which should betray him,	4 Niin sanoi yksi hänen opetuslapsistansa, Juudas Simonin poika Iskariot, joka hänen sitten petti:	4 Itli saaen is ob häof usdavjosi, Judas Simonof son Iskariot, kojo hä itne hatuaahen:
4875	John 12:5 Why was not this ointment sold for three hundred pence, and given to the poor?	5 Miksi ei tätä voidetta myyty kolmeensataan penninkiin ja annettu vaivaisille?	5 Kosy ej tä oilpamo fääenta tu treces cesikrovsi a faaen tu tesafjosi?
4876	John 12:6 This he said, not that he cared for the poor; but because he was a thief, and had the bag, and bore what was put therein.	6 Mutta hän sanoi sen, ei että hän murhetta piti vaivaisista, vaan että hän oli varas ja hänellä oli kukkaro, jossa hän sen kantoi, mikä siihen pantu oli.	6 Mut hä saaen it, ej syt hä sor paooen öb tesafjosi, mut syt hä ooen ahapjo a hä oofen rovipbäg, koin hä it pogaagen, ko tuit paaen ooen.
4877	John 12:7 Then said Jesus, Let her alone: against the day of my burying has she kept this.	7 Niin Jeesus sanoi: Anna hänen olla, hän on sen kätkenyt minun hautaamiseni päiväksi.	7 Itli Jesus saaen: Faa hä oo, hä oo it hiiden for ajof intumolpa tan.
4878	John 12:8 For the poor always you have with you; but me you have not always.	8 Sillä teidän tykönänne ovat aina vaivaiset, mutta en minä aina teillä ole.	8 Syfor tut jasi oo kina tesafjosi, mut kina jasi ej oof aj.
4879	John 12:9 Much people of the Jews therefore knew that he was there: and they came not for Jesus’ sake only, but that they might see Lazarus also, whom he had raised from the dead.	9 Niin paljon kansaa juutalaisista ymmärsi hänen siellä olevan ja tulivat sinne, ei ainoastaan Jeesuksen tähden, vaan että he olisivat myös Lasaruksen nähneet, jonka hän oli kuolleista herättänyt.	9 Itli piri hyj ob jutjosi dakavooen hä itla oova a uuten itle, ej erisli forsy Jesus, mut syt häsi ooif ali Lasarus vokaaen, kojo hä ooen ut eön teönnuuken.
4880	John 12:10 But the chief priests consulted that they might put Lazarus also to death;	10 Mutta ylimmäiset papit pitivät neuvoa myös Lasarusta tappaaksensa,	10 Mut yllast ussajosi paooen lisa for ali Lasarus paeöönif,
4881	John 12:11 Because that by reason of him many of the Jews went away, and believed on Jesus.	11 sillä monta juutalaisista meni sinne hänen tähtensä ja uskoivat Jeesukseen.	11 syfor si ob jutjosi tuuen itle forsy hä a uusen intu Jesus.
4882	John 12:12 On the next day much people that were come to the feast, when they heard that Jesus was coming to Jerusalem,	12 Toisena päivänä, kun paljon kansaa, joka juhlalle tullut oli, kuuli Jeesuksen tulleen Jerusalemiin,	12 Na duva tan, na piri hyj, ko tu rono uuten ooen, vohööen Jesus uuten intu Jerusalem,
4883	John 12:13 Took branches of palm trees, and went forth to meet him, and cried, Hosanna: Blessed is the King of Israel that comes in the name of the Lord.	13 ottivat he palmun oksia, menivät häntä vastaan ja huusivat: Hoosianna! Siunattu on se, joka tulee Herran nimeen, Israelin kuningas!	13 aapen häsi palmpu epharsi, tuuen ög hä a sääen: Hosianna! Haussaaen oo it, kojo uut intu Romä ersa, roylmä of Isrlo!
4884	John 12:14 And Jesus, when he had found a young ass, sat thereon; as it is written,	14 Mutta Jeesus sai yhden aasin ja istui sen päälle, niin kuin kirjoitettu on:	14 Mut Jesus aafen is aspe a siiten le it, itli li kiiren oo:
4885	John 12:15 Fear not, daughter of Sion: behold, your King comes, sitting on an ass’s colt.	15 Älä pelkää, Siionin tytär! Katso, sinun kuninkaasi tulee ja istuu aasin varsan päällä.	15 Ej ja raak, Siionof nos! Kaa ja, jaof roylmä uut a siit la aspe ippope.
4886	John 12:16 These things understood not his disciples at the first: but when Jesus was glorified, then remembered they that these things were written of him, and that they had done these things to him.	16 Mutta ei hänen opetuslapsensa näitä ensiksi ymmärtäneet, vaan sitten kun Jeesus oli kirkastettu, silloin he muistivat, että nämä ovat hänestä kirjoitetut ja että he näitä hänelle tehneet olivat.	16 Mut ej häof usdavjosi täsi isvana dakavooen, mut itne na Jesus ooen kliiren, itna häsi sööen, syt täsi oo öb hä kiiren a syt häsi täsi tu hä tee-en ooen.
4887	John 12:17 The people therefore that was with him when he called Lazarus out of his grave, and raised him from the dead, bore record.	17 Mutta se kansa todisti, joka hänen kanssansa oli, että hän Lasaruksen haudasta kutsui ja kuolleista herätti.	17 Mut it hyj dariilen, kojo vi hä ooen, syt hä Lasarus ut eönlo tukooen a ut eön teönnuuken.
4888	John 12:18 For this cause the people also met him, for that they heard that he had done this miracle.	18 Sen tähden myös kansa meni häntä vastaan, että he kuulivat hänen sen ihmeen tehneeksi.	18 Forsy it ali hyj tuuen ög hä, syt häsi vohööen hä it voejhäp tee-en.
4889	John 12:19 The Pharisees therefore said among themselves, Perceive you how you prevail nothing? behold, the world is gone after him.	19 Niin Farisealaiset sanoivat keskenänsä: Te näette, ettette mitään aikoihin saa, katso, koko maailma juoksee hänen perässänsä.	19 Itli pösousjosi saaen vigög häsi: Jasi vokaa, syt jasi ejö nosina aaf, kaa ja, kio köl tyy dein hä.
4890	John 12:20 And there were certain Greeks among them that came up to worship at the feast:	20 Mutta muutamat kreikkalaiset olivat niistä, jotka menivät ylös juhlana rukoilemaan.	20 Mut ipsi grekjosi ooen ob itsi, kojosi tuuen yltu na rono usteaaf.
4891	John 12:21 The same came therefore to Philip, which was of Bethsaida of Galilee, and desired him, saying, Sir, we would see Jesus.	21 Niin he menivät Filippuksen tykö, joka oli Galilean Betsaidasta ja rukoilivat häntä, sanoen: Herra, me tahdomme nähdä Jeesusta.	21 Itli häsi tuuen tu Filippus, kojo ooen ut Galilea Betsaida a usteaafen hä, saali: Romä, ajsi obraa vokaa Jesus.
4892	John 12:22 Philip comes and tells Andrew: and again Andrew and Philip tell Jesus.	22 Filippus meni ja sanoi sen Andreakselle ja Andreas taas ja Filippus sanoivat sen Jeesukselle.	22 Filippus tuuen a saaen it tu Andreas a Andreas anen a Filippus saaen it tu Jesus.
4893	John 12:23 And Jesus answered them, saying, The hour is come, that the Son of man should be glorified.	23 Mutta Jeesus vastasi heille ja sanoi: Aika on tullut, että Ihmisen Poika pitää kirkastettaman.	23 Mut Jesus ooken tu häsi a saaen: No oo uuten, syt Mämof Son piit kliir.
4894	John 12:24 Truly, truly, I say to you, Except a corn of wheat fall into the ground and die, it stays alone: but if it die, it brings forth much fruit.	24 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ellei maahan pudonnut nisun jyvä kuole, niin se jää yksinänsä, mutta jos se kuolee, niin se tuo paljon hedelmää.	24 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ifej tu mol autlyyen vitvilep vilsem eöön, itli it jää isvi, mut if it eöön, itli it aag piri hedsi.
4895	John 12:25 He that loves his life shall lose it; and he that hates his life in this world shall keep it to life eternal.	25 Joka rakastaa henkeänsä, hän kadottaa sen, mutta joka tässä maailmassa vihaa henkeänsä, hän tuottaa sen iankaikkiseen elämään.	25 Kojo raa häof ho, hä pakayyr it, mut kojo täin köl aar häof ho, hä too it intu kikinova eo.
4896	John 12:26 If any man serve me, let him follow me; and where I am, there shall also my servant be: if any man serve me, him will my Father honor.	26 Jos joku minua palvelee, hän seuratkoon minua. Ja kussa minä olen, siellä pitää myös minun palvelijani oleman. Ja jos joku minua palvelee, häntä on Isä kunnioittava.	26 If öjo seer aj, dekaa hä aj. A koin aj oo, itla piit ali ajof seerjosi oo. A if öjo seer aj, Ma piit honroo hä.
4897	John 12:27 Now is my soul troubled; and what shall I say? Father, save me from this hour: but for this cause came I to this hour.	27 Nyt on minun sieluni suuresti murheissansa ja mitä minun pitää sanoman? Isä, vapahda minut tästä hetkestä. Kuitenkin olen minä sen tähden tähän hetkeen tullut.	27 Nen ajof hoj oo pili in sorsi a ko aj piit saa? Ma, friuur aj täut ipno. Amut aj oo forsy it tu tä ipno uuten.
4898	John 12:28 Father, glorify your name. Then came there a voice from heaven, saying, I have both glorified it, and will glorify it again.	28 Isä, kirkasta sinun nimesi. Niin ääni tuli taivaasta ja sanoi: Minä olen sen kirkastanut ja tahdon vielä nyt kirkastaa.	28 Ma, kliir ja jaof ersa. Itli hö uuten ut halo a saaen: Aj oo it kliiren a aj obraa pirnen nen kliir.
4899	John 12:29 The people therefore, that stood by, and heard it, said that it thundered: others said, An angel spoke to him.	29 Niin kansa, joka läsnä seisoi ja sen kuuli, sanoi ukkosen jylisseen. Muut sanoivat: Enkeli puhutteli häntä.	29 Itli hyj, ko tutvi tiisen a it vohööen, saaen sähnista jymhööen. Tuasi saaen: Enkjo cuvisaaen hä.
4900	John 12:30 Jesus answered and said, This voice came not because of me, but for your sakes.	30 Jeesus vastasi ja sanoi: Ei tämä ääni tullut minun, vaan teidän tähtenne.	30 Jesus ooken a saaen: Ej tä hö uuten forsy aj, mut forsy jasi.
4901	John 12:31 Now is the judgment of this world: now shall the prince of this world be cast out.	31 Nyt tämä maailma tuomitaan. Nyt tämän maailman päämies syöstään vallasta.	31 Nen tä köl pöcuuta. Nen tä köl pämä pönoplypaata.
4902	John 12:32 And I, if I be lifted up from the earth, will draw all men to me.	32 Ja kun minä maasta nostetaan ylös, niin minä vedän kaikki minun tyköni.	32 A na aj ut mol payylta yltu, itli aj poaag ki tu aj.
4903	John 12:33 This he said, signifying what death he should die.	33 Mutta sen hän sanoi, muistuttaen millä kuolemalla hänen piti kuoleman.	33 Mut it hä saaen, teobsööli kovy eön hä piitne eöön.
4904	John 12:34 The people answered him, We have heard out of the law that Christ stays for ever: and how say you, The Son of man must be lifted up? who is this Son of man?	34 Niin kansa vastasi hänelle ja sanoi: Me olemme laista kuulleet Kristuksen pysyvän iankaikkisesti. Ja kuinka sinä sanot, että Ihmisen Poika pitää nostettaman ylös? Kuka on se Ihmisen Poika?	34 Itli hyj ooken tu hä a saaen: Ajsi oo öb pöso vohööen syt Krist autpaoo kikinoli. A koli ja saa, syt Mämof Son piitne payylta yltu? Kojo oo it Mämof Son?
4905	John 12:35 Then Jesus said to them, Yet a little while is the light with you. Walk while you have the light, lest darkness come on you: for he that walks in darkness knows not where he goes.	35 Niin Jeesus sanoi heille: Valkeus on vielä vähän aikaa teidän kanssanne, vaeltakaa niin kauan kun teillä valkeus on, ettei pimeys teitä saisi valtaansa. Joka pimeydessä vaeltaa, ei hän tiedä, kuhunka hän menee.	35 Itli Jesus saaen tu häsi: Vitvao oo pirnen ipri no vi jasi, tutuu jasi itli luna na jasi oof vitvao, syt takvao ej jasi aafif intu itof pö. Kojo in takvao tutuuen, ej hä daa, kotu hä tuu.
4906	John 12:36 While you have light, believe in the light, that you may be the children of light. These things spoke Jesus, and departed, and did hide himself from them.	36 Uskokaa valkeuden päälle, niin kauan kun teillä valkeus on, että te tulisitte valkeuden lapsiksi. Näitä puhui Jeesus ja meni pois ja lymysi heitä.	36 Uus jasi intu vitvao, itli luna na jasi oof vitvao, syt jasi muuif vitvao ipmämsi. Täsi sasaaen Jesus a tuuen yr a hidlooen häsi.
4907	John 12:37 But though he had done so many miracles before them, yet they believed not on him:	37 Ja vaikka hän teki monta ihmettä heidän nähtensä, ei he kuitenkaan uskoneet häneen,	37 A tajli hä tee-en si voejhäpsi na häsi vokaaen, häsi amut ej uusen intu hä,
4908	John 12:38 That the saying of Esaias the prophet might be fulfilled, which he spoke, Lord, who has believed our report? and to whom has the arm of the Lord been revealed?	38 että Jesaja profeetan puhe täytettäisiin, jonka hän sanoi: Herra, kuka uskoi meidän saarnamme? Ja kenelle on Herran käsivarsi ilmoitettu?	38 syt Jesaja usennesaajo-of sasa fuulifta, ko hä saaen: Romä, kojo uusen ajsiof ussasa? A kojofor oo Romä lupave dafaaen?
4909	John 12:39 Therefore they could not believe, because that Esaias said again,	39 Sen tähden ei he taitaneet uskoa, sillä Jesaja on taas sanonut:	39 Forsy it häsi ej livotee-en uus, syfor Jesaja oo anen saaen:
4910	John 12:40 He has blinded their eyes, and hardened their heart; that they should not see with their eyes, nor understand with their heart, and be converted, and I should heal them.	40 Hän sokaisi heidän silmänsä ja paadutti heidän sydämensä, ettei he näkisi silmillä, eikä ymmärtäisi sydämellä ja kääntäisi itseänsä ja minä parantaisin heitä.	40 Hä ejvokamuuen häsiof kaevsi a hahfikaamen häsiof hemoevsi, syt ej häsi vokaaif vy kaevsi, a ej dakavooif vy hemoev a töönif häsi aut a aj termuuif häsi.
4911	John 12:41 These things said Esaias, when he saw his glory, and spoke of him.	41 Nämä sanoi Jesaja, koska hän näki hänen kunniansa ja puhui hänestä.	41 Täsi saaen Jesaja, kona hä vokaaen häof hon a sasaaen öb hä.
4912	John 12:42 Nevertheless among the chief rulers also many believed on him; but because of the Pharisees they did not confess him, lest they should be put out of the synagogue:	42 Kuitenkin monta myös ylimmäisistä uskoivat häneen, vaan ei he farisealaisten tähden sitä tunnustaneet, ettei he olisi pannaan kuulutettu.	42 Amut si ali ob yllast uusen intu hä mut ej häsi forsy pösousjosi görilsaaen it, syt ej häsi ooif intu ustolhypsao dihdafaaen.
4913	John 12:43 For they loved the praise of men more than the praise of God.	43 Sillä he rakastivat enemmin ihmisten kunniaa kuin Jumalan kunniaa.	43 Syfor häsi raaen enpir mämsiof hon il Hajo-of hon.
4914	John 12:44 Jesus cried and said, He that believes on me, believes not on me, but on him that sent me.	44 Mutta Jeesus huusi ja sanoi: Joka uskoo minun päälleni, ei se usko minun päälleni, vaan sen päälle, joka minun lähetti.	44 Mut Jesus sääen a saaen: Kojo uus le aj, ej it uus le aj, mut le it, kojo pagaaen aj.
4915	John 12:45 And he that sees me sees him that sent me.	45 Ja joka minun näkee, hän näkee sen, joka minun lähetti.	45 A kojo vokaa aj, hä vokaa it, kojo pagaaen aj.
4916	John 12:46 I am come a light into the world, that whoever believes on me should not abide in darkness.	46 Minä tulin valkeudeksi maailmaan, että jokainen, joka uskoo minun päälleni, ei pidä pimeissä oleman.	46 Aj uuten mu vitvao tu köl, syt kijo, kojo uus le aj, piit ej in takvaosi oo.
4917	John 12:47 And if any man hear my words, and believe not, I judge him not: for I came not to judge the world, but to save the world.	47 Mutta jos joku minun sanani kuulee ja ei usko, en minä häntä tuomitse, sillä en minä tullut maailmaa tuomitsemaan, vaan vapahtamaan.	47 Mut if öjo ajof sa vohöö a ej uus, aj ej hä pöcuu, syfor aj ej uuten pöcuu köl, mut friuur.
4918	John 12:48 He that rejects me, and receives not my words, has one that judges him: the word that I have spoken, the same shall judge him in the last day.	48 Joka minun katsoo ylen ja ei ota vastaan minun sanojani, hänellä on se, joka hänen tuomitsee: Se puhe, jonka minä puhuin, pitää hänen tuomitseman viimeisenä päivänä.	48 Kojo kaa aj ylli a ej aap ög ajof sasi, hä oof it, ko pöcuu hä: It sasa, kojo aj sasaaen, piitne hä pöcuu na önva tan.
4919	John 12:49 For I have not spoken of myself; but the Father which sent me, he gave me a commandment, what I should say, and what I should speak.	49 Sillä en minä ole itsestäni puhunut, vaan Isä, joka minut lähetti, hän on minulle käskyn antanut, mitä minun tekemän ja puhuman pitää.	49 Syfor aj ej oo öb aut sasaaen, mut Ma, kojo pagaaen aj, hä oo tu aj pötusa faaen, ko aj tee a sasaa piit.
4920	John 12:50 And I know that his commandment is life everlasting: whatever I speak therefore, even as the Father said to me, so I speak.	50 Ja minä tiedän, että hänen käskynsä on iankaikkinen elämä. Sen tähden mitä minä puhun, sen minä puhun, niin kuin Isä on minulle sanonut.	50 A aj daa, syt häof pötusasi oo kikinova eo. Forsy it ko aj sasaa, it aj sasaa, itli li Ma oo tu aj saaen.
4921	John 13	Johannes 13	Johan 13
4922	John 13:1 Now before the feast of the passover, when Jesus knew that his hour was come that he should depart out of this world to the Father, having loved his own which were in the world, he loved them to the end.	1 Mutta ennen pääsiäisjuhlaa, kun Jeesus tiesi hetkensä tulleeksi, että hänen piti tästä maailmasta Isän tykö menemän, niin kun hän oli rakastanut omiansa, jotka olivat maailmassa, niin hän loppuun asti rakasti heitä.	1 Mut en Afturono, na Jesus daaen häof ipno uuten, syt hä piiten täut köl tu Ma tuu, itli na hä ooen raaen häof öfva josi, kojosi ooen in köl, itli hä tu ön ättu raaen häsi.
4923	John 13:2 And supper being ended, the devil having now put into the heart of Judas Iscariot, Simon’s son, to betray him;	2 Ja ehtoollisen jälkeen, kun perkele oli jo Juudaan Simonin Iskariotin sydämeen mennyt, että hänen piti hänen pettämän,	2 A ne usem, na ahjo ooen ripnen intu Judas Simon Iskariot hemoev tuuen, syt hä piiten hä hatuaah,
4924	John 13:3 Jesus knowing that the Father had given all things into his hands, and that he was come from God, and went to God;	3 tiesi Jeesus Isän kaikki hänen käsiinsä antaneen ja että hän oli Jumalasta lähtenyt ulos ja oli Jumalan tykö menevä:	3 daaen Jesus ma ki tu häof pavesi faaen a syt hä ooen ut Hajo urtuuen nitu a ooen tu Hajo tuuva:
4925	John 13:4 He rises from supper, and laid aside his garments; and took a towel, and girded himself.	4 Nousi hän ehtoolliselta ja riisui vaatteensa ja otti liinaisen ja vyötti itsensä.	4 Hä yylen ut usem a taaven häof vatsi a aapen leivatip a beelten aut.
4926	John 13:5 After that he pours water into a basin, and began to wash the disciples’ feet, and to wipe them with the towel with which he was girded.	5 Pani hän sitten vettä maljaan ja rupesi pesemään opetuslasten jalkoja ja kuivasi ne sillä liinaisella, jolla hän vyötetty oli.	5 Hä paaen iten vam intu boulves a tenööen voosh usdavjosiof tuvesi a tooven itsi vy it leivatip, kovy beelten hä ooen.
4927	John 13:6 Then comes he to Simon Peter: and Peter said to him, Lord, do you wash my feet?	6 Niin hän tuli Simon Pietarin tykö, joka sanoi hänelle: Herra, sinäkö minun jalkani peset?	6 Itli hä uuten tu Simon Pietar, kojo saaen tu hä: Romä, jako ajof tuve voosh?
4928	John 13:7 Jesus answered and said to him, What I do you know not now; but you shall know hereafter.	7 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Mitä minä teen, et sinä sitä nyt tiedä, mutta tästedes saat sinä sen tietää.	7 Jesus ooken a saaen tu hä: Ko aj tee, ja ej it nen daa, mut täne aaf ja it daa.
4929	John 13:8 Peter said to him, You shall never wash my feet. Jesus answered him, If I wash you not, you have no part with me.	8 Pietari sanoi hänelle: Ei sinun pidä ikänä pesemän minun jalkojani. Vastasi hänelle Jeesus: Ellen minä sinua pese, niin ei sinulla ole osaa minun kanssani.	8 Pietar saaen tu hä: Ja piit ejkina voosh ajof tuvesi. Ooken tu hä Jesus: If aj ej ja voosh, itli ej ja oof ik vi aj.
4930	John 13:9 Simon Peter said to him, Lord, not my feet only, but also my hands and my head.	9 Simon Pietari sanoi hänelle: Herra, ei ainoastaan minun jalkojani, mutta myös kädet ja pää.	9 Simon Pietar saaen tu hä: Romä, ej erisli ajof tuvesi, mut ali pavesi a pä.
4931	John 13:10 Jesus said to him, He that is washed needs not save to wash his feet, but is clean every whit: and you are clean, but not all.	10 Sanoi Jeesus hänelle: Joka pesty on, ei se muuta tarvitse, vaan että jalat pestään ja niin hän on kokonansa puhdas: Ja te olette puhtaat, ette kuitenkaan kaikki.	10 Saaen Jesus tu hä: Kojo vooshen oo, ej it tua niid, mut syt tuvesi vooshta a itli hä oo kioli klinva: A jasi oo klinva, amut ej ki jasi.
4932	John 13:11 For he knew who should betray him; therefore said he, You are not all clean.	11 Sillä hän tiesi pettäjänsä, sen tähden hän sanoi: Ette kaikki ole puhtaat.	11 Syfor hä daaen häof hatuaahjo, forsy it hä saaen: Jasi ej ki oo klinva.
4933	John 13:12 So after he had washed their feet, and had taken his garments, and was set down again, he said to them, Know you what I have done to you?	12 Sitten kun hän oli pessyt heidän jalkansa ja vaatteensa ottanut, istui hän taas ja sanoi heille: Tiedättekö, mitä minä teille tehnyt olen?	12 Iten na hä ooen vooshen häsiof tuvesi a vatsi aapen, siiten hä anen a saaen tu häsi: Daako jasi, ko aj tu jasi tee-en oo?
4934	John 13:13 You call me Master and Lord: and you say well; for so I am.	13 Te kutsutte minun Mestariksi ja Herraksi ja te sanotte oikein, sillä minä myös se olen.	13 Jasi tukoo aj mu Ylvojo a Romä a jasi saa ratli, syfor aj ali it oo.
4935	John 13:14 If I then, your Lord and Master, have washed your feet; you also ought to wash one another’s feet.	14 Sen tähden, jos minä, joka olen Herra ja Mestari, olen teidän jalkanne pessyt, niin pitää myös teidänkin toinen toisenne jalat pesemän.	14 Forsy it, if aj, kojo oo Romä a Ylvojo, oo jasiof tuvesi vooshen, itli piit ali jasi obki tuasi tuvesi voosh.
4936	John 13:15 For I have given you an example, that you should do as I have done to you.	15 Sillä minä annoin teille esikuvan, että te niin tekisitte, kuin minä tein teille.	15 Syfor aj faaen tu jasi edlika, syt jasi itli teeif, li aj tee-en tu jasi.
4937	John 13:16 Truly, truly, I say to you, The servant is not greater than his lord; neither he that is sent greater than he that sent him.	16 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ei ole palvelija suurempi herraansa, eikä sanansaattaja suurempi kuin se, joka hänen lähetti.	16 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ej oo seerjo pipir häof romä, a ej sagaajo pipir il it, kojo hä pagaaen.
4938	John 13:17 If you know these things, happy are you if you do them.	17 Jos te nämä tiedätte, te olette autuaat, jos te niitä teette.	17 If jasi täsi daa, jasi oo pyhrosva, if jasi itsi tee.
4939	John 13:18 I speak not of you all: I know whom I have chosen: but that the scripture may be fulfilled, He that eats bread with me has lifted up his heel against me.	18 En minä kaikista teistä puhu.  Minä tiedän ne, jotka minä valitsin. Mutta että Raamattu täytettäisiin: Joka syö leipää minun kanssani, hän tallasi minun jalallansa.	18 Aj ej öb ki jasi sasaa. Aj daa itsi, kojosi aj apkaaen. Mut syt uskirto fuulifta: Kojo eem bekem vi aj, hä letuvee-en aj vy häof tuve.
4940	John 13:19 Now I tell you before it come, that, when it is come to pass, you may believe that I am he.	19 Nyt minä sanon teille ennenkun se tapahtuu, että sitten kun se tapahtunut on, te uskoisitte minun siksi, joka minä olen.	19 Nen aj saa tu jasi en na it hääp, syt iten na it hääpen oo, jasi uusif aj it kojo aj oo.
4941	John 13:20 Truly, truly, I say to you, He that receives whomsoever I send receives me; and he that receives me receives him that sent me.	20 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka ottaa vastaan sen, jonka minä lähetän, hän ottaa vastaan minun, mutta joka minun ottaa vastaan, hän ottaa vastaan sen, joka minut lähetti.	20 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo ögaap it, kojo aj pagaa, hä ögaap aj, mut kojo aj ögaap, hä ögaap it, kojo aj pagaaen.
4942	John 13:21 When Jesus had thus said, he was troubled in spirit, and testified, and said, Truly, truly, I say to you, that one of you shall betray me.	21 kun Jeesus nämä oli sanonut, tuli hän murheelliseksi hengessä ja todisti ja sanoi: Totisesti, totisesti sanon minä teille, yksi on teistä minun pettävä.	21 Na Jesus täsi ooen saaen, muuen hä sorva in ho a dariilen a saaen: Darilli, darilli aj saa tu jasi,  is nee ob jasi hatuaah aj.
4943	John 13:22 Then the disciples looked one on another, doubting of whom he spoke.	22 Niin opetuslapset katselivat toinen toisensa päälle ja epäilivät, kenestä hän sanoi.	22 Itli usdavjosi kaaen le obki tuasi a suuen, öb kojo hä saaen.
4944	John 13:23 Now there was leaning on Jesus’ bosom one of his disciples, whom Jesus loved.	23 Ja yksi hänen opetuslapsistansa istui pöydän tykönä Jeesuksen helmassa, jota Jeesus rakasti.	23 A is häof usdavjosi siiten tut laos in Jesusof vatlydim, kojo Jesus raaen.
4945	John 13:24 Simon Peter therefore beckoned to him, that he should ask who it should be of whom he spoke.	24 Niin Simon Pietari viittasi sille, visusti kysymään, kuka se olisi, josta hän sanoi.	24 Itli Simon Pietar tuluuen le it, for tarkjusli koo, kojo it ooif, koöb hä saaen.
4946	John 13:25 He then lying on Jesus’ breast said to him, Lord, who is it?	25 kun hän nojasi Jeesuksen rintaa vastaan, sanoi hän hänelle: Herra, kuka se on?	25 Na hä ögsuupen ög Jesusof käbve, saaen tu hä: Romä, kojo it oo?
4947	John 13:26 Jesus answered, He it is, to whom I shall give a sop, when I have dipped it. And when he had dipped the sop, he gave it to Judas Iscariot, the son of Simon.	26 Jeesus vastasi: Se on se, jolle minä kastetun palan annan. Ja kun hän oli kastanut leivän, antoi hän sen Juudakselle Simon Iskariotille.	26 Jesus ooken: It oo it, tu kojo aj pa-apinvoomen ikob faa. A na hä ooen pa-apinvoomen bekem, faaen hä it tu Judas Simon Iskariot.
4948	John 13:27 And after the sop Satan entered into him. Then said Jesus to him, That you do, do quickly.	27 Ja sen palan jälkeen meni silloin häneen perkele. Niin Jeesus sanoi hänelle: Mitä teet, niin tee pikemmin.	27 A ne it ikob tuuen itna intu hä Ahjo. Itli Jesus saaen tu hä: Ko ja tee, itli tee ripnapir.
4949	John 13:28 Now no man at the table knew for what intent he spoke this to him.	28 Mutta sitä ei yksikään aterioijista ymmärtänyt, mitä varten hän sen hänelle sanoi.	28 Mut it ej is a ob emoobjosi dakavooen, ko for hä it tu hä saaen.
4950	John 13:29 For some of them thought, because Judas had the bag, that Jesus had said to him, Buy those things that we have need of against the feast; or, that he should give something to the poor.	29 Sillä muutamat luulivat, koska Juudaksella oli kukkaro, Jeesuksen hänelle sanovan: Osta, mitä me juhlapäiväksi tarvitsemme, eli että hän vaivaisille jotakin antaisi.	29 Syfor ipsi mejuusen, kona Judas oofen rovipbäg, Jesus tu hä saa: Ääf ja, ko ajsi for ronotan niid, tuasaali syt hä tu tesafjosi ö faaif.
4951	John 13:30 He then having received the sop went immediately out: and it was night.	30 kun hän siis sen palan ottanut oli, meni hän kohta ulos, ja yö oli.	30 Na hä syklirli it ikob aapen ooen, tuuen hä ipne nitu, a nat ooen.
4952	John 13:31 Therefore, when he was gone out, Jesus said, Now is the Son of man glorified, and God is glorified in him.	31 Kun hän oli mennyt ulos, sanoi Jeesus: Nyt on Ihmisen Poika kirkastettu ja Jumala on kirkastettu hänessä.	31 Na hä ooen tuuen nitu, saaen Jesus: Nen oo Mämof Son kliiren a Hajo oo kliiren in hä.
4953	John 13:32 If God be glorified in him, God shall also glorify him in himself, and shall straightway glorify him.	32 Jos Jumala on kirkastettu hänessä, niin on myös Jumala kirkastava hänen itsessänsä ja kirkastaa hänen pian.	32 If Hajo oo kliiren in hä, itli nee ali Hajo kliir hä in aut a kliir hä ipne.
4954	John 13:33 Little children, yet a little while I am with you. You shall seek me: and as I said to the Jews, Where I go, you cannot come; so now I say to you.	33 Rakkaat lapsukaiset, minä olen vielä vähän aikaa teidän kanssanne. Teidän pitää minua etsimän ja niin kuin minä sanoin juutalaisille: Ette taida sinne tulla, kuhunka minä menen, niin minä sanon myös nyt teille.	33 Rava ipmämsi, aj oo pirnen ipri no vi jasi. Jasi piitne seek af a itli li aj saaen tu jutjosi: Jasi ej livotee itle uut, kotu aj tuu, itli aj saa ali nen tu jasi.
4955	John 13:34 A new commandment I give to you, That you love one another; as I have loved you, that you also love one another.	34 Uuden käskyn minä teille annan, että te rakastaisitte teitänne keskenänne, niin kuin minä teitä rakastin, että te myös toinen toistanne rakastaisitte.	34 Novva pötusa aj tu jasi faa, syt jasi raaif vigög jasi, itli li aj jasi raaen, syt jasi ali obki tuasi raaif.
4956	John 13:35 By this shall all men know that you are my disciples, if you have love one to another.	35 Siitä pitää kaikki tunteman teidät minun opetuslapsikseni, jos te keskenänne rakkauden pidätte.	35 Öb it piit ki kavodaa jasi li ajof usdavjosi, if vigög jasi ra paoo.
4957	John 13:36 Simon Peter said to him, Lord, where go you? Jesus answered him, Where I go, you can not follow me now; but you shall follow me afterwards.	36 Sanoi Simon Pietari hänelle: Herra, kuhunka menet? Jeesus vastasi hänelle: Kuhunka minä menen, et sinä taida nyt minua seurata, mutta tästä lähtien sinä olet minua seuraava.	36 Saaen Simon Pietar tu hä: Romä, kotu ja tuu? Jesus ooken tu hä: Kotu aj tuu, ja ej livotee nen aj dekaa, mut täut urtuli ja nee aj dekaa.
4958	John 13:37 Peter said to him, Lord, why cannot I follow you now? I will lay down my life for your sake.	37 Pietari sanoi hänelle: Herra, miksi en minä nyt taida sinua seurata? Minä panen henkeni sinun edestäsi.	37 Pietar saaen tu hä: Romä, kosy aj ej nen livotee ja dekaa? Aj paa ajof ho gö ja.
4959	John 13:38 Jesus answered him, Will you lay down your life for my sake? Truly, truly, I say to you, The cock shall not crow, till you have denied me thrice.	38 Jeesus vastasi hänelle: Sinä panet henkesi minun edestäni? Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Ei laula kukko ennenkun sinä olet kolmasti minut kieltänyt.	38 Jesus ooken tu hä: Ja paa jaof ho gö aj? Darilli, darilli aj saa tu ja: Ej hösaa mäkotsif en na ja oo treli eejen aj.
4960	John 14	Johannes 14	Johan 14
4961	John 14:1 Let not your heart be troubled: you believe in God, believe also in me.	1 Ja hän sanoi opetuslapsillensa: Älköön teidän sydämenne murheellinen olko, jos te uskotte Jumalaan, niin uskokaa myös minuun.	1 A hä saaen tu usdavjosi: Ej häsi jasiof hemoevsi sorva oo if jasi uus intu Hajo, itli uus jasi ali intu aj.
4962	John 14:2 In my Father’s house are many mansions: if it were not so, I would have told you. I go to prepare a place for you.	2 Minun Isäni huoneessa on monta asuinsijaa, jos ei niin olisi, niin minä sanoisin teille: Minä menen valmistamaan teille sijaa.	2 In ajof Ma tolik oo si eloculosi, if ej itli ooif, itli aj saaif tu jasi: Aj tuu for enfortee tu jasi culo.
4963	John 14:3 And if I go and prepare a place for you, I will come again, and receive you to myself; that where I am, there you may be also.	3 Ja vaikka minä menen pois valmistamaan teille sijaa, niin minä tulen jälleen ja otan teidät tyköni, että kussa minä olen, siellä pitää myös teidän oleman.	3 A tajli aj tuu yr for enfortee tu jasi culo, itli aj uutne dunen a aap jasi tu aj, syt koin aj oo, itla piit ali jasi oo.
4964	John 14:4 And where I go you know, and the way you know.	4 Ja kuhunka minä menen, te tiedätte ja tien te myös tiedätte.	4 A kotu aj tuu, jasi daa a tul jasi ali daa.
4965	John 14:5 Thomas said to him, Lord, we know not where you go; and how can we know the way?	5 Sanoi Tuomas hänelle: Herra, emme tiedä, kuhunka menet, kuinka siis me taidamme tietää tien?	5 Saaen Tomas tu hä: Romä, ajsi ej daa, kotu ja tuu, koli syklirli ajsi livotee daa tul?
4966	John 14:6 Jesus said to him, I am the way, the truth, and the life: no man comes to the Father, but by me.	6 Jeesus sanoi hänelle: Minä olen tie, totuus ja elämä. Ei kenkään tule Isän tykö, vaan minun kauttani.	6 Jesus saaen tu hä: Aj oo tul, darilvao a eo. Ejkojo uut tu Ma, mut intuni aj.
4967	John 14:7 If you had known me, you should have known my Father also: and from now on you know him, and have seen him.	7 Jos te tuntisitte minut, niin te tosin myös tuntisitte Isäni, ja nyt te tunnette hänet ja te näette hänet.	7 If jasi kavodaaif aj, itli jasi rilsyli ali kavodaaif ajof Ma, a nen jasi kavodaa hä a jasi vokaa hä.
4968	John 14:8 Philip said to him, Lord, show us the Father, and it suffises us.	8 Filippus sanoi hänelle: Herra, osoita meille Isä, niin me tyydymme.	8 Filipus saaen tu hä: Romä, tukaa tu ajsi Ma, itli ajsi nidfulcuu.
4969	John 14:9 Jesus said to him, Have I been so long time with you, and yet have you not known me, Philip? he that has seen me has seen the Father; and how say you then, Show us the Father?	9 Jeesus sanoi hänelle: Minä olen niin kauan aikaa teidän tykönänne ja et sinä minua tunne? Filippus, joka näki minut, hän näki myös Isän, kuinka siis sinä sanot: Osoita minulle Isä?	9 Jesus saaen tu hä: Aj oo itli luna no tut jasi a ja ej aj kavodaa? Filipus, kojo vokaaen aj, hä vokaaen ali Ma, koli syklirli ja saa: Tukaa tu aj Ma?
4970	John 14:10 Believe you not that I am in the Father, and the Father in me? the words that I speak to you I speak not of myself: but the Father that dwells in me, he does the works.	10 Etkö usko minun olevan Isässä ja Isän minussa? Ne sanat, jotka minä teille puhun, en minä itsestäni puhu, mutta Isä, joka minussa on, hän tekee työt.	10 Ejko ja uus aj oova in Ma a Ma in aj? Itsi sasi, kosi aj tu jasi sasaa, aj ej öb aut sasaa, mut Ma, kojo in aj oo, hä tee tösi.
4971	John 14:11 Believe me that I am in the Father, and the Father in me: or else believe me for the very works’ sake.	11 Uskokaa minua, että minä olen Isässä ja Isä on minussa, mutta jos ei, niin töiden tähden uskokaat minua.	11 Uus jasi aj, syt aj oo in Ma a Ma oo in aj, mut if ej, itli forsy tösi uus jasi aj.
4972	John 14:12 Truly, truly, I say to you, He that believes on me, the works that I do shall he do also; and greater works than these shall he do; because I go to my Father.	12 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka uskoo minuun, ne työt, joita minä teen, hän on myös tekevä ja suurempia kuin ne ovat, on hän tekevä, sillä minä menen Isäni tykö.	12 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo uus intu aj, itsi tösi, kosi aj tee, hä nee ali tee a pipir il itsi oo, nee hä tee, syfor aj tuu tu ajof ma.
4973	John 14:13 And whatever you shall ask in my name, that will I do, that the Father may be glorified in the Son.	13 Ja mitä ikinä te anotte minun nimeeni, sen minä teen: Että Isä kunnioitettaisiin Pojan kautta.	13 A ko kina jasi teaaf in ajof ersa, it aj tee: Syt Ma honrooifta intuni Son.
4974	John 14:14 If you shall ask any thing in my name, I will do it.	14 Mitä te anotte minun nimeeni, sen minä teen.	14 Ko jasi teaaf in ajof ersa, it aj tee.
4975	John 14:15 If you love me, keep my commandments.	15 Jos te rakastatte minua, niin pitäkää minun käskyni.	15 If jasi raa aj, itli paoo jasi ajof pötusasi.
4976	John 14:16 And I will pray the Father, and he shall give you another Comforter, that he may abide with you for ever;	16 Ja minä olen rukoileva Isää ja hän antaa teille toisen Lohduttajan, että hän teidän kanssanne olisi iankaikkisesti:	16 A aj nee usteaaf Ma a hä faa tu jasi tua Sorvyyjo, syt hä vi jasi ooif kikinoli:
4977	John 14:17 Even the Spirit of truth; whom the world cannot receive, because it sees him not, neither knows him: but you know him; for he dwells with you, and shall be in you.	17 Totuuden Hengen, jota ei maailma taida ottaa vastaan, sillä ei he näe häntä, eikä tunne häntä. Mutta te tunnette hänen, sillä hän pysyy teidän tykönänne ja on teissä oleva.	17 Darilvao Ho, kojo ej köl livotee ögaap, syfor ej häsi vokaa hä, a ej kavodaa hä. Mut jasi kavodaa hä, syfor hä autpaoo tut jasi a oo in jasi oova.
4978	John 14:18 I will not leave you comfortless: I will come to you.	18 En minä jätä teitä orvoiksi, vaan minä tulen teidän tykönne.	18 Aj ej tejää jasi mu mamejjosi, mut aj uut tu jasi.
4979	John 14:19 Yet a little while, and the world sees me no more; but you see me: because I live, you shall live also.	19 Vielä on vähän aikaa ja ei maailma silleen minua näe, mutta te näette minun, sillä minä elän ja te myös elätte.	19 Pirnen oo ipri no a ej köl li it vokaa aj, mut jasi vokaa aj, syfor aj ee a jasi ali ee.
4980	John 14:20 At that day you shall know that I am in my Father, and you in me, and I in you.	20 Sinä päivänä pitää teidän ymmärtämän, että minä olen Isässä ja te minussa ja minä teissä.	20 Na it tan piit jasi dakavoo, syt aj oo in Ma a jasi in aj a aj in jasi.
4981	John 14:21 He that has my commandments, and keeps them, he it is that loves me: and he that loves me shall be loved of my Father, and I will love him, and will manifest myself to him.	21 Jolla minun käskyni ovat ja ne kätkee, se rakastaa minua. Mutta joka minua rakastaa, hän rakastetaan minun Isältäni ja minä tahdon häntä rakastaa ja ilmoitan itseni hänelle.	21 Kojo oof ajof pötusasi a hiid itsi, it raa aj. Mut kojo raa aj, hä raata ut ajof Ma a aj obraa raa hä a aj dafaa aut tu hä.
4982	John 14:22 Judas said to him, not Iscariot, Lord, how is it that you will manifest yourself to us, and not to the world?	22 Sanoi hänelle Juudas: (ei se Iskariot) Herra, kuinka se tulee, että tahdot meille itsesi ilmoittaa ja et maailmalle?	22 Saaen tu hä Judas: (ej it Iskariot) Romä, koli it uut, syt ja obraa tu ajsi dafaa ja aut a ja ej tu köl?
4983	John 14:23 Jesus answered and said to him, If a man love me, he will keep my words: and my Father will love him, and we will come to him, and make our stayed with him.	23 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Joka minua rakastaa, se pitää minun sanani, ja minun Isäni rakastaa häntä ja me tulemme hänen tykönsä ja asumme hänen tykönänsä.	23 Jesus ooken a saaen tu hä: Kojo raa aj, it paoo ajof sasi a ajof Ma raa hä a ajsi uut tu hä a eloo tut hä.
4984	John 14:24 He that loves me not keeps not my sayings: and the word which you hear is not mine, but the Father’s which sent me.	24 Joka ei minua rakasta, ei se minun sanojani kätke. Ja se sana, jonka te kuulette, ei ole minun, vaan Isän, joka minut lähetti.	24 Kojo ej raa aj, ej it hiid ajof sasi. A it sa, ko jasi vohöö, ej oo ajof, mut Maof, kojo pagaaen aj.
4985	John 14:25 These things have I spoken to you, being yet present with you.	25 Näitä olen minä teille puhunut, ollessani teidän kanssanne.	25 Täsi aj oo tu jasi sasaaen, na aj ooen vi jasi.
4986	John 14:26 But the Comforter, which is the Holy Ghost, whom the Father will send in my name, he shall teach you all things, and bring all things to your remembrance, whatever I have said to you.	26 Mutta Lohduttaja, Pyhä Henki, jonka Isä on lähettävä minun nimeeni, hän opettaa teille kaikki ja muistuttaa teille kaikki, mitä minä teille sanonut olen.	26 Mut Sorvyyjo, Pyhva Ho, kojo ma nee pagaa in ajof ersa, hä padaav tu jasi ki a teobsöö tu jasi ki, ko aj tu jasi saaen oo.
4987	John 14:27 Peace I leave with you, my peace I give to you: not as the world gives, give I to you. Let not your heart be troubled, neither let it be afraid.	27 Rauhan minä jätän teille, minun rauhani minä annan teille: En minä anna teille niin kuin maailma antaa. Älköön teidän sydämenne murheellinen olko, älkää myös peljätkö.	27 Pis aj tejää tu jasi, ajof pis aj faa tu jasi: Aj ej faa tu jasi itli li köl faa. Ej jasiof hemoev sorva oo, ej jasi ali raak.
4988	John 14:28 You have heard how I said to you, I go away, and come again to you. If you loved me, you would rejoice, because I said, I go to the Father: for my Father is greater than I.	28 Te kuulitte minun sanovan: Minä menen pois ja tulen jälleen teidän tykönne. Jos te minua rakastaisitte, niin te tosin iloitsisitte, että minä sanoin: Minä menen Isän tykö, sillä Isä on suurempi minua.	28 Jasi vohööen syt aj saaen: Aj tuu yr a aj uutne dunen tu jasi. If jasi aj raaif, itli jasi rilsyli rooif, syt aj saaen: Aj tuu tu Ma, syfor Ma oo pipir aj.
4989	John 14:29 And now I have told you before it come to pass, that, when it is come to pass, you might believe.	29 Ja nyt minä sanon teille ennenkun se tapahtuu, että te uskoisitte, kun se tapahtunut on.	29 A nen aj saa tu jasi en na it hääp, syt jasi uusif, na it hääpen oo.
4990	John 14:30 Hereafter I will not talk much with you: for the prince of this world comes, and has nothing in me.	30 En minä tästedes puhu paljon teidän kanssanne, sillä tämän maailman päämies tulee, jolla ei ole mitään minussa.	30 Aj ej täne sasaa piri vi jasi, syfor tä köl pämä uut, kojo oof ejö in aj.
4991	John 14:31 But that the world may know that I love the Father; and as the Father gave me commandment, even so I do. Arise, let us go hence.	31 Mutta että maailma ymmärtäisi minun Isää rakastavan ja niin kuin Isä minulle käski, niin minä myös teen. Nouskaa, lähtekäämme täältä!	31 Mut syt köl dakavooif aj Ma raa a itli li Ma tu aj pötusaaen, itli aj ali tee. Yyl jasi, urtuu ajsi täel!
4992	John 15	Johannes 15	Johan 15
4993	John 15:1 I am the true vine, and my Father is the farmer.	1 Minä olen totinen viinipuu ja minun Isäni on peltomies:	1 Aj oo mirilva vainpu a ajof Ma oo villeimolmä:
4994	John 15:2 Every branch in me that bears not fruit he takes away: and every branch that bears fruit, he purges it, that it may bring forth more fruit.	2 Jokaisen oksan minussa, joka ei kanna hedelmää, hän karsii pois ja jokaisen, joka hedelmän kantaa, hän puhdistaa, että se kantaisi runsaamman hedelmän.	2 Ki ephar in aj, ko ej pogaag hed, hä ikuraap yr a ki, ko hed pogaag, hä kliin, syt it pogaagif siripir hed.
4995	John 15:3 Now you are clean through the word which I have spoken to you.	3 Te olette nyt puhtaat, sen sanan tähden, jonka minä teille puhuin.	3 Jasi oo nen klinva, forsy it sa, ko aj tu jasi sasaaen.
4996	John 15:4 Abide in me, and I in you. As the branch cannot bear fruit of itself, except it abide in the vine; no more can you, except you abide in me.	4 Pysykää te minussa ja minä teissä. Niin kuin ei oksa taida itsestänsä hedelmää kantaa, ellei hän viinipuussa kiinni ole, niin ette tekään, jollette minussa pysy.	4 Autpaoo jasi in aj a aj in jasi. Itli li ej ephar livotee ob aut hed pogaag, ifej hä in vainpu ru oo, itli jasi ej ali, ifej jasi in aj autpaoo.
4997	John 15:5 I am the vine, you are the branches: He that stays in me, and I in him, the same brings forth much fruit: for without me you can do nothing.	5 Minä olen viinipuu, te olette oksat. Joka minussa pysyy ja minä hänessä, hän kantaa paljon hedelmää, sillä ilman minua ette voi mitään tehdä.	5 Aj oo vainpu, jasi oo epharsi. Kojo in aj autpaoo a aj in hä, hä pogaag piri hed, syfor ejli aj jasi voo ejö tee.
4998	John 15:6 If a man abide not in me, he is cast forth as a branch, and is withered; and men gather them, and cast them into the fire, and they are burned.	6 Jos ei joku minussa pysy, se heitetään ulos niin kuin oksa ja kuivettuu ja ne sidotaan kokoon ja heitetään tuleen ja palavat.	6 If ej öjo in aj autpaoo, it heiienta nitu itli li ephar a auttovpiir a itsi virupaata tukivi a heiienta intu bön a itsi böön.
4999	John 15:7 If you abide in me, and my words abide in you, you shall ask what you will, and it shall be done to you.	7 Jos te minussa pysytte ja minun sanani pysyvät teissä, mitkä ikinä te tahdotte, niin anokaa ja te saatte.	7 If jasi in aj autpaoo a ajof sa autpaoo in jasi, kosi kina jasi obraa, itli teaaf jasi a jasi aaf.
5000	John 15:8 Herein is my Father glorified, that you bear much fruit; so shall you be my disciples.	8 Siinä minun Isäni kunnioitetaan, että te paljon hedelmää kantaisitte ja tulette minun opetuslapsikseni.	8 Itin ajof Ma honroota, syt jasi piri hed pogaagif a muu ajof usdavjosi.
5001	John 15:9 As the Father has loved me, so have I loved you: continue you in my love.	9 Niin kuin Isä rakasti minua, niin minä myös rakastin teitä. Pysykää minun rakkaudessani.	9 Itli li Ma raaen aj, itli aj ali raaen jasi. Autpaoo jasi in ajof ra.
5002	John 15:10 If you keep my commandments, you shall abide in my love; even as I have kept my Father’s commandments, and abide in his love.	10 Jos te minun käskyni pidätte, niin te pysytte minun rakkaudessani, niin kuin minä pidän Isäni käskyn ja pysyn hänen rakkaudessansa.	10 If jasi ajof pötusa paoo, itli jasi autpaoo in ajof ra, itli li aj paoo ajof Ma pötusa a autpaoo in häof ra.
5003	John 15:11 These things have I spoken to you, that my joy might remain in you, and that your joy might be full.	11 Näitä olen minä teille puhunut, että minun iloni teissä pysyisi ja teidän ilonne tulisi täydelliseksi.	11 Täsi oo aj tu jasi sasaaen, syt ajof ros in jasi autpaooif a jasiof ros muuif fulvova.
5004	John 15:12 This is my commandment, That you love one another, as I have loved you.	12 Se on minun käskyni, että te rakastatte teitänne keskenänne, niin kuin minä teitä rakastin.	12 It oo ajof pötusa, syt jasi raa vigög jasi, itli li aj jasi raaen.
5005	John 15:13 Greater love has no man than this, that a man lay down his life for his friends.	13 Ei ole kellään sitä suurempaa rakkautta, kuin että joku panisi henkensä ystäviensä edestä.	13 Ej oof kojo it pipir ra, il syt öjo paaif häof ho gö havijosi.
5006	John 15:14 You are my friends, if you do whatever I command you.	14 Te olette minun ystäväni, jos te teette, mitä minä teidän käsken.	14 Jasi oo ajof havijosi, if jasi tee, ko aj jasi pötusaa.
5007	John 15:15 From now on I call you not servants; for the servant knows not what his lord does: but I have called you friends; for all things that I have heard of my Father I have made known to you.	15 En minä tästedes sano teitä palvelijoiksi, sillä ei palvelija tiedä, mitä hänen herransa tekee, mutta minä kutsun teitä ystäviksi, sillä kaikki, mitä minä Isältäni kuulin, ne minä teille ilmoitin.	15 Aj ej täne saa jasi mu seerjosi syfor ej seerjo daa, ko häof romä tee mut aj tukoo jasi mu havijosi, syfor ki, ko aj ut ajof Ma vohööen, itsi aj tu jasi dafaaen.
5008	John 15:16 You have not chosen me, but I have chosen you, and ordained you, that you should go and bring forth fruit, and that your fruit should remain: that whatever you shall ask of the Father in my name, he may give it you.	16 Ette minua valinneet, vaan minä valitsin teidät ja sääsin teidät, että te menisitte hedelmää tekemään ja teidän hedelmänne pysyisi, että mitä te anotte Isältä minun nimeeni, sen hän antaa teille.	16 Jasi ej aj apkaaen, mut aj apkaaen jasi a pösotee-en jasi, syt jasi tuuen hed tee a jasiof hed autpaooif, syt ko jasi teaaf ut Ma in ajof ersa, it hä faa tu jasi.
5009	John 15:17 These things I command you, that you love one another.	17 Näitä minä käsken teille, että te toinen toistanne rakastaisitte.	17 Täsi aj pötusaa tu jasi, syt jasi obki tuasi raaif.
5010	John 15:18 If the world hate you, you know that it hated me before it hated you.	18 Jos maailma teitä vihaa, niin tietäkää sen ennen minua vihanneen kuin teitä.	18 If köl jasi aar, itli daa jasi it en aj aaren il jasi.
5011	John 15:19 If you were of the world, the world would love his own: but because you are not of the world, but I have chosen you out of the world, therefore the world hates you.	19 Jos te maailmasta olisitte, niin maailma omaansa rakastaisi, mutta ette ole maailmasta, vaan minä valitsin teidät maailmasta, sen tähden maailma vihaa teitä.	19 If jasi ut köl ooif, itli köl häof öfva raaif, mut jasi ej oo ut köl, mut aj apkaaen jasi ut köl, forsy it köl aar jasi.
5012	John 15:20 Remember the word that I said to you, The servant is not greater than his lord. If they have persecuted me, they will also persecute you; if they have kept my saying, they will keep yours also.	20 Muistakaa sitä sanaa, jonka minä teille sanoin: Ei ole palvelija suurempi herraansa. Jos he minua vainosivat, niin he myös teitä vainoavat. Jos he minun sanani kätkivät, niin he teidänkin sananne kätkevät.	20 Söö jasi it sa, ko aj tu jasi saaen: Ej oo seerjo pipir häof romä. If häsi aj obahtee-en, itli häsi ali jasi obahtee. If häsi ajof sasi hiiden, itli häsi ali jasiof sasi hiid.
5013	John 15:21 But all these things will they do to you for my name’s sake, because they know not him that sent me.	21 Mutta kaikkia näitä tekevät he teille minun nimeni tähden, sillä ei he tunne sitä, joka minun lähetti.	21 Mut häsi tee ki täsi tu jasi forsy ajof ersa, syfor häsi ej kavodaa it, kojo pagaaen aj.
5014	John 15:22 If I had not come and spoken to them, they had not had sin: but now they have no cloak for their sin.	22 Jos en minä olisi tullut ja heitä puhutellut, niin ei heillä olisi syntiä, mutta nyt ei heillä ole, millä he syntinsä verhoavat.	22 If aj ej ooif uuten a häsi cuvisaaen, itli ej häsi ooif aho, mut nen ej häsi oof, kovy häsi katvaat häsiof ahosi.
5015	John 15:23 He that hates me hates my Father also.	23 Joka minua vihaa, hän vihaa myös minun Isääni.	23 Kojo aar aj, hä aar ali ajof Ma.
5016	John 15:24 If I had not done among them the works which none other man did, they had not had sin: but now have they both seen and hated both me and my Father.	24 Ellen minä olisi niitä töitä heidän seassansa tehnyt, joita ei kenkään muu ole tehnyt, niin ei heillä olisi syntiä, mutta nyt he näkivät ja vihasivat sekä minua että minun Isääni.	24 If aj ej ooif itsi tösi insio häsi tee-en, kosi ejkojo tua oo tee-en, itli häsi ej ooif aho, mut nen häsi vokaaen a aaren a ali aj a ajof Ma.
5017	John 15:25 But this comes to pass, that the word might be fulfilled that is written in their law, They hated me without a cause.	25 Vaan se tapahtui, että se täytettäisiin, mitä heidän laissansa on kirjoitettu: He vihasivat minua ilman syytä.	25 Mut it hääpen, syt it fuulifta, ko in häsiof pöso oo kiiren: Häsi aaren aj ejli sy.
5018	John 15:26 But when the Comforter is come, whom I will send to you from the Father, even the Spirit of truth, which proceeds from the Father, he shall testify of me:	26 Mutta kun Lohduttaja tulee, jonka minä teille Isältä lähetän, totuuden Henki, joka Isästä käy ulos, se on minusta todistava.	26 Mut na Sorvyyjo uut, kojo aj tu jasi ut Ma pagaa, darilvao Ho, kojo ut Ma uttuu nitu, it nee öb aj dariil.
5019	John 15:27 And you also shall bear witness, because you have been with me from the beginning.	27 Ja teidän pitää myös todistaman, sillä te olette alusta minun kanssani.	27 A jasi piitne ali dariil, syfor jasi oo ut nö vi aj.
5020	John 16	Johannes 16	Johan 16
5021	John 16:1 These things have I spoken to you, that you should not be offended.	1 Näitä olen minä puhunut teille, ettette pahenisi.	1 Täsi oo aj sasaaen tu jasi, syt jasi ej ahpiirif.
5022	John 16:2 They shall put you out of the synagogues: yes, the time comes, that whoever kills you will think that he does God service.	2 He panevat teitä pannaan. Ja aika tulee, että jokainen, joka teidät tappaa, se luulee tekevänsä Jumalalle palveluksen.	2 Häsi paa jasi intu ustolhypsao. A no uut, syt kijo, kojo jasi paeöön, it mejuus syt hä tee for Hajo ser.
5023	John 16:3 And these things will they do to you, because they have not known the Father, nor me.	3 Ja näitä he tekevät teille, ettei he tunne Isää eikä minua.	3 A täsi häsi tee tu jasi, syt häsi ej kavodaa Ma a ej aj.
5024	John 16:4 But these things have I told you, that when the time shall come, you may remember that I told you of them. And these things I said not to you at the beginning, because I was with you.	4 Vaan minä puhuin näitä teille, että kun se aika tulee, te niistä muistaisitte, että minä teille sanonut olen, mutta en minä ole teille näitä alusta sanonut, sillä minä olin teidän kanssanne.	4 Mut aj sasaaen täsi tu jasi, syt na it no uut, jasi ob itsi sööif, syt aj tu jasi saaen ooen, mut aj ej oo tu jasi täsi ut nö saaen, syfor aj ooen vi jasi.
5025	John 16:5 But now I go my way to him that sent me; and none of you asks me, Where go you?	5 Mutta nyt minä menen sen tykö, joka minut lähetti ja ei teistä minulta kenkään kysy: Kuhunka menet?	5 Mut nen aj tuu tu it, kojo pagaaen aj a ob jasi ut aj ejkojo koo: Kotu ja tuu?
5026	John 16:6 But because I have said these things to you, sorrow has filled your heart.	6 Vaan että minä olen näitä teille puhunut, niin murhe täyttää teidän sydämenne.	6 Mut syt aj oo täsi tu jasi sasaaen, itli sor fuul jasiof hemoev.
5027	John 16:7 Nevertheless I tell you the truth; It is expedient for you that I go away: for if I go not away, the Comforter will not come to you; but if I depart, I will send him to you.	7 Kuitenkin sanon minä teille totuuden: Se on teille tarpeellinen, että minä menen pois, sillä ellen minä mene pois, niin ei Lohduttaja tule teidän tykönne, mutta jos minä menen pois, niin minä hänet teille lähetän.	7 Amut aj saa tu jasi darilvao: It oo for jasi nidva, syt aj tuu yr, syfor if aj ej tuu yr, itli ej Sorvyyjo uut tu jasi, mut if aj tuu yr, itli aj hä tu jasi pagaa.
5028	John 16:8 And when he is come, he will reprove the world of sin, and of righteousness, and of judgment:	8 Ja kun hän tulee, niin hän nuhtelee maailmaa synnin tähden ja vanhurskauden tähden ja tuomion tähden.	8 A na hä uut, itli hä öbahosaa köl forsy aho a forsy ushavao a forsy pöcuute.
5029	John 16:9 Of sin, because they believe not on me;	9 Synnin tähden tosin, ettei he usko minuun.	9 Forsy aho rilsyli, syt häsi ej uus intu aj.
5030	John 16:10 Of righteousness, because I go to my Father, and you see me no more;	10 Mutta vanhurskauden tähden, että minä menen Isäni tykö ja ettette minua silleen näe.	10 Mut forsy ushavao, syt aj tuu tu ajof Ma a syt jasi ej aj li it vokaa.
5031	John 16:11 Of judgment, because the prince of this world is judged.	11 Mutta tuomion tähden, että tämän maailman päämies on tuomittu.	11 Mut forsy pöcuute, syt tä kölof pämä oota pöcuuen.
5032	John 16:12 I have yet many things to say to you, but you cannot bear them now.	12 Minulla on vielä paljon sanomista, mutta ette voi nyt kantaa.	12 Aj oof pirnen piri saate, mut jasi ej voo nen pogaag.
5033	John 16:13 However, when he, the Spirit of truth, is come, he will guide you into all truth: for he shall not speak of himself; but whatever he shall hear, that shall he speak: and he will show you things to come.	13 Vaan kun se tulee, totuuden Henki, hän johdattaa teitä kaikkeen totuuteen, sillä ei hän puhu itsestänsä, vaan mitä hän kuulee, sitä hän puhuu ja tulevaisia hän teille ilmoittaa.	13 Mut na it uut, darilvao Ho, hä tediir jasi tu ki darilvao, syfor ej hä sasaa öb aut, mut ko hä vohöö, it hä sasaa a neeva hä tu jasi dafaa.
5034	John 16:14 He shall glorify me: for he shall receive of mine, and shall show it to you.	14 Hän on minua kunnioittava, sillä hän ottaa minun omastani ja ilmoittaa teille.	14 Hä nee aj honroo, syfor hä aap ob ajof öfva a dafaa tu jasi.
5035	John 16:15 All things that the Father has are mine: therefore said I, that he shall take of mine, and shall show it to you.	15 Kaikki, mitä Isällä on, ne ovat minun, sen tähden minä sanoin, että hän ottaa minun omastani ja ilmoittaa teille.	15 Ki, ko Ma oof, itsi oo ajof, forsy it aj saaen, syt hä aap ob ajof öfva a dafaa tu jasi.
5036	John 16:16 A little while, and you shall not see me: and again, a little while, and you shall see me, because I go to the Father.	16 Vähän ajan perästä ja ette näe minua ja taas vähän ajan perästä te näette minut, sillä minä menen Isäni tykö.	16 Deut ipri no a jasi ej vokaa aj a anen deut ipri no jasi vokaa aj, syfor aj tuu tu ajof ma.
5037	John 16:17 Then said some of his disciples among themselves, What is this that he said to us, A little while, and you shall not see me: and again, a little while, and you shall see me: and, Because I go to the Father?	17 Niin muutamat hänen opetuslapsistansa puhuivat keskenänsä: Mikä se on, kun hän sanoo meille: Vähän ajan perästä ja ette näe minua ja taas vähän ajan perästä ja te näette minun, ja minä menen Isän tykö?	17 Itli ipsi häof usdavjosi sasaaen vigög häsi: Ko it oo, na hä saa tu ajsi: Deut ipri no a jasi ej vokaa aj a anen deut ipri no a jasi vokaa aj, a aj tuu tu Ma?
5038	John 16:18 They said therefore, What is this that he said, A little while? we cannot tell what he said.	18 Niin he sanoivat: Mikä se on, kun hän sanoo: Vähän ajan perästä? Emme tiedä, mitä hän puhuu.	18 Itli häsi saaen: Ko it oo, na hä saa: Deut ipri no? Ajsi ej daa, ko hä sasaa.
5039	John 16:19 Now Jesus knew that they were desirous to ask him, and said to them, Do you inquire among yourselves of that I said, A little while, and you shall not see me: and again, a little while, and you shall see me?	19 Niin Jeesus ymmärsi, että he tahtoivat kysyä häneltä ja sanoi heille: Sitä te kysytte keskenänne, että minä sanoin: Vähän ajan perästä ja ette näe minua ja taas vähän ajan perästä ja te näette minun.	19 Itli Jesus dakavooen, syt häsi obraaen koo ut hä a saaen tu häsi: It jasi koo vigög jasi, syt aj saaen: Deut ipri no a jasi ej vokaa aj a anen deut ipri no a jasi vokaa aj.
5040	John 16:20 Truly, truly, I say to you, That you shall weep and lament, but the world shall rejoice: and you shall be sorrowful, but your sorrow shall be turned into joy.	20 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Teidän pitää itkemän ja parkuman, mutta maailma iloitsee. Te tulette murheellisiksi, mutta teidän murheenne käännetään iloksi.	20 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Jasi piitne eeh a säeeh, mut köl roos. Jasi muu sorva, mut jasiof sor töönta mu ros.
5041	John 16:21 A woman when she is in travail has sorrow, because her hour is come: but as soon as she is delivered of the child, she remembers no more the anguish, for joy that a man is born into the world.	21 Kun vaimo synnyttää, niin hänellä on kipu, sillä hänen hetkensä tuli, mutta kun hän on lapsen synnyttänyt, niin ei hän enää muista vaivaansa ilon tähden, että ihminen on syntynyt maailmaan.	21 Na viäm tenöee, itli hä oof ahfi, syfor häof ipno uuten, mut na hä oo son tenöee-en, itli hä ejpirnen söö tesaf forsy ros, syt mäm oo nöee-en intu köl.
5042	John 16:22 And you now therefore have sorrow: but I will see you again, and your heart shall rejoice, and your joy no man takes from you.	22 Niin teillä on myös nyt murhe, mutta minä tahdon teitä jälleen nähdä ja teidän sydämenne on iloitseva ja ei kenenkään pidä teidän iloanne teiltä ottaman pois.	22 Itli jasi oof ali nen sor, mut aj obraa jasi dunen vokaa a jasiof hemoev nee roos a ej kojo piitne jasiof ros ut jasi aap yr.
5043	John 16:23 And in that day you shall ask me nothing. Truly, truly, I say to you, Whatever you shall ask the Father in my name, he will give it you.	23 Ja sinä päivänä ette mitään kysy minulta. Totisesti, totisesti sanon minä teille: Mitä ikinä te anotte Isältä minun nimeeni, niin hän antaa teille.	23 A na it tan jasi ejö koo ut aj. Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ko kina jasi teaaf ut Ma in ajof ersa, itli hä faa tu jasi.
5044	John 16:24 Till now have you asked nothing in my name: ask, and you shall receive, that your joy may be full.	24 Ette ole mitään minun nimeeni tähän asti anoneet. Rukoilkaa, niin te saatte, että teidän ilonne olisi täydellinen.	24 Jasi oo ejö in ajof ersa ättu tä teaafen. Usteaaf jasi, itli jasi aaf, syt jasiof ros ooif fulvova.
5045	John 16:25 These things have I spoken to you in proverbs: but the time comes, when I shall no more speak to you in proverbs, but I shall show you plainly of the Father.	25 Näitä olen minä teille puhunut kuvauksissa, mutta aika tulee, etten minä silleen puhu teille kuvauksissa, vaan ilmoitan julkisesti teille minun Isästäni.	25 Täsi oo aj tu jasi sasaaen in kasaatesi, mut no uut, syt aj ej li it sasaa tu jasi in kasaatesi, mut dafaa dihli tu jasi öb ajof Ma.
5046	John 16:26 At that day you shall ask in my name: and I say not to you, that I will pray the Father for you:	26 Sinä päivänä pitää teidän rukoileman minun nimeeni. Ja en minä sano teille, että minä rukoilen Isää teidän tähtenne,	26 Na it tan piitne jasi usteaaf in ajof ersa. A aj ej saa tu jasi, syt aj usteaaf Ma forsy jasi,
5047	John 16:27 For the Father himself loves you, because you have loved me, and have believed that I came out from God.	27 sillä Isä rakastaa itse teitä, että te minua rakastitte ja uskoitte minun Jumalasta lähteneen.	27 syfor Ma raa aut jasi, syt jasi raaen aj a uusen aj ut Hajo urtuuen.
5048	John 16:28 I came forth from the Father, and am come into the world: again, I leave the world, and go to the Father.	28 Minä läksin Isästä ja tulin maailmaan. Taas minä jätän maailman ja menen Isän tykö.	28 Aj urtuuen ob Ma a uuten tu köl. Anen aj tejää köl a tuu tu Ma.
5049	John 16:29 His disciples said to him, See, now speak you plainly, and speak no proverb.	29 Sanoivat hänen opetuslapsensa hänelle: Katso, nyt sinä julkisesti puhut ja et yhtään tapausta sano.	29 Saaen häof usdavjosi tu hä: Kaa ja, nen ja dihli sasaa a ja ejri kasaate saa.
5050	John 16:30 Now are we sure that you know all things, and need not that any man should ask you: by this we believe that you came forth from God.	30 Nyt me tiedämme sinun kaikki tietävän ja et sinä tarvitse, että joku sinulta kysyy, sen tähden me uskomme sinun Jumalasta lähteneen.	30 Nen ajsi daa ja ki daa a ja ej niid, syt öjo ut ja koo, forsy it ajsi uus ja ut Hajo urtuuen.
5051	John 16:31 Jesus answered them, Do you now believe?	31 Jeesus vastasi heille: Nyt te uskotte.	31 Jesus ooken tu häsi: Nen jasi uus.
5052	John 16:32 Behold, the hour comes, yes, is now come, that you shall be scattered, every man to his own, and shall leave me alone: and yet I am not alone, because the Father is with me.	32 Katso, aika tulee ja nyt tuli, että te jokainen hajotetaan kuka minnekin ja minut te yksinäni jätätte. En minä kuitenkaan yksinäni ole, sillä Isä on minun kanssani.	32 Kaa ja, no uut a nen uuten, syt jasi ki silomuuta kojo kotu a  jasi isvi tejää aj. Aj amut ej isvi oo, syfor Ma oo vi aj.
5053	John 16:33 These things I have spoken to you, that in me you might have peace. In the world you shall have tribulation: but be of good cheer; I have overcome the world.	33 Näitä olen minä teille puhunut, että teillä minussa rauha olisi. Maailmassa on teillä tuska, mutta olkaa hyvässä turvassa, minä voitin maailman.	33 Täsi oo aj tu jasi sasaaen, syt jasi ooif in aj pis. In köl jasi oof ahvofi, mut oo jasi in hava tur, aj viinen köl.
5054	John 17	Johannes 17	Johan 17
5055	John 17:1 These words spoke Jesus, and lifted up his eyes to heaven, and said, Father, the hour is come; glorify your Son, that your Son also may glorify you:	1 Näitä puhui Jeesus ja nosti silmänsä taivasta päin ja sanoi: Isä, hetki tuli, kirkasta sinun Poikasi, että sinun Poikasi kirkastaisi myös sinut!	1 Täsi sasaaen Jesus a payylen häof kaevsi dirtu yllo a saaen: Ma, ipno uuten, kliir ja jaof Son, syt jaof Son kliirif ali ja!
5056	John 17:2 As you have given him power over all flesh, that he should give eternal life to as many as you have given him.	2 Niin kuin sinä annoit hänelle vallan kaiken lihan päälle, antaa iankaikkisen elämän kaikille, jotka sinä hänelle annoit.	2 Itli li ja faaen tu hä pö le ki mit, faa kikinova eo tu ki, kojosi ja tu hä faaen.
5057	John 17:3 And this is life eternal, that they might know you the only true God, and Jesus Christ, whom you have sent.	3 Mutta tämä on iankaikkinen elämä, että he sinun ainoan totisen Jumalan tuntisivat ja jonka lähetit, Jeesuksen Kristuksen.	3 Mut tä oo kikinova eo, syt häsi jaof eris darilva Hajo kavodaaif a kojo ja pagaaen, Jesus Krist.
5058	John 17:4 I have glorified you on the earth: I have finished the work which you gave me to do.	4 Minä kirkastin sinun maan päällä: Minä täytin sen työn, jonka minulle annoit tehdäkseni.	4 Aj kliiren ja la mol: Aj fuulen it tö, ko ja tu aj faaen syt aj teeif.
5059	John 17:5 And now, O Father, glorify you me with your own self with the glory which I had with you before the world was.	5 Ja nyt Isä, kirkasta sinä minua itse tykönäsi sillä kirkkaudella, joka minulla sinun tykönäsi oli ennenkun tämä maailma olikaan.	5 A nen Ma, kliir ja aj aut tut ja vy it klirvao, ko aj oofen tut ja en na tä köl ooen a.
5060	John 17:6 I have manifested your name to the men which you gave me out of the world: your they were, and you gave them me; and they have kept your word.	6 Minä ilmoitin sinun nimesi ihmisille, jotka minulle maailmasta annoit. He olivat sinun ja minulle sinä ne annoit ja sinun sanasi he kätkivät.	6 Aj dafaaen jaof ersa tu mämsi, kojosi ja tu aj ut köl faaen. Häsi ooen jaof a tu aj ja itsi faaen a jaof sasi häsi hiiden.
5061	John 17:7 Now they have known that all things whatever you have given me are of you.	7 He tiesivät nyt kaikki olevan sinusta, mitkä sinä minulle annoit.	7 Häsi daaen nen ki oova ut ja, kosi ja tu aj faaen.
5062	John 17:8 For I have given to them the words which you gave me; and they have received them, and have known surely that I came out from you, and they have believed that you did send me.	8 Sillä ne sanat, jotka sinä minulle annoit, annoin minä heille, ja he ne ottivat vastaan ja totisesti tunsivat minun sinusta lähteneen ja uskoivat, että sinä minut lähetit.	8 Syfor itsi sasi, kosi ja tu aj faaen, aj faaen tu häsi, a häsi itsi ögaapen a darilli kadavooen aj ut ja urtuuen a uusen, syt ja aj pagaaen.
5063	John 17:9 I pray for them: I pray not for the world, but for them which you have given me; for they are yours.	9 Minä rukoilen heidän edestänsä. En minä maailman edestä rukoile, vaan niiden edestä, jotka sinä minulle annoit, että he ovat sinun omasi.	9 Aj usteaaf gö häsi. Aj ej gö köl usteaaf, mut gö itsi, kojosi ja tu aj faaen, syt häsi oo jaof öfva.
5064	John 17:10 And all my are yours, and your are mine; and I am glorified in them.	10 Ja kaikki minun omani ovat sinun ja sinun omasi ovat minun ja minä olen kirkastettu heissä.	10 A ki ajof öfva oo jaof a jaof öfva oo ajof a aj oo kliiren in häsi.
5065	John 17:11 And now I am no more in the world, but these are in the world, and I come to you. Holy Father, keep through your own name those whom you have given me, that they may be one, as we are.	11 En minä silleen ole maailmassa, mutta he ovat maailmassa ja minä tulen sinun tykösi. Pyhä Isä, kätke niitä, jotka sinä minulle annoit, sinun nimesi tähden, että he olisivat yksi niin kuin mekin!	11 Aj ej li it oo in köl, mut häsi oo in köl a aj uut tu ja. Pyhva Ma, hiid ja itsi, kojosi ja tu aj faaen, forsy jaof ersa, syt häsi ooif is itli li ajsi ali!
5066	John 17:12 While I was with them in the world, I kept them in your name: those that you gave me I have kept, and none of them is lost, but the son of perdition; that the scripture might be fulfilled.	12 Kun minä olin heidän kanssansa maailmassa, niin minä kätkin heitä sinun nimessäsi. Ne, jotka minulle annoit, kätkin minä ja ei niistä kenkään kadonnut, vaan se kadotuksen lapsi, että Raamattu täytettäisiin.	12 Na aj ooen vi häsi in köl, itli aj hiiden häsi in jaof ersa. Itsi, kojosi tu aj faaen, aj hiiden a ob itsi ejkojo kayyren, mut it pakayyrte ipmäm, syt Uskirto fuulifta.
5067	John 17:13 And now come I to you; and these things I speak in the world, that they might have my joy fulfilled in themselves.	13 Mutta nyt minä tulen sinun tykösi ja puhun näitä maailmassa, että heissä olisi minun iloni täydellinen.	13 Mut nen aj uut tu ja a sasaa täsi in köl, syt in häsi ooif ajof ros fulvova.
5068	John 17:14 I have given them your word; and the world has hated them, because they are not of the world, even as I am not of the world.	14 Minä annoin heille sinun sanasi ja maailma vihasi heitä, sillä ei he ole maailmasta, niin kuin en minäkään maailmasta ole.	14 Aj faaen tu häsi jaof sasi a köl aaren häsi, syfor häsi ej oo ut köl, itli li aj ej ali ut köl oo.
5069	John 17:15 I pray not that you should take them out of the world, but that you should keep them from the evil.	15 En minä rukoile, että heitä ottaisit pois maailmasta, vaan että heitä pahasta varjelisit.	15 Aj ej usteaaf, syt ja häsi aapif yr ut köl, mut syt ja häsi ut ahva utseefif.
5070	John 17:16 They are not of the world, even as I am not of the world.	16 Ei he ole maailmasta, niin kuin en minäkään maailmasta ole.	16 Ej häsi oo ut köl, itli li aj ej ali ut köl oo.
5071	John 17:17 Sanctify them through your truth: your word is truth.	17 Pyhitä heitä totuudessasi! Sinun puheesi on totuus.	17 Forpyyh ja häsi in jaof darilvao! Jaof sasa oo darilvao.
5072	John 17:18 As you have sent me into the world, even so have I also sent them into the world.	18 Niin kuin sinä minun lähetit maailmaan, niin minä myös lähetin heidät maailmaan.	18 Itli li ja aj pagaaen tu köl, itli aj ali pagaaen häsi tu köl.
5073	John 17:19 And for their sakes I sanctify myself, that they also might be sanctified through the truth.	19 Ja minä pyhitän itseni heidän tähtensä, että hekin olisivat totuudessa pyhitetyt.	19 A aj forpyyh aut forsy häsi, syt häsi ooif in darilvao pyyhen.
5074	John 17:20 Neither pray I for these alone, but for them also which shall believe on me through their word;	20 Mutta en minä ainoastaan heidän edestänsä rukoile, vaan myös niiden edestä, jotka heidän sanansa kautta uskovat minuun.	20 Mut aj ej erisli gö häsi usteaaf, mut ali gö itsi, kojosi intuni häsiof sasi uus intu aj.
5075	John 17:21 That they all may be one; as you, Father, are in me, and I in you, that they also may be one in us: that the world may believe that you have sent me.	21 Että he kaikki yhtä olisivat, niin kuin sinä Isä minussa olet ja minä sinussa, että hekin meissä niin yhtä olisivat, että maailma uskoisi sinun minut lähettäneeksi.	21 Syt häsi ki is ooif, itli li ja Ma in aj oo a aj in ja, syt häsi in ajsi itli is ooif, syt köl uusif ja aj pagaaen.
5076	John 17:22 And the glory which you gave me I have given them; that they may be one, even as we are one:	22 Ja minä annoin heille sen kunnian, jonka sinä minulle annoit, että he yhtä olisivat, niin kuin mekin yhtä olemme.	22 A aj faaen tu häsi it hon, ko ja tu aj faaen, syt häsi is ooif, itli li ali ajsi is oo.
5077	John 17:23 I in them, and you in me, that they may be made perfect in one; and that the world may know that you have sent me, and have loved them, as you have loved me.	23 Minä olen heissä ja sinä minussa, että he niin yhdessä täydelliset olisivat ja maailma tietäisi, että sinä minut lähetit ja että sinä heitä rakastit, niin kuin sinä minua rakastit.	23 Aj oo in häsi a ja in aj, syt häsi itli revi fulvova ooif a köl daaif, syt ja aj pagaaen a syt ja häsi raaen, itli li ja aj raaen.
5078	John 17:24 Father, I will that they also, whom you have given me, be with me where I am; that they may behold my glory, which you have given me: for you loved me before the foundation of the world.	24 Isä, minä tahdon, että kussa minä olen, siellä nekin olisivat minun kanssani, jotka sinä minulle antanut olet, että he minun kunniani näkisivät, jonka minulle annoit, sillä sinä rakastit minua ennenkun maailman perustus laskettu oli.	24 Ma, aj obraa, syt koin aj oo, itla itsi ali ooif vi aj, kojosi ja tu aj faaen oo, syt häsi ajof hon vokaaif, ko tu aj faaen, syfor ja raaen aj en na kölof beslo lypaaen ooen.
5079	John 17:25 O righteous Father, the world has not known you: but I have known you, and these have known that you have sent me.	25 Vanhurskas Isä! Ei maailma sinua tuntenut, mutta minä tunsin sinut ja nämä ymmärsivät, että sinä minut lähetit.	25 Ushava Ma! Ej köl ja kavodaaen, mut aj kavodaaen ja a täsi dakavooen, syt ja aj pagaaen.
5080	John 17:26 And I have declared to them your name, and will declare it: that the love with which you have loved me may be in them, and I in them.	26 Ja minä julistin heille sinun nimesi ja vielä julistan, että se rakkaus, jolla sinä minua rakastit, heissä olisi ja minä myös heissä.	26 A aj dihsasaaen tu häsi jaof ersa a pirnen dihsasaa, syt it ra, kovy ja aj raaen, in häsi ooif a aj ali in häsi.
5081	John 18	Johannes 18	Johan 18
5082	John 18:1 When Jesus had spoken these words, he went forth with his disciples over the brook Cedron, where was a garden, into the which he entered, and his disciples.	1 kun Jeesus nämä oli sanonut, meni hän ulos opetuslastensa kanssa Kedronin ojan ylitse, siellä oli yrttitarha, johon hän meni sisälle ja hänen opetuslapsensa.	1 Na Jesus täsi ooen saaen, tuuen hä nitu vi häof usdavjosi ylli Kedron bavamtul, itla ooen tereplimlo, kointu hä tuuen inle a häof usdavjosi.
5083	John 18:2 And Judas also, which betrayed him, knew the place: for Jesus often resorted thither with his disciples.	2 Mutta Juudas, joka hänen petti, tiesi myös sen paikan, sillä Jeesus tuli sinne usein opetuslastensa kanssa.	2 Mut Judas, kojo häof hatuaahen, daaen ali it lo, syfor Jesus uuten itle sina vi usdavjosi.
5084	John 18:3 Judas then, having received a band of men and officers from the chief priests and Pharisees, comes thither with lanterns and torches and weapons.	3 Kun siis Juudas oli joukon kanssansa ottanut ja palvelijat ylimmäisiltä papeilta ja farisealaisilta, tuli hän sinne lyhdyillä, soihduilla ja sota-aseilla.	3 Na syklirli Judas ooen sio vi hä aapen a seerjosi ut yllast ussajosi a pösousjosi, uuten hä itle vi gagkatvosi, bönkatvosi a sipvosi.
5085	John 18:4 Jesus therefore, knowing all things that should come on him, went forth, and said to them, Whom seek you?	4 Kun siis Jeesus tiesi kaikki, mitä hänelle tapahtuman piti, niin hän läksi ja sanoi heille: Ketä etsitte?	4 Na syklirli Jesus daaen ki, ko tu hä hääp piiten, itli hä urtuuen a saaen tu häsi: Kojo jasi seek?
5086	John 18:5 They answered him, Jesus of Nazareth. Jesus said to them, I am he. And Judas also, which betrayed him, stood with them.	5 He vastasivat hänelle: Jeesusta Natsaretilaista. Sanoi Jeesus heille: Minä olen! Mutta Juudas, jonka hänen petti, seisoi myös heidän kanssansa.	5 Häsi ooken tu hä: Jesus Nasaretjo. Saaen Jesus tu häsi: Aj oo! Mut Judas, kojo hä hatuaahen, tiisen ali vi hä.
5087	John 18:6 As soon then as he had said to them, I am he, they went backward, and fell to the ground.	6 Kun siis Jeesus sanoi heille: Minä olen, astuivat he takaperin ja lankesivat maahan.	6 Na syklirli Jesus saaen tu häsi: Aj oo, vetuuen häsi kadedirli a ahlytuuen tu mol.
5088	John 18:7 Then asked he them again, Whom seek you? And they said, Jesus of Nazareth.	7 Niin hän taas kysyi heiltä: Ketä te etsitte? Mutta he sanoivat: Jeesusta Natsarealaista.	7 Itli hä anen kooen ut häsi: Kojo jasi seek? Mut häsi saaen: Jesus Nasaretjo.
5089	John 18:8 Jesus answered, I have told you that I am he: if therefore you seek me, let these go their way:	8 Jeesus vastasi: Minä sanoin teille, että minä olen. Jos te siis minua etsitte, niin antakaa näiden mennä,	8 Jesus ooken: Aj saaen tu jasi, syt aj oo. If jasi syklirli seek aj, itli faa jasi täsi tuu,
5090	John 18:9 That the saying might be fulfilled, which he spoke, Of them which you gave me have I lost none.	9 että se puhe täytettäisiin, jonka hän oli sanonut: En minä niistä yhtään kadottanut, jotka sinä minulle annoit.	9 syt it sasa fuulifta, ko hä ooen saaen: Aj ob itsi ejri pakayyren, kojosi ja tu aj faaen.
5091	John 18:10 Then Simon Peter having a sword drew it, and smote the high priest’s servant, and cut off his right ear. The servant’s name was Malchus.	10 Niin Simon Pietarilla oli miekka, jonka hän veti ulos ja löi ylimmäisen papin palvelijaa ja hakkasi pois hänen oikean korvansa, jonka palvelijan nimi oli Malkus.	10 Itli Simon Pietar oofen kutsipvo, ko hä poaagen nitu a hääken yllast ussajo-of seerjo a hääken yr häof ratva höev, kojo-of seerjo ersa ooen Malkus.
5092	John 18:11 Then said Jesus to Peter, Put up your sword into the sheath: the cup which my Father has given me, shall I not drink it?	11 Niin Jeesus sanoi Pietarille: Pistä miekkasi tuppeen, eikö minun pidä juoman sitä kalkkia, jonka Isä minulle antoi?	11 Itli Jesus saaen tu Pietar: Paa jaof kutsipvo intu nisef, ejko aj piit veem it kalkmo, ko Ma tu aj faaen?
5093	John 18:12 Then the band and the captain and officers of the Jews took Jesus, and bound him,	12 Niin joukko ja ylimmäinen päämies ja juutalaisten palvelijat ottivat kiinni Jeesuksen ja sitoivat hänen	12 Itli joposio a yllast pämä a jutjosiof seerjosi aapen ru Jesus a virupaaen hä
5094	John 18:13 And led him away to Annas first; for he was father in law to Caiaphas, which was the high priest that same year.	13 ja veivät ensin Hannaksen tykö, sillä hän oli Kaifaan appi, joka oli sinä vuonna ylimmäinen pappi.	13 a gaaen isvana tu Hannas, syfor hä ooen Kaifasof bajvima, kojo ooen na it jän yllast ussajo.
5095	John 18:14 Now Caiaphas was he, which gave counsel to the Jews, that it was expedient that one man should die for the people.	14 Ja Kaifas oli se, joka juutalaisille oli neuvon antanut, että yhtä ihmistä olisi tarpeellinen kuolettaa kansan edestä.	14 A Kaifas ooen it, kojo tu jutjosi ooen lisa faaen, syt is mäm ooif nidva te-eöön gö hyj.
5096	John 18:15 And Simon Peter followed Jesus, and so did another disciple: that disciple was known to the high priest, and went in with Jesus into the palace of the high priest.	15 Ja Simon Pietari seurasi Jeesusta ja toinen opetuslapsi. Mutta se opetuslapsi oli ylimmäisen papin tuttava ja meni sisälle Jeesuksen kanssa ylimmäisen papin saliin.	15 A Simon Pietar dekaaen Jesus a duva usdavjo. Mut it usdavjo ooen yllast ussajo-of vikadajo a tuuen inle vi Jesus intu yllast ussajo-of ropitolik.
5097	John 18:16 But Peter stood at the door without. Then went out that other disciple, which was known to the high priest, and spoke to her that kept the door, and brought in Peter.	16 Mutta Pietari jäi ulos oven eteen. Niin toinen opetuslapsi, joka ylimmäisen papin tuttava oli, meni ulos ja puhui ovenvartijalle ja toi Pietarin sisälle.	16 Mut Pietar jääen ni kaedtu ouv. Itli duva usdavjo, kojo yllast ussajo-of vikadajo ooen, tuuen nitu a sasaaen tu ouvkaadjo a aagen Pietar inle.
5098	John 18:17 Then said the damsel that kept the door to Peter, Are not you also one of this man’s disciples? He said, I am not.	17 Niin sanoi ovenvartijapiika Pietarille: Etkö sinäkin olen tämän miehen opetuslapsia? Hän sanoi: En ole.	17 Itli saaen ouvkaadsernos tu Pietar: Ejko ja ali oo tä mäof usdavjosi? Hä saaen: Aj ej oo.
5099	John 18:18 And the servants and officers stood there, who had made a fire of coals; for it was cold: and they warmed themselves: and Peter stood with them, and warmed himself.	18 Mutta palvelijat, jotka hiilistä olivat tulen tehneet, sillä kylmä oli, seisoivat ja lämmittelivät. Ja Pietari seisoi myös heidän kanssansa ja lämmitteli.	18 Mut seerjosi, kojosi ob moCsi ooen bön tee-en, syfor kalva ooen, tiisen a silaaken. A Pietar tiisen ali vi häsi a silaaken.
5100	John 18:19 The high priest then asked Jesus of his disciples, and of his doctrine.	19 Niin ylimmäinen pappi kysyi Jesukselta hänen opetuslapsestansa ja opetuksestansa.	19 Itli yllast ussajo kooen ut Jesus öb häof usdavjo a padav.
5101	John 18:20 Jesus answered him, I spoke openly to the world; I ever taught in the synagogue, and in the temple, where the Jews always resort; and in secret have I said nothing.	20 Jeesus vastasi hänelle: Minä olen maailman edessä julkisesti puhunut. Minä olen synagogassa opettanut ja temppelissä, johonka Juutalaiset joka paikasta kokoon tulevat ja en ole mitään salaisuudessa puhunut.	20 Jesus ooken tu hä: Aj oo kaed köl dihli sasaaen. Aj oo in jutustol padaaven a in roustol, kointu jutjosi ut ki lo tukivi uut a aj oo ejö in dahidvao sasaaen.
5102	John 18:21 Why ask you me? ask them which heard me, what I have said to them: behold, they know what I said.	21 Miksi minulta kysyt? Kysy niiltä, jotka kuulivat, mitä minä heille puhunut olen. Katso, ne tietävät, mitä minä sanonut olen.	21 Kosy ut aj ja koo? Koo jasi ut itsi, kojosi vohööen, ko aj tu häsi sasaaen oo. Kaa ja, itsi daa, ko aj saaen oo.
5103	John 18:22 And when he had thus spoken, one of the officers which stood by struck Jesus with the palm of his hand, saying, Answer you the high priest so?	22 Mutta kun hän näitä puhui, antoi yksi niistä palvelijoista, jotka läsnä seisoivat, Jeesukselle korvapuustin ja sanoi: Niinkö sinä vastaat ylimmäiselle papille!	22 Mut na hä täsi sasaaen, faaen is ob itsi seerjosi, kojosi tutvi tiisen, tu Jesus höevnip a saaen: Itliko ja ook tu yllast ussajo!
5104	John 18:23 Jesus answered him, If I have spoken evil, bear witness of the evil: but if well, why smite you me?	23 Jeesus vastasi hänelle: Jos minä pahasti puhuin, niin tunnusta se pahaksi, mutta jos minä oikein puhuin, miksi minua lyöt?	23 Jesus ooken tu hä: If aj ahli sasaaen, itli görilsaa ja it mu ahva, mut if aj ratli sasaaen, kosy hääken aj?
5105	John 18:24 Now Annas had sent him bound to Caiaphas the high priest.	24 Niin Hannas lähetti hänen sidottuna ylimmäisen papin Kaifaan tykö.	24 Itli Hannas pagaaen hä virupaaen tu yllast ussajo Kaifas.
5106	John 18:25 And Simon Peter stood and warmed himself. They said therefore to him, Are not you also one of his disciples? He denied it, and said, I am not.	25 Mutta Simon Pietari seisoi ja lämmitteli. Niin he sanoivat hänelle: Etkö sinä ole myös hänen opetuslapsiansa? Hän kielsi ja sanoi: En ole.	25 Mut Simon Pietar tiisen a silaaken. Itli häsi saaen tu hä: Ejko ja oo ali häof usdavjosi? Hä eejen a saaen: Aj ej oo.
5107	John 18:26 One of the servants of the high priest, being his kinsman whose ear Peter cut off, said, Did not I see you in the garden with him?	26 Sanoi hänelle yksi ylimmäisen papin palvelijoista sen lanko, jonka korvan Pietari hakkasi pois: Enkö minä sinua nähnyt yrttitarhassa hänen kanssansa?	26 Saaen tu hä is ob yllast ussajo-of seerjosi itof bajvimämbajson, kojo-of höev Pietar hääken yr: Ejko aj ja vokaaen in tereplimlo vi hä?
5108	John 18:27 Peter then denied again: and immediately the cock crew.	27 Niin Pietari taas kielsi ja kohta kukko lauloi.	27 Itli Pietar anen eejen a ipne mäkotsif hösaaen.
5109	John 18:28 Then led they Jesus from Caiaphas to the hall of judgment: and it was early; and they themselves went not into the judgment hall, lest they should be defiled; but that they might eat the passover.	28 Niin he veivät Jeesuksen Kaifaan tyköä raastupaan. Mutta se oli aamu ja ei he menneet raastupaan, ettei he itseänsä saastuttaisi, vaan söisivät pääsiäislampaan.	28 Itli häsi gaaen Jesus ut Kaifas intu pöcutolik. Mut it ooen entan a ej häsi tuuen intu pöcutolik, syt häsi ej aut ahnilkmooif, mut eemif Afturono bääpe.
5110	John 18:29 Pilate then went out to them, and said, What accusation bring you against this man?	29 Niin Pilatus meni ulos heidän tykönsä ja sanoi: Mitä kannetta te tuotte tätä miestä vastaan?	29 Itli Pilatus tuuen nitu tu hä a saaen: Ko tuongsa jasi aag ög tä mä?
5111	John 18:30 They answered and said to him, If he were not a malefactor, we would not have delivered him up to you.	30 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Ellei hän pahantekijä olisi, emme olisi häntä sinun haltuusi antaneet.	30 Häsi ooken a saaen tu hä: Ifej hä ahteejo ooif, ajsi ej ooif hä tupövi ja faaen.
5112	John 18:31 Then said Pilate to them, Take you him, and judge him according to your law. The Jews therefore said to him, It is not lawful for us to put any man to death:	31 Niin Pilatus sanoi heille: Ottakaa te hänet ja tuomitkaa häntä teidän lakinne mukaan. Juutalaiset sanoivat siis hänelle: Meidän ei sovi ketään tappaa,	31 Itli Pilatus saaen tu häsi: Aap jasi hä a pöcuu jasi hä vili jasiof pöso. Jutjosi saaen syklirli tu hä: Ajsi tusoop ejjo paeöön,
5113	John 18:32 That the saying of Jesus might be fulfilled, which he spoke, signifying what death he should die.	32 että Jeesuksen puhe täytettäisiin, kun hän sanoi, merkiten, millä kuolemalla hänen piti kuoleman.	32 syt Jesusof sasa fuulifta, na hä saaen, obmaarkli, kovy eön hä piiten eöön.
5114	John 18:33 Then Pilate entered into the judgment hall again, and called Jesus, and said to him, Are you the King of the Jews?	33 Niin Pilatus taas meni raastupaan, kutsui Jeesuksen ja sanoi hänelle: Oletko sinä Juutalaisten kuningas?	33 Itli Pilatus anen tuuen intu pöcutolik, tukooen Jesus a saaen tu hä: Ooko ja jutjosiof roylmä?
5115	John 18:34 Jesus answered him, Say you this thing of yourself, or did others tell it you of me?	34 Jeesus vastasi hänelle: Sanotko sinä sen itsestäsi, eli ovatko muut sen minusta sinulle sanoneet?	34 Jesus ooken tu hä: Saako ja it öb aut, tuasaali ooko tuasi it öb aj tu ja saaen?
5116	John 18:35 Pilate answered, Am I a Jew? Your own nation and the chief priests have delivered you to me: what have you done?	35 Pilatus vastasi: Olenko minä Juutalainen? Sinun kansasi ja ylimmäiset papit antoivat ylen sinut minulle. Mitä sinä tehnyt olet?	35 Pilatus ooken: Ooko aj jutjo? Jaof hyj a yllast ussajosi faaen ylpiri ja tu aj: Ko tee-en ja oo?
5117	John 18:36 Jesus answered, My kingdom is not of this world: if my kingdom were of this world, then would my servants fight, that I should not be delivered to the Jews: but now is my kingdom not from hence.	36 Jeesus vastasi: Ei minun valtakuntani ole tästä maailmasta. Jos minun valtakuntani olisi tästä maailmasta, niin tosin minun palvelijani olisivat sotineet, etten minä olisi tullut annetuksi ylen juutalaisille, mutta ei minun valtakuntakuntani ole täältä.	36 Jesus ooken: Ej ajof pöhyl oo täut köl. If ajof pöhyl ooif täut köl, itli rilsyli ajof seerjosi ooif siipen, syt aj ej ooif muuen faaen ylpiri tu jutjosi, mut ej ajof pöhyl oo täel.
5118	John 18:37 Pilate therefore said to him, Are you a king then? Jesus answered, You say that I am a king. To this end was I born, and for this cause came I into the world, that I should bear witness to the truth. Every one that is of the truth hears my voice.	37 Niin Pilatus sanoi hänelle: Niin sinä olet kuningas? Jeesus vastasi: Sinä sen sanot, että minä olen kuningas. Sitä varten olen minä syntynyt ja sitä varten maailmaan tullut, että minä totuuden tunnustan. Jokainen, joka on totuudesta, se kuulee minun ääneni.	37 Itli Pilatus saaen tu hä: Itli ja oo roylmä? Jesus ooken: Ja it saa, syt aj oo roylmä. For it oo aj nöee-en a for it tu köl uuten, syt aj darilvao görilsaa. Kijo, kojo oo ut darilvao, it vohöö ajof hö.
5119	John 18:38 Pilate said to him, What is truth? And when he had said this, he went out again to the Jews, and said to them, I find in him no fault at all.	38 Pilatus sanoi hänelle: Mikä on totuus? Ja kun hän sen sanonut oli, meni hän taas ulos juutalaisten tykö ja sanoi heille: En minä löydä yhtään syytä hänessä.	38 Pilatus saaen tu hä: Ko oo darilvao? A na hä it saaen ooen, tuuen hä anen nitu tu jutjosi a saaen tu häsi: Aj kees ejri sy in hä.
5120	John 18:39 But you have a custom, that I should release to you one at the passover: will you therefore that I release to you the King of the Jews?	39 Mutta teillä on tapa, että minun pitää teille päästämän yhden pääsiäisenä: Tahdotteko siis, että minä päästän teille juutalaisten kuninkaan?	39 Mut jasi oof lio, syt aj piit tu jasi fatuu is na Afturono: Obraako jasi syklirli, syt aj fatuu tu jasi jutjosiof roylmä?
5121	John 18:40 Then cried they all again, saying, Not this man, but Barabbas. Now Barabbas was a robber.	40 Niin he huusivat taas kaikki, sanoen: Ei tätä, vaan Barabbasta. Mutta Barabbas oli ryöväri.	40 Itli häsi sääen anen ki, saali: Ej tä, mut Barabbas. Mut Barabbas ooen ahroapjo.
5122	John 19	Johannes 19	Johan 19
5123	John 19:1 Then Pilate therefore took Jesus, and scourged him.	1 Niin Pilatus otti silloin Jeesuksen ja ruoskitti hänen.	1 Itli Pilatus aapen itna Jesus a tuavhiipen hä.
5124	John 19:2 And the soldiers platted a crown of thorns, and put it on his head, and they put on him a purple robe,	2 Ja sotamiehet väänsivät kruunun orjantappuroista, panivat sen hänen päähänsä ja puettivat hänen purppuravaatteeseen	2 A sipmäsi potöönen kron ob pikahupsi, paaen it le häof pä a tuapavaaten hä intu redkävat,
5125	John 19:3 And said, Hail, King of the Jews! and they smote him with their hands.	3 ja sanoivat: Terve, Juutalaisten kuningas ja antoivat hänelle korvapuusteja.	3 a saaen: Ter, jutjosiof roylmä a faaen tu hä höevnipsi.
5126	John 19:4 Pilate therefore went forth again, and said to them, Behold, I bring him forth to you, that you may know that I find no fault in him.	4 Taas tuli Pilatus ulos ja sanoi heille: Katsokaa, minä tuon hänen teille ulos, että te tietäisitte, etten minä löydä yhtään syytä hänessä.	4 Anen uuten Pilatus nitu a saaen tu häsi: Kaa jasi, aj aag hä tu jasi nitu, syt jasi daaif, syt aj kees ejri sy in hä.
5127	John 19:5 Then came Jesus forth, wearing the crown of thorns, and the purple robe. And Pilate said to them, Behold the man!	5 Niin Jeesus meni ulos, kantain orjantappuraista kruunua ja purppuraista vaatetta. Ja hän sanoi heille: Katso ihmistä!	5 Itli Jesus tuuen nitu, pogaagli pikahupsiva kron a redkäva vat. A hä saaen tu häsi: Kaa ja mäm!
5128	John 19:6 When the chief priests therefore and officers saw him, they cried out, saying, Crucify him, crucify him. Pilate said to them, Take you him, and crucify him: for I find no fault in him.	6 Mutta kun ylimmäiset papit ja palvelijat hänet näkivät, huusivat he, sanoen: Ristiinnaulitse, ristiinnaulitse hänet! Pilatus sanoi heille: Ottakaa te hänet ja ristiinnaulitkaa, sillä en minä löydä yhtään syytä hänessä.	6 Mut na yllast ussajosi a seerjosi vokaaen hä, sääen häsi, saali: Krosrupiik ja, krosrupiik ja hä! Pilatus saaen tu häsi: Aap jasi hä a krosrupiik jasi, syfor aj kees ejri sy in hä.
5129	John 19:7 The Jews answered him, We have a law, and by our law he ought to die, because he made himself the Son of God.	7 Vastasivat hänelle Juutalaiset: Meillä on laki ja meidän lakimme jälkeen pitää hänen kuoleman, että hän teki itsensä Jumalan Pojaksi.	7 Ooken tu hä jutjosi: Ajsi oof pöso a vili ajsiof pöso piit hä eöön, syt hä tee-en aut mu Hajo-of Son.
5130	John 19:8 When Pilate therefore heard that saying, he was the more afraid;	8 Kun siis Pilatus tämän puheen kuuli, pelkäsi hän vielä enemmän.	8 Na syklirli Pilatus tä sasa vohööen, raaken hä pirnen pir.
5131	John 19:9 And went again into the judgment hall, and said to Jesus, From where are you? But Jesus gave him no answer.	9 Ja meni taas raastupaan ja sanoi Jesukselle: Kusta sinä olet? Mutta ei Jeesus vastannut hänelle.	9 A tuuen anen intu pöcutolik a saaen tu Jesus: Kout ja oo? Mut ej Jesus ooken tu hä.
5132	John 19:10 Then said Pilate to him, Speak you not to me? know you not that I have power to crucify you, and have power to release you?	10 Niin Pilatus sanoi hänelle: Etkö mitään minulle puhu? Etkö tiedä, että minulla on valta sinua ristiinnaulita ja valta sinua päästää?	10 Itli Pilatus saaen tu hä: Ejko ja ö tu aj sasaa? Ejko ja daa, syt aj oof pö ja krosrupiik a pö ja fatuu?
5133	John 19:11 Jesus answered, You could have no power at all against me, except it were given you from above: therefore he that delivered me to you has the greater sin.	11 Jeesus vastasi: Ei sinulla olisi yhtään valtaa minua vastaan, jos ei se olisi sinulle annettu ylhäältä. Sen tähden on hänellä suurempi synti, joka minut sinulle on luovuttanut.	11 Jesus ooken: Ja ooif ejri pö ög aj, if ej it ooif tu ja faaen ylel. Forsy it hä oof pipir aho, kojo aj tu ja oo faofuuren.
5134	John 19:12 And from thereafter Pilate sought to release him: but the Jews cried out, saying, If you let this man go, you are not Caesar’s friend: whoever makes himself a king speaks against Caesar.	12 Ja siitä ajasta pyysi Pilatus häntä päästää. Mutta juutalaiset huusivat, sanoen: Jos sinä hänen päästät, niin et sinä ole keisarin ystävä, sillä jokainen, joka itsensä tekee kuninkaaksi, hän on keisaria vastaan.	12 A ut it no teaafen Pilatus hä fatuu. Mut jutjosi sääen, saali: If ja hä fatuu, itli ja ej ja oo keisarjo-of havijo syfor kijo, kojo aut tee mu roylmä, hä oo ög keisarjo.
5135	John 19:13 When Pilate therefore heard that saying, he brought Jesus forth, and sat down in the judgment seat in a place that is called the Pavement, but in the Hebrew, Gabbatha.	13 Kun Pilatus tämän puheen kuuli, vei hän Jeesuksen ulos ja istui tuomioistuimelle, siihen paikkaan, joka kutsutaan Litostroton, mutta Hebreaksi Gabbata.	13 Na Pilatus tä sasa vohööen, gaaen hä Jesus nitu a siiten le pöcuulo, tuit lo, ko tukoota Litostroton, mut mu hebr Gabbata.
5136	John 19:14 And it was the preparation of the passover, and about the sixth hour: and he said to the Jews, Behold your King!	14 Mutta se oli pääsiäisen valmistuspäivä, lähes kuudennella hetkellä. Ja hän sanoi juutalaisille: Katso, teidän kuninkaanne.	14 Mut it ooen Afturono enfortetan, rafli na sikva ipno. A hä saaen tu jutjosi: Kaa ja, jasiof roylmä.
5137	John 19:15 But they cried out, Away with him, away with him, crucify him. Pilate said to them, Shall I crucify your King? The chief priests answered, We have no king but Caesar.	15 Mutta he huusivat: Ota pois, ota pois, ristiinnaulitse hänet! Pilatus sanoi heille: Pitääkö minun ristiinnaulitseman teidän kuninkaanne? Ylimmäiset papit vastasivat: Ei meillä ole kuningasta, vaan keisari.	15 Mut häsi sääen: Aap ja yr, aap ja yr, krosrupiik ja hä! Pilatus saaen tu häsi: Piitko aj krosrupiik jasiof roylmä? Yllast ussajosi ooken: Ajsi ej oof roylmä, mut keisarjo.
5138	John 19:16 Then delivered he him therefore to them to be crucified. And they took Jesus, and led him away.	16 Niin silloin hän antoi hänen heille ristiinnaulittavaksi. Mutta he ottivat Jeesuksen ja veivät pois.	16 Itli itna hä faaen hä tu häsi for krosrupiik. Mut häsi aapen Jesus a gaaen yr.
5139	John 19:17 And he bearing his cross went forth into a place called the place of a skull, which is called in the Hebrew Golgotha:	17 Ja hän kantoi ristiänsä ja meni siihen paikkaan, joka kutsutaan Pääkallon paikaksi, mutta Hebreaksi Golgata.	17 A hä pogaagen häof kros a tuuen tuit lo, ko tukoota Päbon lo, mut mu hebr Golgata.
5140	John 19:18 Where they crucified him, and two other with him, on either side one, and Jesus in the middle.	18 Siellä he ristiinnaulitsivat hänet ja kaksi muuta hänen kanssansa kahden puolen, mutta Jeesuksen keskelle.	18 Itla häsi krosrupiiken hä a du tua vi hä le du duik, mut Jesus le midlo.
5141	John 19:19 And Pilate wrote a title, and put it on the cross. And the writing was JESUS OF NAZARETH THE KING OF THE JEWS.	19 Niin Pilatus kirjoitti myös päällekirjoituksen ja pani ristin päälle ja oli näin kirjoitettu: JEESUS NASARETILAINEN JUUTALAISTEN KUNINGAS.	19 Itli Pilatus kiiren ali lekir a paaen le kros a ooen täli kiiren: JESUS NASARETJO JUTJOSIOF ROYLMÄ.
5142	John 19:20 This title then read many of the Jews: for the place where Jesus was crucified was near to the city: and it was written in Hebrew, and Greek, and Latin.	20 Tämän päällekirjoituksen luki monta juutalaisista, sillä se paikka oli lähellä kaupunkia, jossa Jeesus ristiinnaulittiin ja oli kirjoitettu hebreaksi, kreikaksi ja latinaksi.	20 Tä lekir riiken si jutjosi, syfor it lo ooen raf taunlo, koin Jesus krosrupiikenta a ooen kiiren mu hebr, grek a latin.
5143	John 19:21 Then said the chief priests of the Jews to Pilate, Write not, The King of the Jews; but that he said, I am King of the Jews.	21 Niin sanoivat juutalaisten ylimmäiset papit Pilatukselle: Älä kirjoita: Juutalaisten kuningas, vaan että hän on sanonut: Minä olen Juutalaisten kuningas.	21 Itli saaen jutjosiof yllast ussajosi tu Pilatus: Ej ja kiir: Jutjosiof roylmä, mut syt hä oo saaen: Aj oo jutjosiof roylmä.
5144	John 19:22 Pilate answered, What I have written I have written.	22 Pilatus vastasi: Mitä minä kirjoitin, sen minä kirjoitin.	22 Pilatus ooken: Ko aj kiiren, it aj kiiren.
5145	John 19:23 Then the soldiers, when they had crucified Jesus, took his garments, and made four parts, to every soldier a part; and also his coat: now the coat was without seam, woven from the top throughout.	23 Kun siis sotamiehet olivat Jeesuksen ristiinnaulinneet, ottivat he hänen vaatteensa ja tekivät neljä osaa, kullekin sotamiehelle osan ja paidan, mutta paita ei ollut ommeltu, vaan kokonansa ylhäältä alaspäin kudottu.	23 Na syklirli sipmäsi ooen Jesus krosrupiiken, aapen häsi häof vatsi a tee-en kva ik, tu obki sipmä ik a ylvat, mut ylvat ej ooen knitruuen, mut kioli ylel lydirli viiven.
5146	John 19:24 They said therefore among themselves, Let us not rend it, but cast lots for it, whose it shall be: that the scripture might be fulfilled, which said, They parted my raiment among them, and for my clothing they did cast lots. These things therefore the soldiers did.	24 Niin he sanoivat keskenänsä: Älkäämme tätä rikkoko, vaan heittäkäämme tästä arpaa, kenenkä se pitää oleman, että Raamattu täytettäisiin, joka sanoo: He ovat minun vaatteeni itsellensä jakaneet ja ovat heittäneet minun paidastani arpaa. Ja sotamiehet tosin näin tekivät.	24 Itli häsi saaen vigög häsi: Ej ajsi tä ahreek, mut heii ajsi täut gesto, kojo-of it piit oo, syt Uskirto fuulifta, ko saa: Häsi oo ajof vatsi for hä aut tusipaaen a oo heiien ob ajof ylvat gesto. A sipmäsi rilsyli täli tee-en.
5147	John 19:25 Now there stood by the cross of Jesus his mother, and his mother’s sister, Mary the wife of Cleophas, and Mary Magdalene.	25 Mutta Jeesuksen ristin tykönä seisoi hänen äitinsä ja hänen äitinsä sisar Maria, Kleopaan emäntä ja Maria Magdaleena.	25 Mut tut Jesusof kros tiisen häof am a häof amof bajnos Maria, Kleopasof emäm a Maria Magdalena.
5148	John 19:26 When Jesus therefore saw his mother, and the disciple standing by, whom he loved, he said to his mother, Woman, behold your son!	26 Kun siis Jeesus näki äidin ja opetuslapsen siinä seisovan, jota hän rakasti, sanoi hän äidillensä: Vaimo, katso sinun poikaasi.	26 Na syklirli Jesus vokaaen am a usdavjo itin tiis, kojo hä raaen, saaen hä tu häof am: Viäm, kaa ja jaof son.
5149	John 19:27 Then said he to the disciple, Behold your mother! And from that hour that disciple took her to his own home.	27 Sitten sanoi hän opetuslapselle: Katso sinun äitiäsi. Ja siitä hetkestä otti opetuslapsi hänet tykönsä.	27 Iten saaen hä tu usdavjo: Kaa ja jaof am. A ut it ipno aapen usdavjo hä tu hä.
5150	John 19:28 After this, Jesus knowing that all things were now accomplished, that the scripture might be fulfilled, said, I thirst.	28 Sitten, kun Jeesus tiesi jo kaikki täytetyksi ja että Raamattu täytettäisiin, sanoi hän: Minä janoan.	28 Iten, na Jesus daaen ripnen ki mu fuulen a syt Uskirto fuulifta, saaen hä: Aj vemniid.
5151	John 19:29 Now there was set a vessel full of vinegar: and they filled a sponge with vinegar, and put it on hyssop, and put it to his mouth.	29 Oli siis yksi astia pantu etikkaa täyteen ja he täyttivät sienen etikalla ja panivat sen ympärille iisoppia ja panivat sen hänen suunsa eteen.	29 Ooen syklirli is ves paaen acetmo fultu a häsi fuulen mohomvo vi acetmo a paaen raule it hisep a paaen it kaedtu häof moup.
5152	John 19:30 When Jesus therefore had received the vinegar, he said, It is finished: and he bowed his head, and gave up the ghost.	30 Kun siis Jeesus oli etikkaa ottanut, sanoi hän: Se on täytetty! Ja kallisti päänsä ja antoi henkensä.	30 Na syklirli Jesus ooen acetmo aapen, saaen hä: It oo fuulen! A pakiaaen häof pä a faaen häof ho.
5153	John 19:31 The Jews therefore, because it was the preparation, that the bodies should not remain on the cross on the sabbath day, (for that sabbath day was an high day,) sought Pilate that their legs might be broken, and that they might be taken away.	31 Mutta että valmistuspäivä oli ja ei ruumiit pitänyt ristissä oleman sapattina, (sillä se sapatin päivä oli suuri,) pyysivät siis juutalaiset Pilatukselta, että heidän sääriluunsa piti rikottaman ja he otettaman alas.	31 Mut syt enfortetan ooen a ej eönbodevsi piiten la kros oo na pyhtan, (syfor it pyhtan ooen piva,) teaafen syklirli jutjosi ut Pilatus, syt häsiof lytuvebonsi piiten ahreek a aap häsi lytu.
5154	John 19:32 Then came the soldiers, and broke the legs of the first, and of the other which was crucified with him.	32 Niin sotamiehet tulivat ja rikkoivat ensimmäisen luut ja toisen, joka hänen kanssansa oli ristiinnaulittu.	32 Itli sipmäsi uuten a ahreeken isva bonsi a tua, kojo vi hä ooen krosrupiiken.
5155	John 19:33 But when they came to Jesus, and saw that he was dead already, they broke not his legs:	33 Mutta kun he tulivat Jeesuksen tykö ja näkivät hänen jo kuolleeksi, niin ei he rikkoneet hänen luitansa,	33 Mut na häsi uuten tu Jesus a häsi vokaaen hä ripnen mu eöönen, itli ej häsi ahreeken häof bonsi,
5156	John 19:34 But one of the soldiers with a spear pierced his side, and immediately came there out blood and water.	34 vaan yksi sotamiehistä avasi hänen kylkensä keihäällä, josta kohta vuoti veri ja vesi.	34 mut is ob sipmäsi ouupen häof sidve vy lusipvo, kout ipne vomnituuen hemo a vam.
5157	John 19:35 And he that saw it bore record, and his record is true: and he knows that he said true, that you might believe.	35 Ja joka tämän näki, hän on sen todistanut ja hänen todistuksensa on tosi ja hän tietää totta sanovansa, että te myös uskoisitte.	35 A kojo tä vokaaen, hä oo it dariilen a häof darilob oo ril a hä daa syt hä daril saa, syt jasi ali uusif.
5158	John 19:36 For these things were done, that the scripture should be fulfilled, A bone of him shall not be broken.	36 Sillä nämä ovat tapahtuneet, että raamattu täytettäisiin: Ei teidän pidä luuta rikkoman hänessä.	36 Syfor täsi oo hääpen, syt uskirto fuulifta: Ej jasi piit bon ahreek in hä.
5159	John 19:37 And again another scripture said, They shall look on him whom they pierced.	37 Ja taas toinen kirjoitus sanoo: He saavat nähdä, ketä he ovat pistäneet.	37 A anen duva kir saa: Häsi aaf vokaa, kojo häsi oo piiken.
5160	John 19:38 And after this Joseph of Arimathaea, being a disciple of Jesus, but secretly for fear of the Jews, sought Pilate that he might take away the body of Jesus: and Pilate gave him leave. He came therefore, and took the body of Jesus.	38 Mutta sen jälkeen pyysi Pilatukselta Joosef Arimatiasta, (joka oli Jeesuksen opetuslapsi, vaan salaa juutalaisten pelon tähden), että hän olisi saanut ottaa Jeesuksen ruumiin ja Pilatus salli sen. Niin hän tuli ja otti Jeesuksen ruumiin.	38 Mut ne it teaafen ut Pilatus Josef ut Arimatlo, (kojo ooen Jesusof usdavjo, mut dahidli forsy jutjosiof rak), syt hä ooif aafen aap Jesusof eönbodev a Pilatus pöfaaen it. Itli hä uuten a aapen Jesusof bodev.
5161	John 19:39 And there came also Nicodemus, which at the first came to Jesus by night, and brought a mixture of myrrh and aloes, about an hundred pound weight.	39 Niin tuli myös Nikodemus, (joka oli ensi kerran yöllä Jeesuksen tykö tullut,) ja toi mirhamia ja aaloeta sekoitettua, lähes sata mittaa (noin 30 kiloa, kg).	39 Itli uuten ali Nikodemus, (kojo ooen isva ipno natna tu Jesus uuten,) a aagen mirhmo a aloep parääjen, rafli ces piprisi (sujli 30 disgramsi, disg).
5162	John 19:40 Then took they the body of Jesus, and wound it in linen clothes with the spices, as the manner of the Jews is to bury.	40 Niin he ottivat Jeesuksen ruumiin ja käärivät sen liinaiseen hyvän hajuisten yrttien kanssa, niin kuin Juutalaisten tapa on (kallioon) haudata.	40 Itli häsi aapen Jesusof bodev a autrausefpaaen it intu leivat vi hava smelva terepsi, itli li jutjosiof lio oo intukaumpaa.
5163	John 19:41 Now in the place where he was crucified there was a garden; and in the garden a new sepulcher, wherein was never man yet laid.	41 Mutta siinä paikassa, jossa hän ristiinnaulittiin, oli yrttitarha ja yrttitarhassa uusi hauta, johonka ei vielä kenkään ollut pantu.	41 Mut itin lo, koin hä krosrupiikenta, ooen tereplimlo a in tereplimlo novva eönlo, kointu pirnen ejkojo ooen paaen.
5164	John 19:42 There laid they Jesus therefore because of the Jews’ preparation day; for the sepulcher was near at hand.	42 Siihen he panivat Jeesuksen juutalaisten valmistuspäivän tähden, että se hauta oli lähellä.	42 Tuit häsi paaen Jesus forsy jutjosiof enfortetan, syt it eönlo ooen raf.
5165	John 20	Johannes 20	Johan 20
5166	John 20:1 The first day of the week comes Mary Magdalene early, when it was yet dark, to the sepulcher, and sees the stone taken away from the sepulcher.	1 Mutta ensimmäisenä päivänä viikossa tuli Maria Magdaleena varhain, kun vielä pimeä oli, haudalle ja näki kiven otetuksi pois haudalta.	1 Mut na isva tan in gun uuten Maria Magdalena lyna, na pirnen takva ooen, tu eönlo a vokaaen kam aapen yr ut eönlo.
5167	John 20:2 Then she runs, and comes to Simon Peter, and to the other disciple, whom Jesus loved, and said to them, They have taken away the LORD out of the sepulcher, and we know not where they have laid him.	2 Niin hän juoksi ja tuli Simon Pietarin tykö ja sen opetuslapsen tykö, jota Jeesus rakasti ja sanoi heille: He ovat Herran ottaneet pois haudasta ja emme tiedä, kuhunka he hänet panivat.	2 Itli hä tyyen a uuten tu Simon Pietar a tu it usdavjo, kojo Jesus raaen a saaen tu häsi: Häsi oo Romä aapen yr ut eönlo a ajsi ej daa, kotu häsi hä paaen.
5168	John 20:3 Peter therefore went forth, and that other disciple, and came to the sepulcher.	3 Niin Pietari meni ulos ja toinen opetuslapsi ja tulivat haudalle.	3 Itli Pietar tuuen nitu a duva usdavjo a uuten tu eönlo.
5169	John 20:4 So they ran both together: and the other disciple did outrun Peter, and came first to the sepulcher.	4 Mutta he juoksivat kahden yhtä matkaa ja toinen opetuslapsi juoksi edellä nopeammin kuin Pietari ja tuli ensin haudalle.	4 Mut häsi tyyen du re tuo a duva usdavjo tyyen edla noppirli il Pietar a uuten isvana tu eönlo.
5170	John 20:5 And he stooping down, and looking in, saw the linen clothes lying; yet went he not in.	5 Ja kun hän kumartui, näki hän liinaiset pantuna, mutta ei hän kuitenkaan mennyt sisälle.	5 A na hä autbauuen, vokaaen hä leivatsi paaen, mut hä amut ej tuuen inle.
5171	John 20:6 Then comes Simon Peter following him, and went into the sepulcher, and sees the linen clothes lie,	6 Niin Simon Pietari tuli seuraten häntä ja meni hautaan ja näki kääreliinat pantuna.	6 Itli Simon Pietar uuten dekaali hä a tuuen intu eönlo a vokaaen eönjovatsi paaen.
5172	John 20:7 And the napkin, that was about his head, not lying with the linen clothes, but wrapped together in a place by itself.	7 Ja hikiliinan, joka hänen päänsä päällä oli ollut, ei kääreliinan kanssa, vaan erinänsä käärittynä yhteen paikkaan.	7 A laevvom leivat, ko la häof pä ooen ooen, ej vi eönjovat, mut erloli rausefpaaen tu is lo.
5173	John 20:8 Then went in also that other disciple, which came first to the sepulcher, and he saw, and believed.	8 Niin meni myös toinen opetuslapsi sisälle, joka ensin haudalle tullut oli ja näki sen ja uskoi.	8 Itli tuuen ali duva usdavjo inle, kojo isvana tu eönlo uuten ooen a vokaaen it a uusen.
5174	John 20:9 For as yet they knew not the scripture, that he must rise again from the dead.	9 Sillä ei he vielä Raamattua ymmärtäneet, että hän oli nouseva kuolleista.	9 Syfor häsi ej pirnen Uskirto dakavooen, syt hä nee yyl ut eön.
5175	John 20:10 Then the disciples went away again to their own home.	10 Niin ne opetuslapset menivät taas yhteen.	10 Itli itsi usdavjosi tuuen anen tuisvi.
5176	John 20:11 But Mary stood without at the sepulcher weeping: and as she wept, she stooped down, and looked into the sepulcher,	11 Mutta Maria seisoi ulkona haudan edessä ja itki. Ja kun hän niin itki, kumarsi hän itsensä hautaan.	11 Mut Maria tiisen ni kaed eönlö a eehen. A na hä itli eehen, bauuen hä aut intu eönlo.
5177	John 20:12 And sees two angels in white sitting, the one at the head, and the other at the feet, where the body of Jesus had lain.	12 Ja näki kaksi enkeliä valkeissa vaatteissa istuvan, yhden pään puolessa ja toisen jalkain puolessa, siinä missä Jeesuksen ruumis pantu oli.	12 A vokaaen du enkjosi in vitva vatsi siitva, is in pä duik a duva in tuvesi duik, itin koin Jesusof bodev paaen ooen.
5178	John 20:13 And they say to her, Woman, why weep you? She said to them, Because they have taken away my LORD, and I know not where they have laid him.	13 Ne sanoivat hänelle: Vaimo, mitä itket? Hän sanoi heille: He ovat minun Herrani ottaneet pois ja en tiedä, kuhunka he hänen ovat panneet.	13 Itsi saaen tu hä: Viäm, ko ja eeh? Hä saaen tu häsi: Häsi oo ajof Romä aapen yr a aj ej daa, kotu häsi oo paaen hä.
5179	John 20:14 And when she had thus said, she turned herself back, and saw Jesus standing, and knew not that it was Jesus.	14 Ja kun hän nämä sanonut oli, kääntyi hän taaksepäin ja näki Jeesuksen seisovan, eikä tietänyt, että se oli Jeesus.	14 A na hä täsi saaen ooen, auttöönen hä kadedir a vokaaen Jesus tiis, a ej daaen, syt it ooen Jesus.
5180	John 20:15 Jesus said to her, Woman, why weep you? whom seek you? She, supposing him to be the gardener, said to him, Sir, if you have borne him hence, tell me where you have laid him, and I will take him away.	15 Sanoi Jeesus hänelle: Vaimo, mitä itket? Ketä etsit? Mutta hän luuli sen yrttitarhan haltijaksi ja sanoi hänelle: Herra, jos sinä hänet kannoit pois, niin sano minulle, kuhunka hänet panit ja minä tahdon hänet ottaa.	15 Saaen Jesus tu hä: Viäm, ko ja eeh? Kojo ja seek? Mut hä mejuusen it mu tereplimlo pövijo a saaen tu hä: Romä, if ja pogaagen hä yr, itli saa ja tu aj, kotu ja hä paaen a aj obraa hä aap.
5181	John 20:16 Jesus said to her, Mary. She turned herself, and said to him, Rabboni; which is to say, Master.	16 Jeesus sanoi hänelle: Maria! Niin hän kääntyi ja sanoi hänelle: Rabboni, se on: Mestari.	16 Jesus saaen tu hä: Maria! Itli hä auttöönen a saaen tu hä: Ropadaavjo, it oo: Ylvojo.
5182	John 20:17 Jesus said to her, Touch me not; for I am not yet ascended to my Father: but go to my brothers, and say to them, I ascend to my Father, and your Father; and to my God, and your God.	17 Jeesus sanoi hänelle: Älä koske minuun, sillä en minä ole vielä mennyt ylös minun Isäni tykö, vaan mene minun veljieni luo ja sano heille: Minä menen ylös minun Isäni tykö ja teidän Isänne tykö ja minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö.	17 Jesus saaen tu hä: Ej ja tu aj obtaat, syfor aj ej oo pirnen tuuen yltu tu ajof Ma, mut tuu ja tu ajof bajsonsi a saa ja tu häsi: Aj tuu yltu tu ajof Ma a tu jasiof Ma a tu ajof Hajo a tu jasiof Hajo.
5183	John 20:18 Mary Magdalene came and told the disciples that she had seen the LORD, and that he had spoken these things to her.	18 Maria Magdaleena tuli ja ilmoitti opetuslapsille, että hän oli nähnyt Herran ja että hän näitä hänelle sanoi.	18 Maria Magdalena uuten a dafaaen tu usdavjosi, syt hä ooen vokaaen Romä a syt hä täsi tu hä saaen.
5184	John 20:19 Then the same day at evening, being the first day of the week, when the doors were shut where the disciples were assembled for fear of the Jews, came Jesus and stood in the middle, and said to them, Peace be to you.	19 Kun siis sen sapatin päivän ilta oli ja ovet olivat suljetut, jossa opetuslapset kokoontuneet olivat juutalaisten pelon tähden, tuli Jeesus ja seisoi heidän keskellänsä ja sanoi heille: Rauha olkoon teille!	19 Na syklirli itof pyhtan tanof ennat ooen a ouvsi ooen puooen, koin usdavjosi relotuuen ooen forsy jutjosi rak, uuten Jesus a tiisen midin häsi a saaen tu häsi: Oo pis tu jasi!
5185	John 20:20 And when he had so said, he showed to them his hands and his side. Then were the disciples glad, when they saw the LORD.	20 Ja kun hän sen sanonut oli, osoitti hän heille kätensä ja kylkensä. Niin opetuslapset ihastuivat, että he näkivät Herran.	20 A na hä it saaen ooen, tukaaen hä tu häsi häof pavesi a sidvesi. Itli usdavjosi autfainkaaen, syt häsi vokaaen Romä.
5186	John 20:21 Then said Jesus to them again, Peace be to you: as my Father has sent me, even so send I you.	21 Ja Jeesus taas sanoi heille: Rauha olkoon teille! Niin kuin Isä minun lähetti, niin minä myös lähetän teidät.	21 A Jesus anen saaen tu häsi: Oo pis tu jasi! Itli li Ma pagaaen aj, itli aj ali pagaa jasi.
5187	John 20:22 And when he had said this, he breathed on them, and said to them, Receive you the Holy Ghost:	22 Ja kun hän nämä sanonut oli, puhalsi hän heidän päällensä ja sanoi heille: Ottakaa Pyhä Henki.	22 A na hä täsi saaen ooen, tehouuen hä le häsi a saaen tu häsi: Aap jasi Pyhva Ho.
5188	John 20:23 Whose soever sins you remit, they are remitted to them; and whose soever sins you retain, they are retained.	23 Joille te synnit anteeksi annatte, niille ne ovat anteeksi annetut ja joille te ne pidätätte, niille ne ovat pidätetyt.	23 Tu kojosi jasi ahosi ahhafali faa, tu häsi oo itsi ahhafali faaen a tu kojosi jasi itsi pöruaap, tu häsi oo itsi pöruaapen.
5189	John 20:24 But Thomas, one of the twelve, called Didymus, was not with them when Jesus came.	24 Mutta Tuomas, yksi kahdestatoista, joka kaksoseksi kutsutaan, ei ollut heidän kanssansa, kun Jeesus tuli.	24 Mut Tomas, is ob basdu, kojo mu redujo tukoota, ej ooen vi häsi, na Jesus uuten.
5190	John 20:25 The other disciples therefore said to him, We have seen the LORD. But he said to them, Except I shall see in his hands the print of the nails, and put my finger into the print of the nails, and thrust my hand into his side, I will not believe.	25 Niin muut opetuslapset sanoivat hänelle: Me näimme Herran. Mutta hän sanoi heille: Ellen minä näe hänen käsissänsä naulan reikää ja pistä sormeani naulojen sijaan ja pistä kättäni hänen kylkeensä, en minä usko.	25 Itli tuasi usdavjosi saaen tu hä: Ajsi vokaaen Romä. Mut hä saaen tu häsi: If aj ej vokaa in häof pavesi rupik rekoup a paa pavetapsi intu rupiksi lo a paa ajof pave tu häof sidve, aj ej uus.
5191	John 20:26 And after eight days again his disciples were within, and Thomas with them: then came Jesus, the doors being shut, and stood in the middle, and said, Peace be to you.	26 Ja kahdeksan päivän perästä olivat opetuslapset taas sisällä ja Tuomas heidän kanssansa. Niin Jeesus tuli, kun ovet suljetut olivat ja seisoi heidän keskellänsä ja sanoi: Rauha olkoon teille!	26 A deut aht tansi ooen usdavjosi anen in a Tomas vi hä. Itli Jesus uuten, na ouvsi puooen ooen a tiisen midin häsi a saaen: Oo pis tu jasi!
5192	John 20:27 Then said he to Thomas, Reach here your finger, and behold my hands; and reach here your hand, and thrust it into my side: and be not faithless, but believing.	27 Sitten sanoi hän Tuomaalle: Pistä sormesi tänne, katso minun käsiäni, ojenna tänne kätesi, pistä minun kylkeeni ja älä ole epäuskoinen, vaan uskovainen.	27 Iten saaen hä tu Tomas: Paa jaof pavetapsi täle, kaa ja ajof pavesi, oupreii ja täle jaof pavesi, paa tu ajof sidve a ej ja oo ejuusjo, mut uusjo.
5193	John 20:28 And Thomas answered and said to him, My LORD and my God.	28 Tuomas vastasi ja sanoi hänelle: Minun Herrani ja minun Jumalani!	28 Tomas ooken a saaen tu hä: Ajof Romä a ajof Hajo!
5194	John 20:29 Jesus said to him, Thomas, because you have seen me, you have believed: blessed are they that have not seen, and yet have believed.	29 Jeesus sanoi hänelle, että näit minut, Tuomas, niin sinä uskoit: Autuaat ovat ne, jotka eivät näe ja kuitenkin uskovat.	29 Jesus saaen tu hä, syt ja vokaaen aj, Tomas, itli ja uusen: Pyhrosva oo itsi, kojosi ej vokaa a amut uus.
5195	John 20:30 And many other signs truly did Jesus in the presence of his disciples, which are not written in this book:	30 Niin teki myös Jeesus monta muuta merkkiä opetuslastensa nähden, jotka ei tässä kirjassa ole kirjoitetut.	30 Itli tee-en ali Jesus si tua marksi häof usdavjosi edvokali, kojosi ej täin kirto oo kiiren.
5196	John 20:31 But these are written, that you might believe that Jesus is the Christ, the Son of God; and that believing you might have life through his name.	31 Mutta nämä ovat kirjoitetut, että te uskoisitte, että Jeesus on Kristus, Jumalan Poika ja että te saisitte elämän uskon kautta hänen nimeensä.	31 Mut täsi oo kiiren, syt jasi uusif, syt Jesus oo Krist, Hajo-of Son a syt jasi aafif eo intuni us intu häof ersa.
5197	John 21	Johannes 21	Johan 21
5198	John 21:1 After these things Jesus showed himself again to the disciples at the sea of Tiberias; and on this wise showed he himself.	1 Sitten ilmoitti Jeesus taas itsensä opetuslapsille Tiberiaan meren tykönä ja hän ilmoitti itsensä näin:	1 Iten dafaaen Jesus anen aut tu usdavjosi tut Tiberia fovamlo a hä dafaaen aut täli:
5199	John 21:2 There were together Simon Peter, and Thomas called Didymus, and Nathanael of Cana in Galilee, and the sons of Zebedee, and two other of his disciples.	2 Simon Pietari ja Tuomas, joka kaksoseksi kutsutaan, olivat yhdessä ja Natanael, joka oli Galilean Kaanaasta ja Sebedeuksen pojat ja kaksi muuta hänen opetuslapsistansa.	2 Simon Pietar a Tomas, kojo mu redujo tukoota, ooen revi a Natanael, kojo ooen ut Galilea Kaana a Sebedeusof sonsi a du tua ob häof usdavjosi.
5200	John 21:3 Simon Peter said to them, I go a fishing. They say to him, We also go with you. They went forth, and entered into a ship immediately; and that night they caught nothing.	3 Sanoi Simon Pietari heille: Minä menen kalaan. Ne sanoivat hänelle: Me menemme myös kanssasi. Niin he menivät ja astuivat kohta veneeseen ja ei he sinä yönä mitään saaneet.	3 Saaen Simon Pietar tu häsi: Aj tuu fiis. Itsi saaen tu hä: Ajsi tuu ali vi ja. Itli häsi tuuen a vetuuen ipne intu vuvo a häsi na it nat ejö aafen.
5201	John 21:4 But when the morning was now come, Jesus stood on the shore: but the disciples knew not that it was Jesus.	4 Mutta kun jo aamu oli, niin Jeesus seisoi rannalle, mutta ei opetuslapset tietäneet, että se oli Jeesus.	4 Mut na ripnen entan ooen, itli Jesus tiisen le vamdim mut ej usdavjosi daaen, syt it ooen Jesus.
5202	John 21:5 Then Jesus said to them, Children, have you any meat? They answered him, No.	5 Niin sanoi Jeesus heille: Lapset, onko teillä mitään syötävää? He vastasivat hänelle: Ei.	5 Itli saaen Jesus tu häsi: Ipmämsi, oofko jasi ejö eemvova Häsi ooken tu hä: Ej.
5203	John 21:6 And he said to them, Cast the net on the right side of the ship, and you shall find. They cast therefore, and now they were not able to draw it for the multitude of fishes.	6 Hän sanoi heille: Laskekaa verkko oikealle puolelle venettä, niin te löydätte. Niin he laskivat ja tuli niin paljon kaloja, ettei he voineet vetää.	6 Hä saaen tu häsi: Lypaa jasi net le vel sid vuvo, itli jasi kees. Itli häsi lypaaen a uuten itli piri fissi, syt ej häsi vooen poaag.
5204	John 21:7 Therefore that disciple whom Jesus loved said to Peter, It is the Lord. Now when Simon Peter heard that it was the Lord, he girt his fisher’s coat to him, (for he was naked,) and did cast himself into the sea.	7 Niin sanoi se opetuslapsi, jota Jeesus rakasti, Pietarille: Herra se on. Kun Simon Pietari sen kuuli, että se oli Herra, vyötti hän viitan ympärillensä, sillä hän oli alasti ja heittäytyi mereen.	7 Itli saaen it usdavjo, kojo Jesus raaen, tu Pietar: Romä it oo. Na Simon Pietar it vohööen, syt it ooen Romä, beelten hä luvat raule hä, syfor hä ooen vatejli a autheiien intu fovamlo.
5205	John 21:8 And the other disciples came in a little ship; (for they were not far from land, but as it were two hundred cubits,) dragging the net with fishes.	8 Mutta muut opetuslapset tulivat venheellä, sillä ei he olleet kaukana maalta, vaan lähes kaksisataa kyynärää ja vetivät verkon kaloinensa.	8 Mut tuasi usdavjosi uuten vy vuvo, syfor ej häsi ooen far ut mol, mut rafli duces inkpipri a poaagen net vi fissi.
5206	John 21:9 As soon then as they were come to land, they saw a fire of coals there, and fish laid thereon, and bread.	9 Kun he siis olivat maalle tulleet, näkivät he hiilet ja kalan, niiden päälle pantuna ja leivän.	9 Na häsi syklirli ooen le mol uuten, häsi vokaaen moCsi a fis, le itsi paaen a bekem.
5207	John 21:10 Jesus said to them, Bring of the fish which you have now caught.	10 Jeesus sanoi heille: Tuokaa tänne niistä kaloista, jotka te nyt saitte.	10 Jesus saaen tu häsi: Aag jasi täle ob itsi fissi, kojosi jasi nen aafen.
5208	John 21:11 Simon Peter went up, and drew the net to land full of great fishes, an hundred and fifty and three: and for all there were so many, yet was not the net broken.	11 Simon Pietari meni ja veti verkon maalle, täynnä suuria kaloja, 153. Ja vaikka niitä niin monta oli, ei kuitenkaan verkko revennyt.	11 Simon Pietar tuuen a poaagen net le mol, ful piva fissi, 153 (cesfivbastre). A tajli itsi itli si ooen, amut ej net auturreeken.
5209	John 21:12 Jesus said to them, Come and dine. And none of the disciples dared ask him, Who are you? knowing that it was the Lord.	12 Jeesus sanoi heille: Tulkaa ruualle, mutta ei yksikään opetuslapsista uskaltanut häneltä kysyä: Kuka olet? Sillä he tiesivät sen olevan Herran.	12 Jesus saaen tu häsi: Uut jasi tu em mut ej is a ob usdavjosi kaaren ut hä koo: Kojo ja oo? Syfor häsi daaen it ooen Romä.
5210	John 21:13 Jesus then comes, and takes bread, and gives them, and fish likewise.	13 Niin Jeesus tuli, otti leivän ja antoi heille, niin myös kalan.	13 Itli Jesus uuten, aapen bekem a faaen tu häsi, itli ali fis.
5211	John 21:14 This is now the third time that Jesus showed himself to his disciples, after that he was risen from the dead.	14 Tämä on kolmas kerta, kun Jeesus opetuslapsillensa ilmestyi, sitten kun hän oli noussut ylös kuolleista.	14 Tä oo treva isno, na Jesus tu häof usdavjosi sadkauuten, iten na hä ooen yylen ut eön.
5212	John 21:15 So when they had dined, Jesus said to Simon Peter, Simon, son of Jonas, love you me more than these? He said to him, Yes, Lord; you know that I love you. He said to him, Feed my lambs.	15 Kun he siis syöneet olivat, sanoi Jeesus Simon Pietarille: Simon Joonaan poika! Rakastatko minua enempi kuin nämä? Hän sanoi: Jaa, Herra, sinä tiedät, että minä sinua rakastan. Hän sanoi hänelle: Ruoki minun karitsoitani.	15 Na häsi syklirli eemen ooen, saaen Jesus Simon Pietar: Simon Jonof Son raako ja aj pir il täsi? Hä saaen: Je, Romä, ja daa, syt aj ja raa. Hä saaen tu hä: Empaa ja ajof ipbääpesi.
5213	John 21:16 He said to him again the second time, Simon, son of Jonas, love you me? He said to him, Yes, Lord; you know that I love you. He said to him, Feed my sheep.	16 Ja sanoi taas toisen kerran hänelle: Simon Joonaan poika, rakastatko minua? Hän vastasi: Jaa, Herra, sinä tiedät, että minä sinua rakastan. Sanoi hän hänelle: Kaitse minun lampaitani.	16 A saaen anen duva isna tu hä: Simon Jonof Son, raako ja aj hä ooken: Je, Romä, ja daa, syt aj ja aj raa. Saaen hä tu hä: Ylhakaa ja ajof bääpesi.
5214	John 21:17 He said to him the third time, Simon, son of Jonas, love you me? Peter was grieved because he said to him the third time, Love you me? And he said to him, Lord, you know all things; you know that I love you. Jesus said to him, Feed my sheep.	17 Hän sanoi kolmannen kerran hänelle: Simon Joonaan poika, rakastatko minua? Pietari tuli murheelliseksi, että hän kolmannen kerran sanoi hänelle: Rakastatko minua? Ja sanoi hänelle: Herra, sinä tiedät kaikki. Sinä tiedät, että minä rakastan sinua. Jeesus sanoi hänelle: Ruoki minun lampaitani.	17 Hä saaen treva isna tu hä: Simon Jonof Son, raako ja aj? Pietar muuen sorvao, syt hä treva isna saaen tu hä: Raako ja aj a saaen tu hä: Romä, ja daa ki. Ja daa, syt aj raa ja. Jesus saaen tu hä: Empaa ajof bääpesi.
5215	John 21:18 Truly, truly, I say to you, When you were young, you gird yourself, and walked where you would: but when you shall be old, you shall stretch forth your hands, and another shall gird you, and carry you where you would not.	18 Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Kun sinä olit nuori, niin sinä vyötit itsesi ja menit, kuhunka tahdoit, mutta kun vanhenet, niin sinä ojennat kätesi ja toinen vyöttää sinut ja vie, kuhunka et sinä tahdo.	18 Darilli, darilli aj saa tu ja: Na ja ooen nuva, itli ja beelten aut a tuuen, kotu obraaen, mut na ja autunpiir, itli ja oupreii jaof pavesi a duva beelt ja a gaa, kotu ja ej obraa.
5216	John 21:19 This spoke he, signifying by what death he should glorify God. And when he had spoken this, he said to him, Follow me.	19 Mutta sen hän sanoi antaen tietää, millä kuolemalla hänen piti kunnioittaman Jumalaa. Ja kun hän sen sanonut oli, sanoi hän hänelle: Seuraa minua.	19 Mut it hä saaen faali daa, kovy eön hä piiten honroo Hajo. A na hä it saaen ooen, saaen hä tu hä: Dekaa ja aj.
5217	John 21:20 Then Peter, turning about, sees the disciple whom Jesus loved following; which also leaned on his breast at supper, and said, Lord, which is he that betrays you?	20 Pietari käänsi itsensä ja näki sen opetuslapsen seuraavan, jota Jeesus rakasti, joka myös oli Jeesuksen rinnoilla ehtoollisessa maannut ja sanonut: Herra, kuka se on, joka sinut pettää?	20 Pietar töönen aut a vokaaen it usdavjo dekaa, kojo Jesus raaen, kojo ali ooen la Jesusof käbvesi in usem leiooen a saaen: Romä, kojo it oo, kojo ja hatuaah?
5218	John 21:21 Peter seeing him said to Jesus, Lord, and what shall this man do?	21 Kun siis Pietari hänen näki, kysyi hän Jeesukselta: Entä hän Herra?	21 Na syklirli Pietar hä vokaaen, kooen hä ut Jesus: Ako hä Romä?
5219	John 21:22 Jesus said to him, If I will that he tarry till I come, what is that to you? follow you me.	22 Jeesus sanoi hänelle: Jos minä tahtoisin hänen siihen asti olevan, kun minä tulen, mitä sinun siihen tulee? Seuraa sinä minua.	22 Jesus saaen tu hä: If aj obraaif hä tuit ättu oo, na aj uut, ko ja tuit uut? Dekaa ja aj.
5220	John 21:23 Then went this saying abroad among the brothers, that that disciple should not die: yet Jesus said not to him, He shall not die; but, If I will that he tarry till I come, what is that to you?	23 Niin veljesten seassa kävi ulos se puhe, ettei sen opetuslapsen pitänyt kuoleman. Mutta ei Jeesus hänelle sanonut: Ei hän kuole, vaan jos minä tahdon hänen siihen asti olevan, kun minä tulen, mitä sinun siihen tulee?	23 Itli insio bajsonsi tuuen nitu it sasa, syt ej it usdavjo piitne eöön. Mut ej Jesus tu hä saaen: Ej hä eöön, mut if aj obraa hä tuit ättu oo na aj uut, ko ja tuit uut?
5221	John 21:24 This is the disciple which testifies of these things, and wrote these things: and we know that his testimony is true.	24 Tämä on se opetuslapsi, joka todistaa näistä ja on nämä kirjoittanut ja me tiedämme hänen todistuksensa todeksi.	24 Tä oo it usdavjo, kojo dariil ob täsi a oo täsi kiiren a ajsi daa häof darilob mu ril.
5222	John 21:25 And there are also many other things which Jesus did, the which, if they should be written every one, I suppose that even the world itself could not contain the books that should be written. 	25 On myös paljon muuta, mitä Jeesus teki, jos ne kohta kohdalta kirjoitettaisiin, minä luulen, etteivät koko maailmaan mahtuisi ne kirjat, joita pitäisi kirjoittaa.	25 Oo ali piri tua, ko Jesus tee-en, if itsi iplo ut iplo kiirifta, aj mejuus, syt itsi ej tu kio köl tilvooif itsi kirtosi, kosi piitif kiir.
5223	Amen.	Aamen.	Rilhäpli.
5224	Better social and world order	Parempi yhteiskunta- ja maailmanjärjestys	Hapir visosolo- a köljär
5225	Green and blue globe.	Vihreä ja sininen maapallo.	Grinva a bluva rauköl.
5226	International law and agreements are being violated.	Kansainvälistä oikeutta ja sopimuksia rikotaan.	Hyjsivälva rataf a visoptosi reekta.
5227	Agreements are made that limit the self-determination rights of universally recognized independent states.	Tehdään sopimuksia, jotka rajoittavat yleismaailmallisesti tunnustettujen itsenäisten valtioiden itsemääräämisoikeuksia.	Teeta visoptosi, kosi teliim tihnaköllili görilsaaen autnava pöhylsiof autpösaratafsi.
5228	Not everyone has basic human rights.	Ihmisten perusoikeuksia ei kaikilla ole.	Mämsiof besratafsi ki ej oof.
5229	If you say an opinion against the current administration, you can get into trouble, be killed or go to prison, you can't be a candidate for parliament.	Jos sanoo mielipiteen nykyhallintoa vastaan, voi joutua hankaluksiin, surmatuksi tai vankilaan, ei pääse kansanedustajaehdokkaaksi.	If saa micu ög nenva pöte, meej auttuu tu ongvovaosi, mu ahpaeöönen taj tu irflö, ej aftuu mu hyjsieedjo ifojo.
5230	The election is rigged.	Vaalia väärennetään.	Tarmuuta pöurka.
5231	The voice of the opposition and the real truth must not be heard.	Opposition ja oikean totuuden ääni ei saa kuulua.	Hö of ögsio a ratva darilvao ej aaf authöö.
5232	Propaganda, distortion, exaggeration, belittling and false appeal to emotions and history.	Propaganda, vääristely, suurentelu, vähättely ja väärä tunteisiin ja historiaan vetoaminen.	Ahdayste, sitarteete, pipiirte, alrocute a tarva tu fisi a unda tusyyte.
5233	False testimony about yourself and your loved ones.	Väärä todistelu itsestä ja lähimmäisistä.	Tarva sidariilte öb aut a raftsjosi.
5234	Wrong and unreasonable judgments.	Väärät ja kohtuuttomat tuomiot.	Tarva a obnidriejva pöcuutesi.
5235	Legislation is not ethical and in accordance with God's will.	Lainsäädäntö ei ole eettistä ja Jumalan tahdon mukaista.	Pösote ej oo rattarva a lioova Hajo-of obra.
5236	Corruption.	Lahjonta.	Ahtofao.
5237	Mafia.	Mafia.	Ahsio.
5238	Crime.	Rikollisuus.	Pösorekvao
5239	Selfishness.	Itsekkyys.	Autcuvao.
5240	The pursuit of self-interest and greatness at the expense of other citizens and nations.	Oman edun ja suuruuden tavoittelu muiden kansalaisten ja kansakuntien kustannuksella.	Obtraate öfva edro a pivao vy tuaof hyjjosi a hyjsiosi rovpa.
5241	Are considered themselves superior to others, and do not see their own mistakes and weaknesses.	Pidetään itseä ylivertaisesti parempana muita, eikä nähdä omia virheitä ja heikkouksia.	Teoota aut yllireli hapir il tuasi, a ej vokaa öfva soviksi a opvaosi.
5242	Democracy does not work and is not genuine.	Demokratia ei toimi eikä ole aito.	Talpö ej otee a ej oo rorilva.
5243	There is only one party with a dictatorship or two, when the people are divided, there is no well and properly functioning multi-party system.	Puolueita on vain yksi, jolla diktatuuri tai kaksi, jolloin kansa on kahtiajakautunut, ei ole hyvin ja oikein toimivaa monipuoluejärjestelmää.	Gösiosi oo erisli is, ko oof sapölo taj du, kona hyj oo duikli autiiken, ej oo hali a ratli oteeva sigösio lijär.
5244	Not all adult citizens have the right to vote or the right to stand as a candidate.	Kaikilla täysikäisillä kansalaisilla ei ole äänioikeutta eikä oikeutta asettua ehdokkaaksi.	Ki fuljänriva hyjjosi ei oof pöhaka rataf a ej rataf autlopaa mu ifojo.
5245	Women are in a subordinate position compared to men.	Naiset ovat alistetussa asemassa miehiin verrattuna.	Ämsi oo in alpolyyen custa erkaaenna tu mäsi.
5246	Power and riches are concentrated in the hands of a few.	Valta ja rikkaudet keskittyvät harvojen käsiin.	Pö a ritsvaosi autmiid intu pavesi of hitvasi.
5247	The opposition cannot act completely freely, and cannot bring forward good ideas and alternatives.	Oppositio ei voi toimia täysin vapaasti, eikä voi tuoda hyviä ideoita ja vaihtoehtoja esille.	Ögsio ej voo otee fulli frili, a ej voo aag hava idesi a tajifosi kaedle.
5248	Megalomania, wanting to be a great power and subjugate smaller nations.	Suuruudenhulluus, halutaan olla suurvalta ja alistaa pienempiä kansoja.	Pivaosivvao, ofraata oo pihyl a alpolyy ippir hyjsi.
5249	Fraternal nations are also at war with each other, and the stronger subjugates the weaker, causing discord and bitterness between nations and people.	Veljeskansatkin ovat sodassa keskenään ja vahvempi alistaa heikompaa aiheuttaen epäsopua ja katkeruutta kansojen ja ihmisten välille.	Bajsonhyjsi oo in sip vigög a popir alpolyy oppir syyli ejhavisop a luarvao vältu hyjsi a mämsi.
5250	They sow bitterness and discord with wrong influence and action, divide and conquer principle.	Kylvetään katkeruutta ja eripuraisuutta väärällä vaikuttamisella ja toiminnalla, hajota ja hallitse periaatteella.	Sempaata luarvao a ersop vy tarva oblikaate a oteete, vy silomuu a pötee alide.
5251	The pursuit of power and false glory, paranoia, suspicions, bitterness, anger.	Vallan ja väärälaisen kunnian tavoittelu, vainoharhaisuus, epäluulot, katkeruus, viha.	Obtraate pö a tarliva hon, tarobahtevao, ejmejussi, luarvao, ar.
5252	The big and strong oppress the small and weak.	Isot ja vahvat sortavat pieniä ja heikkoja.	Pivasi a povasi ahpircuu ipvasi a opvasi.
5253	Majorities oppress minorities.	Enemmistöt sortavat vähemmistöjä.	Pirstrisi ahpircuu ripstrisi.
5254	Disinformation, lying and distortion poisons the relationship between people and nations, causes discord and hatred.	Disinformaatio, valehtelu ja vääristely myrkyttää ihmisten ja kansojen välejä, saa aikaan eripuraisuutta ja vihaa.	Tarobdafa, lirsaate a sitarteete toksmoo vicusi of mämsi a hyjsi, syy ersop a ar.
5255	You can't trust the words of people, leaders.	Ihmisten, johtajien sanoihin ei voi luottaa.	Ej voo uscuu tu sasi of diirjosi.
5256	The people are not enlightened and mature for democracy, are not active in social and world political issues, do not vote.	Kansa ei ole valistunutta ja kypsää demokratiaan, ei ole aktiivinen yhteiskunnallisissa ja maailmanpoliittisissa asioissa, jättää äänestämättä.	Hyj ej oo katdafaaen a varva for talpö, ej oo siteva in visoslova a köl pögöteva sosi, tejää ejli pöhakaa.
5257	Submitting to fear, intimidation, dictators and authoritarian regimes.	Alistuu pelon, pelottelun, diktaattorien ja autoritaaristen hallintojen alle.	Autalpolyy alle rak a siteraakte, sapöjosi a autgöpöva pötesi.
5258	They resort to violence, the army and the security apparatus.	Turvaudutaan väkivaltaan, armeijaan ja turvakoneistoon.	Auttuurta tu popitpö, sipsio a tursivö.
5259	A military junta, an authoritarian regime rules in its own bubble without caring about the interests and rights of the entire nation.	Sotilasjuntta, autoritaarinen hallinto hallitsee omassa kuplassaan välittämättä koko kansan eduista ja oikeuksista.	Sipjo häkpolyyvo, autgöpöva pöte pötee in häof öfva kuohomvom ejli öbraa edrosi a ratafsi of kio hyj.
5260	The army and the security apparatus support unjust rule and violence, wars.	Armeija ja turvakoneisto tukee epäoikeudenmukaista hallintoa ja väkivaltaa, sotia.	Sipsio a tursivö suup ejratafliva pöte a popitpö, sipsi.
5261	They attack other countries and citizens on false grounds and cause a lot of destruction and suffering in a callous, heartless and merciless way.	Hyökätään väärin perustein toisia valtioita ja kansalaisia vastaan ja aiheutetaan tunnottomina, sydämettöminä ja säälimättöminä paljon tuhoa ja kärsimystä.	Postuuta vi tarva bessysi ög tua pöhylsi a hyjjosi a syyta na hahfiejva, ejhemoevva a hagöahejva piri kirek a saf.
5262	History has not been learned, where Hitler's megalomania, hatred and its support took the nation and ruined the infrastructure and many people died and were wounded.	Ei ole opittu historiaa, mihin Hitlerin suuruudenhulluus, viha ja sen kannatus vei kansan ja raunioitti infraa ja paljon kuoli ja haavoittui ihmisiä.	Ej oota daaven unda, kointu Hitlerof pivaosivvao, ar a gööte it gaaen hyj a tolreeken beslitol a piri mämsi eöönen a autlaevreeken.
5263	They rely on weapons, high-tech war machines, armies.	Luotetaan aseisiin, korkean teknologian sotakoneistoon, armeijoihin.	Uscuuta tu sipvosi, ylva tekdä sipsivö, sipsiosi.
5264	It is imagined that lasting power can be maintained with the help of war and security machinery, when the common people do not want it.	Kuvitellaan, että voidaan kestävää valtaa pitää yllä sota- ja turvakoneiston avulla, kun kuitenkaan tavallinen kansa ei halua sitä.	Mikaata, syt voota ögvova pö yllapaoo vy sip- a tursivö, na amut ej resiva hyj ofraa it.
5265	Wars cause a lot of destruction to infrastructure, suffering to nature and people.	Sodat saavat paljon tuhoa infralle, kärsimystä luonnolle ja ihmisille.	Sipsi syy pir kirek tu beslitol, saf biolo a mämsi.
5266	Military industry increases environmental problems, takes resources away from places that benefit citizens and the environment.	Sotateollisuus lisää ympäristöongelmia, vie resursseja kansalaisia ja ympäristöä hyödyttäviltä kohteilta.	Siptolövao pirpaa raulo-ongsi, gaa resrosi ut hyjjosi a raulo göroova obsi.
5267	 Solutions	 Ratkaisuja	Gnosi
5268	History already teaches what happened to Hitler and the German people when they did not oust such a leader and administration from the very beginning.	Historia jo opettaa, miten kävi Hitlerin ja Saksan kansan, kun eivät syrjäyttäneet jo heti alussa tällaista johtajaa ja hallintoa.	Unda ripnen padaav, koli tuuen Hitler a hyj of Germlo, na häsi ej sidlopaaen ripnen in nö täva diirjo a pöte.
5269	One should not start thinking about world domination and the pursuit of superpower status, one is often happier in a small and fair country and state than under coercive rule, which is maintained by the army, the security apparatus, propaganda, fear and bribery.	Ei pidä ruveta ajattelemaan maailman herruutta ja suurvalta-aseman tavoittelua, pienessä ja oikeudenmukaisessa maassa ja valtiossa ollaan usein onnellisempia kuin pakkovallan alla, jota ylläpitää armeija, turvakoneisto, propagandan, pelon ja lahjonnankin avulla.	Ej piit nötee soo kölof romävao a obtraate pihyl custa, in ipva a ratafliva hyl a pöhyl oota sina sakpir il al pitpö, koö yllapaoo sipsio, tursivö, vy ahdayste, rak a ali ahtofao.
5270	Each language and nationality should have at least self-government if it is a large enough group territorially for it.	Jokaisella kiellellä ja kansallisuudella tulisi olla vähintään itsehallinto, jos se on riittävän suuri ryhmä alueellisesti siihen.	Ki vos a hyjvao piitif oof ripstrili autpöte, if it oo hanidriva piva iksio leiloli for it.
5271	Peoples, races and languages must get along in harmony with each other, without subjugating and oppressing anyone as equals.	Kansojen, rotujen ja kielien pitää tulla sovussa toimeen keskenään, alistamatta ja sortamatta ketään tasa-arvoisina.	Hyjsi, evaosi, a vossi piit uut in sop roee vigög, alpolyyejli a ahpircuuejli ejjo talrova.
5272	The people, the army and the security apparatus should oust the selfish, megalomaniac, damaging, autocratic and dishonest administration in one fell swoop.	Kansan, armeijan ja turvakoneiston pitäisi syrjäyttää itsekäs, suuruudenhullu, vahingollinen, itsevaltias ja epärehellinen hallinto yksissä tuumin.	Hyj, siipsio a tursivö piitif sidlopaa aucuva, pivaosivva, tekasva, autispöva a ejrilhava pöte visooli.
5273	Since power easily goes to one's head, the constitution should not give too much power to the president or ministers, and limit the length of terms to e.g. two terms at most.	Koska valta menee helposti päähän, perustuslaissa ei pitäisi presidentille eikä ministereille, kenellekään antaa liikaa valtaa ja kausien pituus rajoittaa esim. kahteen kauteen enimmillään.	Syfor pö tuu gnoli intu pä, in beslopöso ej tu ylstpöjo a pösiojosi, ej tu kojo faa forylri pö a limnosi luri teliim edkali tu du limnosi ylstrili.
5274	The opposition and many different people must be allowed to act freely, to develop and train themselves to be good in the administration and competitors to the current administration, then there will be several good candidates in the elections and plenty to choose from, so that an authoritarian administration cannot develop.	Opposition ja monenlaisten eri henkilöiden pitää antaa toimia vapaasti, kehittyä ja harjaantua hyviksi hallinnossa ja kilpailijoiksi nykyhallinnolle, silloin vaaleissa on useita hyviä ehdokkaita ja varaa mistä valita, ettei autoritaarista hallintoa pääse kehittymään.	Ögsio a siliva er hojosi piit faa otee frili, autdeev a autvopiirhav in pöte a for vintraajosi tu nenpöte, itna in pöurkasi oo si hava ifojosi a res kout aphakaa, syt ej autgöpöva pöte aftuu autdeev.
5275	Zero tolerance for all kinds of injustice, violations of international law and human rights.	Nollatoleranssi kaikenlaiselle vääryydelle, kansainvälisen oikeuden ja ihmisoikeuksien rikkomuksille.	Nul vosafri tu kiliva tarvao, hyjvälsiva rataf a mämratafsi ahreksi.
5276	Communism established by violence has not proven to be progressive in history, and it does not even respect freedom, fraternity and equality among all citizens and nations.	Väkivalloin pystytetty kommunismi ei historiassa ole osoittautunut edistykselliseksi, eikä siinä edes vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa kaikkien kansalaisten ja kansakuntien kesken noudateta.	Vy poptipö patiisen komide ej in unda oo auttukaaen vyroteliva, a ej in it ipripstli frivao, bajsonvao a talro vigög ki hyjjosi a hyjsiosi lisatee.
5277	Good democracy, ethics, a mixed economy, with both a market economy and a public one, has moved the nation's development forward in the best way towards social, ecological and economic sustainable development and security and the happiness of the citizens.	Hyvä demokratia, etiikka, sekatalous, jossa sekä markkinataloutta että julkista, on vienyt kansakunnan kehitystä eteenpäin parhaiten yhteiskunnalliseen, ekologiseen ja taloudelliseen kestävään kehitykseen ja turvallisuuteen ja kansalaisten onnellisuuteen.	Hava talpö, rattarda, räjrosta, koin oo a forfärosta a dihva rosta, oo gaaen hyjsio dev eddir hastli tu visoslova, ekodäva a rostava ögvova dev a turvao a hyjjosi sakvao.
5278	A society where good spiritual and ethical values are popular brings endurance, faith and hope for both temporal and eternal happiness.	Yhteiskunta, jossa hyvät hengelliset ja eettiset arvot ovat suosiossa, tuo kestävyyttä, uskoa ja toivoa niin ajalliseen kuin iankaikkiseen onneen.	Visoslo, koin hava hova a rattarva rosi oo in hapircu, aag ögvovao, us a nera itli for ofnova li kikinova sak.
5279	Be wise, citizens and rulers!	Viisastukaa kansalaiset ja hallitsijat!	Autvispiir jasi hyjjosi a pöteejosi!
5280	Get correct and reliable information, study and learn from experiences!	Hankkikaa oikeaa ja luotettavaa tietoa, opiskelkaa ja oppikaa kokemuksista!	Foraaf ajsi ratva a uscuva da, apdaav a daav jasi ut davofisi!
5281	Don't learn the hard way from old mistakes, what has been done in history!	Älkää opetelko kantapään kautta vanhoja virheitä, mitä historiassa on tehty!	Ej sitedaav jasi intuni tuvepä unva soviksi, kosi oo tee-en in unda!
5282	Develop, innovate!	Kehittäkää, uudistakaa!	Deev, tenoov jasi!
5283	Do not covet other people's property, lands and peoples and states for yourselves and under your power!	Älkää himoitko muiden omaisuutta, maa-alueita ja kansoja ja valtioita itsellenne ja valtanne alle!	Ej ahofraa jasi tuaof öfro, molleilosi a hyjsiosi a pöhylsi tu aut a alle jasiof pö!
5284	Don't put others down!	Älkää alistako muita!	Ej alpolyy jasi tuasi!
5285	It is not honorable that the position of a superpower is obtained and it is promoted with a mechanism of violence and perverse influence, but all citizens together build an ideal society where everyone is really good and happy.	Ei ole kunniallista se, että suurvalta-asema saadaan ja sitä pönkitetään väkivaltakoneistolla ja kierolla vaikuttamisella, vaan kaikki kansalaiset yhdessä rakentavat ihanneyhteiskuntaa, jossa todella kaikilla on hyvä ja onnellista olla.	Ej oo honva it, syt pihyl custa aafta a it suppuuta vy popitpö sivö a ierva yyste, mut ki hyjjosi isvi tool fainide visoslo, koin rilli ki oof hava a sakva oo.
5286	Focus on developing your already acquired land, your residential area, don't get too involved and influence other people's affairs on the basis of privileged thinking!	Keskittykää kehittämään jo saatua omaa maatanne, asuma-aluettanne, älkää sotkeutuko liiaksi ja vaikuttako muiden asioihin etupiiriajattelun pohjalta!	Autmiid jasi deev ripnen aafen jasiof öfva mol, eloote leilosi, ej auträjruu forylri a yys tuasiof sosi aloli edrorauri soote!
5287	Universal ethics and morality should and should be cherished.	Yleismaailmallista etiikkaa ja moraalia tulee ja on hyvä vaalia.	Tihnakölliva rattarda a cuhah piitne a oo hava makrateoo.
5288	If others do wrong, let us not do wrong, it does not justify us to do wrong.	Jos muut tekevät väärin, älkää me tehkö väärin, se ei oikeuta meitä tekemään väärin.	If tuasi tee tarli, ej ajsi tee tarli, it ei rataaf ajsi tee tarli.
5289	Do and let us do repentance and daily repentance, admitting mistakes and asking for forgiveness and forgiving and repairing and making amends for the damage caused to others and to ourselves! Everyone has human dignity, no one is superior to others, let's not imagine and believe that.	Tehkää ja tehkäämme parannus ja jokapäiväistä parannusta, tunnustaen virheitä ja pyytäen anteeksi ja antaen anteeksi ja korjaten ja korvaten aiheutettuja vahinkoja muille ja itsellemme! Jokaisella on ihmisarvo, kukaan ei ole ylivertainen muita, älkäämme kuvitelko ja uskotelkokaan sitä.	Tee jasi a tee ajsi hapiirte a kitanva hapiirte, görilsaali soviksi a teaafli ahhafali a faali ahhafali a keerli a haforahfaali syyen tekassi tu tuasi a aut! Ki oof mämro, ejkojo oo yllireva il tuasi, ej jasi mikaa a siteuus a it.
5290	Everyone has their own strengths, weaknesses and bad tendencies, ambition, etc., which must be controlled by the power of the Good Spirit without causing harm to oneself, others and entire nations.	Jokaisella on omat vahvuudet, heikkoudet ja pahat taipumukset, kunnianhimo yms., jotka pitää hallita Hyvän Hengen voimalla aiheuttamatta vahinkoa itselle, muille ja kokonaisille kansakunnille.	Ki oof öfva povovaosi, opvaosi a ahva vofouliosi, honpiofra atuaitva (ati.), kosi piit pötee vy Hava Ho po syyejli tekas tu aut, tuasi a kiova hyjsiosi.
5291	What does violence and war win in the end?	Mitä väkivallalla ja sodalla lopulta voittaa?	Ko vy popitpö a sip önutli viin?
5292	Man's life is short, everything must be given up, the great temporal kingdom, power, wealth and honor.	Ihmisen elämä on lyhyt, kaikesta on luovuttava, suuresta ajallisesta valtakunnasta, vallasta, rikkaudesta ja kunniasta.	Mäm eo oo ulva, ut ki piit ofuur, ut piva ofnova pöhyl, pö, ritsvao a hon.
5293	Whether the final destination is eternal heaven or hell, only that has value and meaning in reality.	Onko loppupaikka sitten ikuinen taivas vai helvetti, vain sillä todellisuudessa on arvoa ja merkitystä.	Ooko önlo itne kinova halo taj ahlo, erisli it oof rilvaoli ro a curo.
5294	Golden rule: What you want done to yourself, do it to others! What you don't want done to yourself, don't do it to others!	Kultainen sääntö: Minkä haluat itselle tehtävän, tee se muille! Mitä et halua itselle tehtävän, älä tee sitä muille!	MoAuva pöreg: Ko ja ofraa tu aut piit tee, tee ja it tu tuasi! Ko ja ej ofraa tu aut piit tee,ej ja tee it tu tuasi.
5295	Boosting Immunity	Vahvistetaan vastustuskykyä	Povopiirta Ögretvote
5296	Cowberries are healthy also for immunity. 	Puolukat ovat terveellisiä myös vastustuskyvyn kannalta.	Puolbersi oo forterva ali for ögretvote. 
5297	Develop immune-boosting and tasty recipes with healthy foods, spices, and herbs. Give it a try and test it.	Kehitä vastustuskykyä vahvistavia ja maukkaita reseptejä terveellisillä elintarvikkeilla, mausteilla ja yrteillä. Kokeile ja testaa niitä.	Deev ja ögretvote povopiirva a emhava molidasi vi forterva eonidtosi, fiemsi a terepsi. Sivotraa a davotraa ja it.
5298	They can become a good sales article and a new business.	Niistä voi tulla hyvä myyntiartikkeli ja uusi yritys.	Itsi voo muu hava fääteobto a novva tralö. 
5299	 Take Coronavirus Covid-19 as an opportunity not a threat.	Ota Coronavirus Covid-19 mahdollisuutena, ei uhkana.	Aap Coronavir Covid-19 li vovao ej li obrisk.
5300	 I can analyze, model, plan and optimize my nutrition with a program I have developed during 10 years as my hobby: NUTRITION OPTIMIZATION, DESIGN AND RESEARCH	Voin analysoida, mallintaa, suunnitella ja optimoida ravintoani ohjelmalla, jonka olen kehittänyt 10 vuoden aikana harrastuksena: RAVITSEMUKSEN OPTIMOINTI, SUUNNITTELU JA TUTKIMUS	Aj voo rorikaa, likatoo, kasoo a hastvostaa ajof roem vi prog aj oo deeven na 10 jänsi li ajof mite: ROEEMTE HASTVOSTAATE, KASOOTE A DAKA.
5301	 Overview of resistance (immunity)	Katsaus vastustuskykyyn (immuniteettiin)	Nukao öb ögretvote
5302	  Infectious diseases are affected by the number of microbes in the infection, their multiplication in the target and the individual’s resistance.	Tartuntatauteihin vaikuttaa infektion sisältämien mikrobien määrä, niiden lisääntyminen kohteessa ja yksilön vastustuskyky.	Tu tartretsi yys fosikpesi in rettart, itsiof sipiirte in obö a isjo-of ögretvote.
5303	 There are 100 million viruses at the tip of the needle.	Neulan kärjessä on 100 miljoonaa virusta.	In knitpikvo önpik oo 100 fossi virsi.
5304	 We cannot completely avoid microbes, some of which are useful as protective agents, some of which cause disease only when they can reproduce in the body when resistance is poor.	Emme voi välttää täysin mikrobeja, joista osa on hyödyllisiä suojaajia, jotkut aiheuttavat sairauksia vasta, kun ne voivat lisääntyä elimistössä, kun vastustuskyky on heikko.	Ajsi ej voo fulli urpiit fosikpesi, öb kosi ik oo görova seefjösi, ösi syy retsi denen, na itsi voo sipiir in siev, na ögretvote oo opva.
5305	 If you are easily and frequently infected with infectious diseases, your resistance is not the best possible.	Jos sairastut helposti ja usein tartuntatauteihin, vastustuskykysi ei ole paras mahdollinen.	If ja retmuu gnoli a sina tu tartretsi, jaof ögretvote ej oo hast vova.
5306	 Resistance is influenced by health, stress, nutrition and physical activity.	Resistenssiin vaikuttavat terveys, stressi, ravitsemus ja liikunta.	Tu ögretvote yys ter, nervögpo, roeemte a uute.
5307	Exercise improves general fitness and fitness is also generally good for resistance.	Liikunta parantaa yleistä kuntoa ja kunto on yleensä hyvä myös vastustuskykyyn.	Uute hapiir tihnava vosta a vosta oo tihna hava ali for ögretvote.
5308	 Exercising lightly or moderately strenuous exercise will increase resistance and protect against upper respiratory tract infections.	Kevyt tai kohtalaisen rasittava liikunta lisää vastustuskykyä ja suojaa ylempien hengitysteiden infektioita vastaan.	Vehva taj rafrili poaapva uute pirpaa ögretvote a seef ög yllapir evhoomtul rettartsi.
5309	 On the positive side, a regular exercising athlete who does not strive for specific fitness peaks seems to have the best resistance to the flu.	Positiivisena puolena on, että säännöllinen liikunta urheilijalla, joka ei tavoittele tiettyjä kuntohuippuja, näyttää olevan paras vastustuskyky flunssalle.	Li ylnulva sid oo, syt regva uute la roujo, kojo ej siobtraa daöva vosta ylstlosi, oblikaa oo  hast ögretvote ög fluret.
5310	 In the hours and days after a hard, high-energy exercise, your body is more susceptible to infections.	Tunteina ja päivinä kovan, paljon energiaa käyttävän harjoituksen jälkeen kehosi on alttiimpi infektioille.	Na dinsi a tansi ne kamva, piri pori teoova vopirob, jaof bodev oo oupyspir tu rettartsi.
5311	 Under intense exertion, the production of stress hormones increases, which can negatively affect the amount and activity of white blood cells and antibodies that are important for immune defense.	Voimakkaassa rasituksessa stressihormonien tuotanto lisääntyy, mikä voi vaikuttaa kielteisesti immuunipuolustukseen tärkeiden valkosolujen ja vasta-aineiden määrään ja aktiivisuuteen.	Na pova poaapte, toote of nervögpo hormosi sipiir, ko voo ejvali yys tu ögretva ögyv ri of curova vithemoso a ögmosi a tu sitevao.
5312	 Flu often strikes as a result of severe work or exam rupture.	Flunssa iskee usein vakavan työn tai kokeen repeämisen seurauksena.	Fluret sina hääk li deo of greva tö taj votra auturreekte.
5313	 When a stressful life situation eases and allows you to be tired, resistance is like opening a window to infections.	Kun stressaava elämäntilanne helpottaa ja antaa sinun olla väsynyt, vastustuskyky on kuin avoin ikkuna infektioille.	Na nervögpova eo vista gnopiir a faa ja oo autporiipen, ögretvote oo li oupva kauv tu rettartsi.
5314	 It is especially important for resistance to ensure recovery by sleeping and resting properly and eating healthily.	Vastustuskyvyn kannalta on erityisen tärkeää varmistaa toipuminen nukkumalla, lepäämällä ja syömällä terveellisesti.	It oo errili curova for ögretvote tevaarm rethapiirte vy nuuk, eet a eem forterli.
5315	 If exercise is done during the cold season, the risk of flu will increase by leap.	Jos liikuntaa tehdään kylmänä vuodenaikana, influenssariski kasvaa harppauksella.	If uute teeta na kalva jänno, fluret risk piir vy luvetuo.
5316	 During the fall and winter, viruses are most circulating and after much effort they are more susceptible.	Syksyllä ja talvella virukset kiertävät eniten ja paljon yrittämisen jälkeen ne ovat altistavampia. 	Na enkalno a kalno, virsi rautuu ristli a ne siri traate itsi oo oupyyspir.
5317	 Cold in itself does not cause the flu, but the virus, for cold causes the viruses to multiply better.	Kylmä sinänsä ei aiheuta flunssaa, mutta virus, sillä kylmä aiheuttaa virusten lisääntymistä paremmin.	Kalva inautli ej yys fluret, mut vir, syfor kalva yys virsi sipiirte hapirli.
5318	 Hard exercise and too little energy is a challenging combination for resistance.	Kova liikunta ja liian vähän energiaa ovat haastava yhdistelmä vastustuskyvylle.	Kamva uute a ylrili ipri pori oo haasva vipa for ögretvote.
5319	 Eat half a kilogram a day of vegetables, fruits and berries, a variety of cereals and dairy products, meat, fish and good quality fats.	Syö puoli kiloa päivässä vihanneksia, hedelmiä ja marjoja, erilaisia vilja- ja maitotuotteita, lihaa, kalaa ja laadukkaita rasvoja.	Eem ja duik disgram in tan grinemsi, hedsi a bersi, erva vilem- a milktosi, mit, fis a havaova fätmosi.
5320	 The best boosters in the diet are vegetables, fruits and berries, which contain antioxidants to protect the body from the adverse effects of the environment.	Ruokavalion parhaita tehostajia ovat vihannekset, hedelmät ja marjat, jotka sisältävät antioksidantteja suojaamaan kehoa ympäristön haittavaikutuksilta.	Hast paysriivosi in emvaoto oo grinemsi, hedsi a bersi, kosi inoof ögejsähik-aapjösi for seef bodev ut ögroyssi of raulo.
5321	 Antioxidants include, for example, vitamin C and E, selenium and carotenoids, or precursors to vitamin A.	Antioksidantteihin kuuluvat esimerkiksi C- ja E-vitamiini, seleeni ja karotenoidit tai A-vitamiinin esiasteet.	Tu ögejsähik-aapjösi tuoof edkali C- a E- eogömo, moSe a karotenoidmosi taj edlylrisi of  A-eogömo.
5322	 The more colorful a portion of vegetables you enjoy, the more vitamins and antioxidants you will get.	Mitä värikkäämpiä annoksia vihanneksista nautit, sitä enemmän vitamiineja ja antioksidantteja saat.	Ko käsipir riemsi of grinemsi ja emaap, it pir eogömosi a ögejsähik-aapjösi ja aaf.
5323	 Good hand and other hygiene help protect against infection.	Hyvä käsi- ja muu hygienia suojaavat infektioilta.	Hava pave a tua terklin seef ög rettartsi.
5324	 In case of illness, you should try to isolate yourself and coughing should be done in a disposable cloth.	Jos sinulla on sairaus, sinun on yritettävä eristäytyä ja yskiminen tulee tehdä kertakäyttöiselle liinalle.	If ja oof ret, ja piitif traa uttuaertuu a köhkööhte piitif tee tu isnoteoova leivat.
5325	 Hand washing with soap is best, a disinfectant hand rinse can destroy the microbes that protect the hands.	Paras käsinpesu on saippualla, desinfiointiainehuuhtelu voi tuhota käsiä suojaavat mikrobit.	Pave vosh vi soup oo hast, ögfosikpemo klinvaamte voo kireek pavesi seefva fosikpesi.
5326	 Lactic acid bacterial preparations, probiotics, help the stomach to adapt to an abnormal diet and improve resistance also to non-stomach viruses.	Maitohappobakteerivalmisteet, probiootit, auttavat vatsaa sopeutumaan epänormaaliin ruokavalioon ja parantavat vastustuskykyä myös vatsan ulkopuolisille viruksille.	Milkhapmo bakt tosi, göbiotsi, vyy mahev autlisoop tu ejresiva emvaoto a hapiir ögretvote ali tu mahevof nisidva virsi.
5327	The power of micronutrients e.g. against influenza	Hivenaineiden voima esimerkiksi influenssaa vastaan	Po of ipipmosi edkali ög fluret 
5328	There are alternatives to toxic antiviral drugs.	Toksisille viruslääkkeille on vaihtoehtoja.	Tu toksmova ögvirmo termosi oo tajifosi. 
5329	 Many nutrients strengthen and boost the immune system and prevent viruses from multiplying and spreading.	Monet ravintoaineet vahvistavat ja antavat vauhtia immuunijärjestelmälle ja estävät virusten lisääntymisen ja leviämisen.	Si roemmosi popiir a faa nopri for ögretlijär a yyv virsi sipiirte a leituute.
5330	Essential nutrients for optimum cell mediated immunity (leukocytes, macrophages / monocytes, T cells and thymus) are vitamins C, A, D, E, B6, B12, folic acid, iron, zinc, copper and iodine, and antibodies are vitamins A, D, B1, B2, B3, B6, B5, Biotin, Folic Acid, Zinc and Copper.	Tärkeät ravintoaineet optimaalisen soluvälitteisen immuniteetin (leukosyytit, makrofagit / monosyytit,T-solut ja kateenkorva) suhteen ovat C-, A-, D-, E-, B6-, B12-vitamiinit, foolihappo, rauta, sinkki, kupari ja jodi. Ja vasta-aineet ovat vitamiineja A, D, B1, B2, B3, B6, B5, biotiini, foolihappo, sinkki ja kupari.	Curova roemmosi for hastvostava soluttupaaen ögretvote (leukosolsi, pieemsolsi / ishemosolsi,T-solsi a tymev) oo eogömosi C, A, D, E, B6, B12, lifhapmo, moFe, moTsn, moCu a moI. A ögmosi oo eogömosi A, D, B1, B2, B3, B6, B5, biotinmo, lifhapmo, moTsn a moCu.
5331	It has been scientifically proven that vitamin C, amino acids (lysine, proline, arginine), N-acetylcysteine and EGCG (extract from green tea) can inhibit the reproduction and spread of viruses in tissues.	On tieteellisesti todistettu, että C-vitamiini, aminohapot (lysiini, proliini, arginiini), N-asetyylikysteiini ja EGCG (uute vihreästä teestä) voivat estää virusten lisääntymisen ja leviämisen kudoksissa.	Oo däli dariilen, syt eogömo C, amihapmosi (lysinmo, prolinmo, arginmo) N-asetylkysteinmo a EGCG (urmoto ut grinva teavem) voo yyv virsi sipiirte a leituute in vivesi.
5332	 Influenza virus can be controlled in several stages of the nutrient metabolism:	Influenssavirusta voidaan hallita ravinteiden aineenvaihdunnan useissa vaiheissa:	Fluret vir voota pötee in si feisnosi of moermuo: 
5333	 Directly by influencing viral metabolism and thereby limiting their reproductive capacity and cellular infection and indirectly interfering with cell-to-cell transmission of viruses in tissues.	Suoraan vaikuttamalla virusten aineenvaihduntaan ja siten rajoittamalla niiden lisääntymiskykyä ja soluinfektioita ja epäsuorasti häiritsemällä solujen välistä virusten siirtymistä kudoksiin.	Reili vy yys tu virsi moermuo a itli vy teliim itsiof sipiirtevote a sol rettartsi a ejreili vy cuyyv solvälcuva virsi louute intu vivevsi. 
5334	Natural substances have antiviral properties, such as micronutrients and their interactions, without toxic effects on the host cells.	Luonnollisilla aineilla on antiviraalisia ominaisuuksia, kuten mikroravinteet ja niiden vuorovaikutus, ilman toksisia vaikutuksia isäntäsoluihin.	Biova mosi oof ögvirva ofvaosi, itliva li fosikroemmosi a itsiof altys, ejli toksva yssi tu ylmä solsi. 
5335	 Synergies between mixtures of micronutrients are being studied in the control of swine (H1N1) virus infection.	Synergioita mikroravinteiden seosten välillä tutkitaan sika (H1N1) -virustartunnan torjunnassa.	Reyssi välla räjsimosi of fosikroemmosi dakaata in voögyyvte of röhpe (H1N1) virtart. 
5336	 It assesses the effect of vitamin C, green tea, certain amino acids, selenium and other nutrients on the ‘human influenza A’ (H1N1) virus in relation to the viral enzyme neuraminidase required for infectivity and the viral nucleus protein (NP), an indicator of viral proliferation.	Siinä arvioidaan C-vitamiinin, vihreän teen, tiettyjen aminohappojen, seleenin ja muiden ravintoaineiden vaikutus ''ihmisen influenssa A '' (H1N1) -virukseen suhteessa tarttuvuuteen tarvittavaan virusentsyymi-neuraminidaasiin ja viruksen ydinproteiiniin (NP), viruksen lisääntymisen indikaattoriin.	Itin rokaata ys of eogömo C, grinva teavem, daösi amihapmosi, moSe a tua roemmosi ög “mäm fluret A” (H1N1) vir viculi tu vir for taartvao niidva virysoknopmo nervaminid-ysoknopmo edniidta a vir ydin protmo (NP), ritukaavo of vir sipiirte.
5337	The biological response to a viral attack is influenced by the secretion of connective tissue-digesting enzymes (metalloproteinases) and the intracellular entry of viruses, which indicate the spread of the viruses.	Biologiseen vasteeseen virushyökkäykseen vaikuttaa sidekudoksia sulattavien entsyymien (metalloproteinaasien) eritys ja virusten pääsy solun sisään, mitkä osoittavat virusten leviämistä.	Tu biodäva okrite tu vir postuo yys urevmoote of virupavivevsi emiikva ysoknopmosi (metprot ysoknopmosi) a aftuo of virsi  intu sol, kosi tukaa leituute of virsi. 
5338	Spices and herbs with antimicrobial effects	Mausteet ja yrtit, joilla on antimikrobisia vaikutuksia	Fiemsi a terepsi vi ögfosikpeva yssi
5339	Spices and herbs have been used for thousands of years to add flavor and aroma to foods and to the preservation of foods.	Mausteita ja yrttejä on käytetty tuhansien vuosien ajan maun ja aromin lisäämiseen elintarvikkeisiin ja elintarvikkeiden säilyttämiseen.	Fiemsi a terepsi oota teooen dissi jänsi no tu pirpaa emfi a rofiem tu eonidtosi a tu palienoote of eonidtosi. 
5340	Scientific studies have documented the antimicrobial properties and active ingredients of some spices and herbs.	Tieteellisissä tutkimuksissa on dokumentoitu joidenkin mausteiden ja yrttien antimikrobisia ominaisuuksia ja vaikuttavia aineita.	In däva davapsi oo klirsakiiren ögfosikpeva ofvaosi a yysva mosi kosiof fiemsi a terepsi. 
5341	Antimicrobial effect of spices and herbs	Mausteiden ja yrttien antimikrobinen vaikutus	Ögfosikpeva ys of fiemsi a terepsi 
5342	SPICE / HERB INHIBITING EFFECT	Mauste / yrtti  Estävä vaikutus	Fiem / terep  Yyvva ys 
5343	Cinnamon, garlic nails, mustard:  Strong	Kaneli, valkosipulikynnet, sinappi:  Vahva	Kanelfiem, vitonjep rapvesi, sinapfiem:  Pomova 
5344	Spice pepper, bay leaf, cumin, coriander,  oregano, rosemary, sage, thyme:  Medium-High	Maustepippuri, laakerinlehti, kumina, korianteri, oregano, rosmariini, salvia, timjami:  Keskikorkea	Fiem piprfiem, laureplif, kuminep,  koriandep, oreganep, rosemarep, salvep,   timjep: Midylva 
5345	Black pepper, allspice, ginger:  Weak	Mustapippuri, maustepippuri, inkivääri: Heikko	Tivpiprfiem, piprfiem, inkfiem:  Opva
5346	Studies confirm that both Gram- positive and Gram- negative food-borne bacteria, yeasts, molds can be prevented with garlic, onions, cinnamon, thyme, sage and other spices.	Tutkimukset vahvistavat, että sekä gram-positiivisia että gram-negatiivisia bakteereja, hiivoja, homeita voidaan estää valkosipulilla, sipulilla, kanelilla, timjamilla, salvialla ja muilla mausteilla.	Dakasi povopiir, syt a gram-ylnulva ali gram-alnulva baktsi, jistsi, moldsi voota yyv vy vitonjep, onjepsi, kanelfiem, timjep, salvep a tua fiemsi.
5347	The effect of these spices and herbs can be seen among others in pickles, bread, rice and meat products.	Näiden mausteiden ja yrttien vaikutus voidaan nähdä muun muassa suolakurkuissa, leivässä, riisissä ja lihatuotteissa.	Ys of täsi fiemsi a terepsi voota vokaa intuasi in kusmokurkepsi, bekem, risvilep a mit tosi.
5348	The levels of fat, protein, water and salt in foods affect microbial resistance.	Elintarvikkeiden rasva-, proteiini-, vesi- ja suolatasot vaikuttavat mikrobiresistenssiin.	Talsi of fätmo, protmo, vam a kusmo in eonidtosi yys fosikpe ögretvote.
5349	Thus, there must be more spices in food than in microbial growth media to prevent microbial growth.	Siksi, elintarvikkeissa on oltava enemmän mausteita kuin mikrobien kasvualustoissa mikrobien kasvun estämiseksi.	Itsy, in eonidtosi piit oo pir fiemsi il in fosikpe eöpiirte allosi for yyv fosikpesi eöpiirte.
5350	 Microbial contamination of spices	Mausteiden mikrobikontaminaatio	Fosikpe autahnilkmoote of fiemsi 
5351	 Spores of Clostridium perfringens and Bacillus cereus have been found in spices and herbs.	Clostridium perfringensin ja Bacillus cereuksen itiöitä on löydetty mausteista ja yrteistä.	Nösemsi of Clostridium perfringens a Bacillus cereus oota keesen in fiemsi a terepsi. 
5352	 Less in spices with high antimicrobial activity such as sage, garlic and oregano.	Vähemmän mausteissa, joilla on korkea antimikrobinen aktiivisuus, kuten salvia, valkosipuli ja oregano.	Rip in fiemsi vi ylva ögfosikpeva sitevao, itliva li salvep, vitonjep a oreganep. 
5353	 However, all spices must be purified and sterilized by the producer / packer by ethylene oxide, irradiation or other approved methods.	Valmistajan / pakkaajan on kuitenkin puhdistettava ja steriloitava kaikki mausteet etyleenioksidilla, säteilyttämällä tai muilla hyväksytyillä menetelmillä.	Toojo / pääkjo piit amut kliin a ejfosikpee ki fiemsi vy etylenmoOis, tekatiikte taj tua hafaaen culitesi.
5354	 Essential oils extracted from spices and herbs are generally recognized to contain antimicrobial compounds.	Mausteista ja yrtteistä uutettujen eteeristen öljyjen tiedetään yleisesti sisältävän antimikrobisia yhdisteitä.	Homliva oilmosi urmotooen ur fiemsi a terepsi daata tihnali inoof ögfosikpeva vimosi.
5355	 Antimicrobial compounds for spices and herbs	Antimikrobiset yhdisteet mausteille ja yrtteille	Ögfosikpeva vimosi for fiemsi a terepsi 
5356	SPICE / HERB MEAN % OF ESSENTIAL OILS AN ANTIMICROBIAL COMPOUND	Mauste / yrtti  Keskiarvo,% eteerisiä öljyjä  Antimikrobinen yhdiste	Fiem / terep  Midro, % homliva oilmosi.  Ögfosikpeva vimo
5357	Garlic  0.3 – 0.5  Allicin	Valkosipuli  0,3 - 0,5  Allisiini	Vitonjep  0.3- 0.5  Allisinmo 
5358	Mustard  0.5 – 1.0  Allyl isothiocyanate	Sinappi  0,5 - 1,0  Allyyli-isotiosyanaatti	Sinapfiem  0.5- 1.0  Allylmo isotiosyanatmo 
5359	Cinnamon  0.5 – 2.0  Cinnamon aldehyde, Eugenol	Kaneli  0,5 - 2,0  Kanelialdehydi, Eugenoli	Kanelfiem  0.5 –2.0  Kanelfiem aldehydmo, Eugenolmo 
5360	Clove  16 – 18  Eugenol 	Neilikka  16-18  Eugenoli	Neilfiem  16-18  Eugenolmo 
5361	Sage  0.7 – 2.0  Thymol , Eugenol	Salvia  0,7 - 2,0  Tymoli, Eugenoli	Salvep  0.7- 2.0  Tymolmo, Eugenolmo 
5362	Oregano  0.8 – 0.9  Thymol , Karyakroli	Oregano  0,8 - 0,9  Tymoli, Karyakroli	Oreganep  0.8 – 0.9  Tymolmo, Karyakrolmo 
5363	Antiviral herbs	Antiviraaliset yrtit	Ögvirva terepsi
5364	 Coronavirus COVID-19 can not be killed by garlic.	Valkosipuli ei voi tappaa koronavirusta COVID-19.	Vitonjep ej voo paeöön Koronvir COVID-19.
5365	 It is good that all other infections and diseases that can be treated have been treated as well as possible to better withstand the new modified microbes.	On hyvä, että kaikki muut hoidettavissa olevat infektiot ja sairaudet on hoidettu mahdollisimman hyvin, jotta uusia modifioituneita mikrobeja voidaan kestää paremmin.	It oo hava, syt ki tua rettartsi a retsi, kosi voota hakee, oo hakee-en vostli hali, syt  novva autmuuen fosikpesi voota ögvoo hapirli.
5366	 People with multiple illnesses are more prone to infection and even death from infections.	Ihmiset, joilla on useita sairauksia, ovat alttiimpia infektioille ja jopa infektiokuolemaan.	Mämsi oofnen si retsi oo oupyspir tu rettart a jea rettarteön.
5367	 Updated information about Coronavirus COVID-19, see WHO and other reliable sources.	Päivitetyt tiedot koronaviruksesta COVID-19, katso WHO ja muista luotettavista lähteistä.	Notaalen dasi öb koronvir COVID-19, kaa ja WHO a tua uscuva sorssi.
5368	 Viruses may transform, and there are dozens of different versions of them and they can behave differently in different people.	Virukset voivat muuntua ja niitä on kymmeniä erilaisia versioita ja ne voivat käyttäytyä eri tavoin eri ihmisillä.	Virsi meej autmuu a itsi oo bassi erva devstatosi a itsi voo cuoo erlioli in er mämsi.
5369	 If a virus has entered a cell, hot water vapor will not kill it, if hot steam will not kill whole the cell.	Jos virus on päässyt soluun, kuuma vesihöyry ei tapa sitä, jos kuuma höyry ei tapa koko solua.	If vir oo aftuuen intu sol, läkva vam vomhom ej paeöön it, if läkva vomhom ej paeöön kio sol.
5370	 But being in warm increases your body’s resistance, when you are becoming ill.	Mutta lämpimänä oleminen lisää kehosi vastustuskykyä, kun sairastut.	Mut oote na lakva pirpaa jaof bodev ögretvote, na ja retmuu.
5371	 Some microbes have the ability, in cold and even in hot weather, to go to a state where they survive and when conditions become favorable, they are activated.	Jotkut mikrobit voivat kylmällä ja jopa kuumalla säällä mennä tilaan, jossa ne selviävät ja kun olosuhteet tulevat suotuisiksi, ne aktivoituvat.	Ösi fosikpesi voo in kalva a jea in läkva nista tuu tu sta, koin itsi autvokliir a na ocustasi muu stahava, itsi autsitee.
5372	 Some microbial strains are also stored frozen, while others are constantly growing.	Jotkut mikrobikannat varastoidaan myös jäädytettynä, kun taas toiset kasvavat jatkuvasti.	Ösi fosikpebessi sloota ali li tekaalmen, na anen tuasi eöpiir pirtuuli.
5373	 I wrote this 9.3.2020. I got norovirus-like symptoms, vomiting and nausea.	Kirjoitin tämän 9.3.2020. Sain noroviruksen kaltaisia oireita, oksentelua ja pahoinvointia.	Aj kiiren tä 9.3.2020 (ninva treva dudis dubas). Aj aafen norovirliva retmarksi, emyöökte, ahlivoote.
5374	 I then treated it with fasting, citrus fruits, tea, plenty of rest, a little salt water, cod liver oil, which provides vitamin A (important for the mucous membrane), E and D, raw onions, raw ginger.	Sitten hoidin sitä paastolla, sitrushedelmillä, teellä, paljon lepoa, vähän suolavettä, kalanmaksaöljyä, jossa on A-vitamiinia (tärkeä limakalvolle), E ja D, raakaa sipulia, raakaa inkivääriä.	Aj itne hakee-en it vi ejeemte, sitrhedsi, teavem, piri et, ipri kusmo vam, fislivevoilmo, koin oo eogömo A (curova for mjumotinlao), E a D, ravva onjepsi, ravva ingfiem.
5375	 In normal condition, the symptoms go away within 1-2 days.	Normaalissa tilassa oireet häviävät 1-2 päivän kuluessa.	In resiva vosta retmarksi auturkatuu in 1-2 tansi.
5376	 After that, walking in the clean, fresh air in nature and healthy food.	Sen jälkeen kävely puhtaassa, raikkaassa ilmassa luonnossa ja terveellistä ruokaa.	Itne vetuo in klinva, fresva hom in biolo a forterva em.
5377	 This happened to me by chance, but I don’t know if it was norovirus, this covid-19 or some other microbe, that was in the food. I am now healthy.	Tämä tapahtui minulle sattumalta, mutta en tiedä oliko ruoassa norovirus, tämä covid-19 tai jokin muu mikrobi. Olen nyt terve.	Tä hääpen tu aj satli, mut aj ej daa ooenko norovir in em, tä COVID-19 taj ö tua fosikpe. Nen aj oo terva.
5378	 Vaccines, drugs, and treatments are being developed for Covid-19 disease.	Covid-19-taudille kehitetään rokotteita, lääkkeitä ja hoitoja.	Vaksmosi, termosi a hakesi deevta for COVID-19 ret.
5379	There have already been experiments and more are coming in the near future, but it will take months to make them available to the public. Now on March 20, 2021, vaccinations have been going on for a long time.	Kokeita on jo tehty ja lähitulevaisuudessa on tulossa lisää, mutta niiden saattaminen yleisön saataville kestää kuukausia. Nyt 20.3.2021 ovat jo rokotukset olleet pitkään käynnissä.	Votrasi oota ripnen tee-en a pir uutne in raf neno, mut itsi vigaate voafna tu hökasio noaap hynsi. Nen 20.3.2021 (dubasva trehynva dudis dubasis), oo ripnen vaksmootesi luna tuunen.
5380	 In many countries, various options are being researched and developed, even nationally, and in addition to international cooperation.	Monissa maissa tutkitaan ja kehitetään erilaisia vaihtoehtoja, jopa kansallisesti ja kansainvälisen yhteistyön lisäksi.	In si hylsi dakaata a deevta erva tajifosi, jea hyjli a pirobli hyjsivälva vitö.
5381	 Vaccines applied to the nasal mucosa are being studied.	Nenän limakalvolle asetettuja rokotteita tutkitaan.	Vaksmosi lopaaen le nes mjumotinlao dakaata.
5382	 Will there be oral vaccines in addition to those given by injection.	Tuleeko olemaan injektiona annettavien rokotteiden lisäksi oraalisia rokotteita.	Ooneko li pikmopa faatava (faavova, faapitva) vaksmosi pirobli moupva vaksmosi.
5383	 The viruses themselves are not safe to use consciously, even in small amounts, to achieve immunity.	Itse viruksia ei ole turvallista käyttää tietoisesti edes pieninä määrinä immuniteetin saavuttamiseksi.	Aut virsi ej oo turva teoo öbvodali ipristili li ipva risi mu obaaf ögretvote.
5384	 Vaccines use attenuated viruses or parts of viruses. New vaccine technologies are evolving.	Rokotteet käyttävät heikennettyjä viruksia tai virusten osia. Uusia rokoteteknologioita kehittyy.	Vaksmosi teoo oppiiren virsi taj iksi of virsi. Novva vaksmo tekdäsi autdeev.
5385	 Antibodies produced by viruses from individuals who have already recovered are being studied as therapies for diseases caused by viruses.	Jo toipuneiden yksilöiden virusten tuottamia vasta-aineita tutkitaan virusten aiheuttamien sairauksien hoitomuotona.	Ripnen rethapiiren isjosiof virsi tooen ögmosi dakaata li hakekau for virsi syyen retsi.
5386	The information is completed and verified over time.	Tiedot täydennetään ja tarkistetaan ajan myötä.	Dasi fulpiirta a istaarkta noluli.
5387	 Other considerations	Muut näkökohdat	Tua vokaiplosi 
5388	Medical, nutritional, research, etc. data are hard to tell the absolute truth. Some factor / factors often add or diminish the probability of something and the results depend on a myriad of factors that may not always have been taken into account.	Lääketieteellisiä, ravitsemus-, tutkimus- jne. tietojen on vaikea sanoa ehdotonta totuutta. Jokin tekijä / tekijät lisäävät tai vähentävät usein jonkin todennäköisyyttä, ja tulokset riippuvat lukemattomista tekijöistä, joita ei ole aina voitu ottaa huomioon.	Terdäva, roeemte, daka, a itli de (aid.) dasi oo ongva saa ifoejva darilvao. Ö teejö / teejösi pirpaa taj riip rilvokavao of ö, a utrosi obhääng ob risoejva teejösi, kosi ej kina oo vooen aap intu obvoka.  
5389	 Even decades of research are needed to determine the long-term effects.	Jopa vuosikymmenien tutkimusta tarvitaan pitkän aikavälin vaikutusten määrittämiseksi.	Jea jänbassi daka niidta mu deef luva noväl yssi. 
5390	In many cases, we cannot say that effects are due to a single factor, because effects are the sum of the combined effects of many factors.	Monissa tapauksissa emme voi sanoa, johtuvatko vaikutukset yhdestä tekijästä, koska vaikutukset ovat monien tekijöiden yhteisvaikutusten summa.	In si obhäpsi, ajsi ej voo saa, öbsyyko yssi ob is teejö, syfor yssi oo sumri of viofyssi of si teejösi.
5391	 Not all doctors and scientists are fully unanimous, and they really cannot, because it depends on cases and situations that are not known absolutely fully.	Kaikki lääkärit ja tutkijat eivät ole täysin yksimielisiä, eivätkä ne todellakaan voi, koska se riippuu tapauksista ja tilanteista, joita ei tunneta ehdottoman täydellisesti.	Ki diterjosi a dakaajosi ei oo fulli ismiva, a häsi rilli a ej voo, syfot it obhääng ut obhäpsi a vistasi, kosi ej kavodaata ifoejli fulli.
5392	 When eating foods containing much normal table sugar, it reduce resistence.	Kun syöt ruokaa, joka sisältää paljon normaalia pöytäsokeria, se vähentää vastustuskykyä.	Na ja eem em, koö inoof siri resiva laos sukmo, it riip ögretvote. 
5393	There are also essential sugars in fruits and berries, which may work as cell recognition molecules.	Hedelmissä ja marjoissa on myös välttämättömiä sokereita, jotka voivat toimia solujen tunnistusmolekyyleinä.	In hedsi a bersi oo ali nidva sukmosi, kosi meej otee li sol vokadaate simoiksi. 
5394	 Good quality and adequate sleep is very important for resistance.	Hyvänlaatuinen ja riittävä uni on erittäin tärkeä vastustuskyvylle.	Havaova a hanidriva nukka oo errili curova for ögretvote. 
5395	 During sleep, important components of the immune system are formed.	Unen aikana muodostuu tärkeitä immuunijärjestelmän komponentteja.	Na nukka autkautee curova iktosi of ögretlijär.
5396	Toxins, harmful substances, smoking, alcohol consumption and drugs reduce also resistance.	Toksiinit, haitalliset aineet, tupakointi, alkoholin käyttö ja huumeet vähentävät myös vastustuskykyä.	Toksmosi, ögrova mosi, tobeepte, alkmo teo a päräjmosi riip ali a ögretvote. 
5397	There are methods and diets, which can enhance the elimination of harmful substances from the body.	On olemassa menetelmiä ja ruokavalioita, jotka voivat tehostaa haitallisten aineiden poistumista kehosta.	Oo oonen culitesi a emvaotosi, kosi voo paysrii yrtuute of ögrova mosi ur bodev. 
5398	 Methods which have been proven by multiple repeated scientific studies and experience can be selected.	Menetelmät, jotka on todistettu useilla toistuvilla tieteellisillä tutkimuksilla ja kokemuksilla, voidaan valita.	Culitesi, kosi oo dariilen vy si autduteeva däva dakasi a davofisi, voota aphakaa. 
5399	 There are also many over-praised methods which someone are marketing.	On myös monia ylistettyjä menetelmiä, joita joku markkinoi.	Oo ali si ylhasaaen culitesi, kosi öjo forfää.
5400	 Immune system overactivity can be life threatening and allergic reactions can be harmful.	Immuunijärjestelmän yliaktiivisuus voi olla hengenvaarallinen ja allergiset reaktiot voivat olla haitallisia.	Ögretlijär ylsitevao voo oo hoahriskva a ylfiretva ysoksi voo oo ögrova.
5401	 Medicinal herbs and foods, which have substances boosting immunity	Lääkekasvit ja elintarvikkeet, joilla on aineita, jotka lisäävät immuniteettia.	Termoepsi a eonidtosi, kosi oof mosi, kosi pirpaa ögretvote.
5402	 Next is link to list of medicinal herbs, spices, also as foods (with bold) boosting immunity, which I picked from the database, which I have composed for my own use.	Seuraava on linkki luetteloon lääkinnällisistä yrteistä, mausteista, myös elintarvikkeina (lihavoituina), jotka lisäävät immuniteettia. Valitsin tietokannasta, jonka olen koonnut omaan käyttööni.	Deva oo rutupa tu lurik of termova terepsi, fiemsi ali li eonidtosi (vi nitva), kosi  pirpaa ögretvote. Aj aphakaaen ut dabes, ko aj oo viaapen for ajof öfva teo. 
5403	 Here’s the material for researchers, drugs, supplements and nutrition developers.	Tässä on aineistoa tutkijoille, lääkkeisiin, ravintolisiin ja ravitsemuksen kehittäjille.	Täin oo simoso for dakaajosi, termosi, roempirobsi a roeemte deevjosi. 
5404	More plants are available from other sources.	Lisää kasveja on saatavana muista lähteistä.	Pir epsi oo voafna ut tua sorssi. 
5405	 The list contains only plants, which Finnish names have been found.	Luettelossa on vain kasveja, joista suomenkieliset nimet ovat löytyneet.	Lurik inoof erisli epsi, ob kosi finva ersasi oo autkeesen.
5406	 WARNING! The normal foods and spices can be used by the average consumer, but poisonous plants can only be used by pharmaceutical companies.	VAROITUS! Normaaliruokia ja mausteita voi käyttää keskivertokuluttaja, mutta myrkyllisiä kasveja voivat käyttää vain lääkeyritykset.	RISKSA! Resiva emsi a fiemsi voo teoo midliva tetoriipjo, mut toksmova epsi voo erisli teoo termotralösi. 
5407	 Do not try anything unless you know the plant and its side effects eg with other medicines.	Älä kokeile mitään, ellet tunne kasvia ja sen sivuvaikutuksia esim. muiden lääkkeiden kanssa.	Ej ja sivotraa ö, ifej ja kavodaa ep a itof sidyssi edkali vi tua termosi.
5408	Englanti	Suomi	Vosa
5409	Vosa by topics and basic clauses over 3700 lines in english	Vosaa aiheittain ja peruslauseita yli 3700 riviä suomeksi	Vosa vy obsosi a besva lusasi ylri 3700 (tredis sevces) leijärsi mu vosa
5410	AT FIRST	ALUKSI	NÖMU
5411	You can first read through Vosa's shortish grammar.	Voit lukea ensin Vosan lyhyehkön kieliopin läpi.	Ja voo riik isvana mejulva vosdav inli.
5412	The translations are not always word-for-word translations, but they strive for natural expressions in each language. A machine translator has been used in them as an aid.	Käännökset eivät ole aina sanasta sanaan käännöksiä, vaan niissä on pyritty luonteviin ilmaisuihin kussakin kielessä. Niissä on käytetty apuna konekääntäjää. 	Vosmuosi ej oo kina ut sa tu sa vosmuosi, mut in itsi oota tutraaen mu biocuova kautsasi in obki vos. Vosmuuvö oota teooen in itsi na vyo.
5413	GREETINGS	TERVEHDYKSIÄ	MOJSASI
5414	Yes / No	Kyllä / Ei	Je / ej
5415	Good morning!	Hyvää huomenta!	Hava entan!
5416	Good day!	Hyvää päivää!	Hava tan!
5417	Good evening!	Hyvää iltaa!	Hava ennat!
5418	Good night!	Hyvää yötä!	Hava nat!
5419	Goodbye!	Näkemiin!	Vokaata!
5420	You're welcome!	Olkaa hyvä!	Oo ja hava!
5421	Thank you!	Kiitos!	Haforsa!
5422	No problem.	Eipä kestä.	Ej ögvoo!
5423	Sorry!	Anteeksi!	Ahhafali!
5424	This is Matti.	Tämä on Matti.	Tä oo Matti.
5425	This is Maija.	Tämä on Maija.	Tä oo Maija.
5426	I am Veikko.	Olen Veikko.	Aj oo Veikko.
5427	Nice to meet you.	Hauska tutustua.	Hehobva vikadaa.
5428	How are you?	Mitä kuuluu?	Ko obhöö?
5429	Good thanks.	Kiitos hyvää.	Haforsa hava.
5430	What about you?	Entäpä teille?	A ja?
5431	DRESSING	PUKEUTUMINEN	AUTVAATTE
5432	How do you dress?	Miten teillä on tapana pukeutua?	Koli jasi oof lio autvaat?
5433	It is good to put on a sweater and a skirt or trousers for a journey.	Matkalle on hyvä pukea pusero ja hame tai housut.	Le rotuo oo hava vaat blusvat a skötvat taj harvat.
5434	How much fabric is needed for the suit? What fabric is this?	Paljonko kangasta tarvitaan pukuun? Mistä kankaasta tämä on?	Kori vatmo niidta for rovat? Ko-ob vatmo tä oo?
5435	She always dresses in fashion.	Hän pukeutuu aina muodin mukaisesti.	Hä autvaat kina vili tyl.
5436	He wore a long suit.	Hänellä oli pitkä puku.	Hä oofen luva rovat.
5437	I don't have a walking suit.	Minulla ei ole kävelypukua.	Aj ej oof vetuo rovat.
5438	You have a beautiful black suit.	Teillä on kaunis musta puku.	Jasi oof kava tivva rovat.
5439	That suit fits you well.	Sinulle sopii hyvin tuo puku.	For ja soop hali ät rovat.
5440	Where can I iron a suit?	Missä voi silittää puvun?	Koin voo vatsiil rovat?
5441	Can I take the suit jacket off?	Voiko ottaa puvun takin pois?	Vooko aap rovat ylluvat yr?
5442	Can I take off my jacket?	Saanko riisua takin?	Aafko aj taav ylluvat?
5443	Do I need to put on the raincoat?	Pitääkö panna sadetakki päälle?	Piitko paa vamly ylluvat le?
5444	It's better not put it, the weather is beautiful.	Ei kannata pistää, sää on kaunis.	Ej rogöö paa, nista oo kava.
5445	Where have you left your raincoat?	Minne olette jättänyt sadetakkinne?	Kotu jasi oo tejääen jasiof vamly ylluvat?
5446	You can leave the jacket in the cloakroom.	Voit jättää takin vaatesäilöön.	Ja voo tejää ylluvat intu vatpalo.
5447	Don't forget to take a swimsuit to the beach!	Älä unohda ottaa rannalle uimapukua!	Ej öös ja aap le vamdim vuvat!
5448	You have a new hat, good luck!	Teillä on uusi hattu, onneksi olkoon!	Jasi oof novva hät, sakmu oo it!
5449	I accidentally took the wrong cap.	Otin vahingossa väärän lakin.	Aj aapen in tekas tarva iphät.
5450	Take the cap off!	Ottakaa lakki päästä!	Aap jasi iphät ur pä!
5451	It's windy outside, put on a scarf!	Ulkona tuulee, pistä huivi päähän!	Ni houu. Paa ja päleivat le pä!
5452	This scarf is pure wool.	Tämä kaulahuivi on puhdasta villaa.	Tä nekvevat oo klinva vulmo.
5453	You haven't lost your gloves at all?	Ette suinkaan ole hukannut käsineitänne?	Jasi ejejli oo keseejen jasiof pavetosi?
5454	He has a ring in his finger.	Hänellä on sormessaan sormus.	Hä oof rauli pavetap tapring.
5455	I bought sharp-pointed shoes.	Ostin teräväkärkiset kengät.	Aj ääfen kutönpikva tuvetosi.
5456	Where can I polish my shoes?	Missä voi kiillottaa kengät?	Koin voo telakliir tuvetosi?
5457	Boots on the foot must not enter.	Saappaat jalassa ei saa mennä sisään.	Lutuvetosi la tuvesi ej aaf intuu.
5458	You are already running without socks.	Te kuljette jo ilman sukkia.	Jasi tuut ripnen ejli soksi.
5459	LOOKS	ULKONÄKÖ	NILIKA
5460	They look like each other.	He ovat toistensa näköisiä.	Häsi oo likava obki tuasi.
5461	What does he look like?	Minkä näköinen hän on?	Ko likava hä oo?
5462	She loves to wear dark sunglasses.	Hän pitää mielellään tummia aurinkolaseja.	Hä paoo hamili takkäva aurloglasi.
5463	You have something on your nose.	Sinulla on jotain nenälläsi.	Ja oof ö la jaof nes.
5464	When I come from the south, I am quite brown.	Kun tulen etelästä, olen aivan ruskea.	Na ja uut ut ron, aj oo fulli brauva.
5465	Do you have suntan lotion / hairbrush / face cream / foot cream / nail scissors?	Onko sinulla aurinkovoidetta / hiusharja / kasvovoidetta / jalkavoidetta / kynsisakset?	Oofko ja aurlo oilpamo / päsiheörvo / edpä oilpamo / tuve oilpamo / rapve dukutvo?
5466	You have short hair.	Sinulla on lyhyet hiukset.	Ja oof ulva päheörsi.
5467	Has she combed her hair herself or did she it at the hair salon put?	Onko hän kammannut tukkansa itse vai laitattiko hän sen kampaamossa?	Ooko hä päheörvooen häof päsiheör aut taj tuapaaenko hä it in heörlö?
5468	I'd like my hair at the barber shave.	Haluaisin ajattaa tukkani parturissa.	Aj ofraaif tuakuut ajof päsiheör in heörlö.
5469	This barber shop has only a men's room.	Tässä parturissa on vain miesten sali.	Täin heörlö oo erisli mäsi tolik.
5470	RADIO AND TELEVISION	RADIO JA TELEVISIO	HÖDAVÖ A KADAVÖ
5471	Turn on the radio!	Pistä auki radio!	Paa ja hödavö oupli!
5472	Turn off the radio!	Sulje radio!	Puoo ja hödavö!
5473	The radio said it was getting warmer.	Radiossa kerrottiin, että tulee lämpimämpää.	In hödavö öbsasaaenta, syt uut lakpir.
5474	Can I turn off the TV?	Voiko television pistää kiinni?	Vooko kadavö paa puo?
5475	Turn off the TV!	Sulje televisio!	Puoo kadavö!
5476	Did you watch TV yesterday?	Katselitteko eilen televisiota?	Sikaaenko jasi edtanna kadavö?
5477	The author created a fine mother character.	Kirjailija loi hienon äidin hahmon.	Rokiirjo novtee-en väkava amof hokau.
5478	The performance turned out to be weak.	Esitys osoittautui heikoksi.	Siedtuka auttukaaen mu opva.
5479	RECORDER AND PHONOGRAPH	NAUHURI JA LEVYSOITIN	HÖSLOVÖ A LEITOHÖVÖ
5480	Move the recorder to a quieter position!	Pistä nauhuri hiljaisemmalle!	Paa ja hönauuhvö öhpir!
5481	Put the recorder off!	Pistä nauhuri kiinni!	Puoo hönauuhvö!
5482	I took the recorder with me.	Otin nauhurin mukaani.	Aj aapen hönauuhvö tuvi aj.
5483	Let's listen to new tapes!	Kuunnellaan uusia nauhoja!	Höörta novva nauhsi!
5484	Put the turntable off!	Pistä levysoitin kiinni!	Puoo leitohövö!
5485	Sound discs are pretty cheap.	Äänilevyt ovat aika halpoja.	Höleitosi oo rafli lyrovva.
5486	Buy me few records!	Osta minulle muutama äänilevy!	Ääf ja for aj ösi höleito!
5487	This is a brand new record.	Tämä on aivan uusi äänilevy.	Tä oo fulli novva höleito.
5488	PHOTOGRAPHY	VALOKUVAUS	KATKATOAP
5489	They take lots of photos, like all tourists.	He ottavat paljon valokuvia, kuten kaikki turistit.	Häsi aap siri katkatosi, li ki rotuojosi.
5490	You take good photos.	Te otatte hyviä valokuvia.	Jasi aap hava katkatosi.
5491	I just take colour photos.	Otan vain värivalokuvia.	Aj aap erisli käkatkatosi.
5492	Take a picture of us here!	Ottakaa meistä kuva tässä!	Aap jasi ob ajsi kato täin!
5493	Can you take photos?	Osaatteko te ottaa valokuvia?	Davooko jasi aap katkatosi?
5494	Do you want me to show you photos?	Haluatteko, että näyttäisin teille valokuvia?	Ofraako jasi, syt aj tekaaif tu jasi katkatosi!
5495	Would you like to view photos?	Haluaisitteko katsella valokuvia?	Ofraaifko jasi sikaa katkatosi?
5496	The photos became bad.	Valokuvista tuli huonoja.	Katkatosi muuen ahvova.
5497	This is a very successful photograph.	Tämä on hyvin onnistunut valokuva.	Tä oo hali saaken katkato.
5498	You've made a good video.	Olette ottaneet hyvän videon.	Jasi oo aapen hava kahöto.
5499	Do you have a camera with you?	Onko teillä kamera mukana?	Oofko jasi kavö vi?
5500	He forgot his camera.	Hän unohti kameransa.	Hä öösen häof kavö.
5501	May I have a black and white film for a photographic machine?	Saisinko mustavalkoisen filmin valokuvauskonetta varten?	Aafifko ja tivvitva sikato for kavö?
5502	VISUAL ARTS	KUVAAMATAIDE	KATOKAV
5503	Yesterday we went to an exhibition of young painters.	Kävimme eilen nuorten taidemaalareitten näyttelyssä.	Ajsi uttuuen edtanna in nuva kavkämojosi tekahäp.
5504	Your son knows how to draw well.	Poikanne osaa hyvin piirtää.	Jasiof son davoo hali katee.
5505	Have you been to the Tretyakov Gallery?	Oletko ollut Tretjakovin galleriassa?	Ooko ja ooen in Tretjakov kavlo?
5506	Do you know the paintings of this painter?	Tunnetteko tämän taidemaalarin tauluja?	Kadavooko jasi tä kavkämojo volkatosi?
5507	This is a well-known painting by a well-known painter.	Tämä on tunnetun taidemaalarin hyvin tunnettu maalaus.	Tä oo kavodaaen kavkämojo-of hali kavodaaen kämoto.
5508	There are paintings by the painter Repin.	Tuossa on taidemaalari Repinin maalauksia.	Ätin oo kavkämojo Repinof kämotosi.
5509	He is a true / excellent artist.	Hän on todellinen / erinomainen taiteilija.	Hä oo rilva / erhava kavjo.
5510	Where did you have such interesting paintings?	Mistä teillä on noin mielenkiintoisia tauluja?	Kout jasi oof ätli ruhamiva volkatosi?
5511	What is that statue?	Mikä patsas tuo on?	Ko kaukavto ät oo?
5512	sculpture, sculpt, sculpture	veistos, veistää, kuvanveisto	kaukutto, kaukuut, kaukut
5513	MUSIC	MUSIIKKI	ROHÖ
5514	I enjoy listening to music very much.	Kuuntelen hyvin mielelläni musiikkia.	Aj höör hali hamili rohö.
5515	I often listen to music when I read at home.	Kuuntelen usein musiikkia, kun luen kotona.	Aj sina höör rohö, na aj riik in bal.
5516	He is only interested in music.	Häntä kiinnostaa vain musiikki.	Hä ruhamii erisli rohö.
5517	You will enjoy the choir.	Tulette nauttimaan kuorosta.	Jasi rosaapne hösasio.
5518	The concert even appealed to Markku, who doesn't particularly like music.	Konsertti miellytti jopa Markkuakin, joka ei erityisemmin pidä musiikista.	Rohöhäp mihaaen jea Markku ali, kojo ej eröpirli öbraa rohö.
5519	What kind of music do you like: devout, peaceful, atmospheric or any other kind of music?	Millaisesta musiikista pidätte: hartaasta, rauhallisesta, tunnelmallisesta vai muunlaisesta musiikista?	Kova rohö jasi öbraa: usmiva, pisva, fistava taj tuava rohö?
5520	That's a familiar melody.	Tuo on tuttu melodia.	Ät oo vikadava sihökau.
5521	We played three records.	Soitimme kolme levyä.	Ajsi hööven tre höleitosi.
5522	He plays the violin very well.	Hän soittaa hyvin viulua.	Hä hööv hali violhöv.
5523	He sat down at the piano and started playing.	Hän istuutui pianon ääreen ja alkoi soittaa.	Hä autsiiten tuttu pianhöv a nööen hööv.
5524	I really like peaceful songs.	Pidän kovasti rauhallisista lauluista.	Aj öbraa piri pisva hösasi.
5525	Sing us a Finnish song!	Laulakaa meille joku suomalainen laulu!	Hösaa jasi tu ajsi ösi finva hösa!
5526	Unfortunately, I can't sing.	Valitettavasti en osaa laulaa.	Ongsali aj ej davoo hösaa.
5527	Let's learn a new song!	Opetellaanpa uusi laulu!	Siapdaavta a novva hösa!
5528	Previously, he was a famous singer.	Aikaisemmin hän oli kuuluisa laulaja.	Lynapir hä ooen dahonva hösaajo.
5529	WRITING	KIRJOITTAMINEN	KIIRTE
5530	Give me a pen!	Annahan kynä!	Faa a ja kirvo!
5531	Do you have a pen?	Onko teillä kynää?	Oofko jasi kirvo?
5532	Whose pen is this? Mine.	Kenen tämä kynä on? Minun.	Kojo-of tä kirvo oo? Ajof.
5533	Whose pen is this?	Kenen kynä tämä on?	Kojo-of kirvo tä oo?
5534	I don't have a pencil.	Minulla ei ole lyijykynää.	Aj ej oof moCkirvo.
5535	The pens are there in the desk drawer.	Kynät ovat siellä kirjoituspöydän laatikossa.	Kirvosi oo itla in kirlaos boks.
5536	Give me some paper!	Anna vähän paperia!	Faa ja ipri papr!
5537	What do you write in the notebook?	Mitä sinä kirjoitat vihkoon?	Ko ja kiir intu sökirto?
5538	Are you writing me letters?	Kirjoitatko minulle kirjeitä?	Kiirko ja tu aj kirgaosi?
5539	The names of the holidays are capitalized.	Juhlapäivien nimet kirjoitetaan isolla kirjaimella.	Ronotansi ersasi kiirta vy piva kirka.
5540	Do you want to be included in the city tour list?	Merkitsenkö teidät kaupunkikierrokselle lähtevien luetteloon?	Maarkko aj ja intu taun rauno urtuuva lurik?
5541	DOCUMENT	ASIAKIRJA	SOKIR
5542	Fill out the form!	Täyttäkää lomake!	Fuul jasi kaupapr!
5543	No visa has been issued yet.	Viisumia ei ole vielä annettu.	Nihylpöafto ej oo pirnen faaen.
5544	May I see your identity paper?	Saisinko nähdä henkilöllisyyspaperinne?	Aafifko aj vokaa jasiof hojovao paprsi?
5545	I forgot my passport to the hotel.	Unohdin passini hotelliin.	Aj öösen ajof pöafto in rotuotol.
5546	Show your license card!	Näyttäkää lupakorttinne!	Tekaa jasi jasiof pöfakart!
5547	Do you have a certificate with you?	Onko Teillä todistus mukananne?	Oofko Jasi darilkir vi?
5548	Where can I make a copy?	Missä voi ottaa kopion?	Koin voo aap relito?
5549	LITERATURE, PRESS	KIRJALLISUUS, LEHDISTÖ	KIRSITO, SIDAPAPR
5550	I do not enjoy reading in the library.	En lue mielelläni kirjastossa.	Aj ej riik hamili in sikirlö.
5551	You can borrow these books and students borrow books from the library.	Voitte lainata nämä kirjat ja opiskelijat lainaavat kirjoja kirjastosta.	Jasi voo lonroaaf täsi kirtosi a apdaavjosi lonroaaf kirtosi ut sikirlö.
5552	Have you been to the library?	Oletteko olleet kirjastossa?	Ooko jasi ooen in sikirlö?
5553	Where do you have a fiction department?	Missä teillä on kaunokirjallisuuden osasto?	Koin jasi oof kakirsito iklo?
5554	What kind of literature are you interested in?	Millaisesta kirjallisuudesta olet kiinnostunut?	Ob kova kirsito ja oo ruhamiien?
5555	Puskin is a great Russian poet / favorite poet.	Puskin on suuri venäläinen runoilija / lempirunoilijani.	Puskin oo piva rusva kausajo / ajof leprakausajo.
5556	He is an excellent writer.	Hän on erinomainen kirjailija.	Hä oo erhava rokiirjo.
5557	How can you not like a writer like that?	Kuinka voi olla pitämättä tuollaisesta kirjailijasta.	Koli voo oo öbraaejli ätliva rokiirjo.
5558	Have you read Dostoevsky's novels?	Oletteko lukenut Dostojevskin romaaneita?	Ooko jasi riiken Dostojevskof kakirtosi?
5559	This is a serious novel.	Tämä on vakava romaani.	Tä oo greva kakirto.
5560	This is the book I talked to you about.	Tämä on se kirja, josta puhuin teille.	Tä oo it kirto, koöb ja sasaaen tu jasi.
5561	Where have you gotten such a rare book?	Mistä olette hankkinut tällaisen harvinaisen kirjan?	Kout oo jasi foraafen täva hitnova kirto?
5562	If you happen to see this book, buy now!	Jos satut näkemään tämän kirjan, osta heti!	If ja saat vokaa tä kirto, ääf ja välejnen!
5563	Take a book on the way to read!	Ottakaa kirja matkalukemiseksi!	Aap jasi kirto for rotuo riikte!
5564	Where is the best place to buy books on Chinese language?	Mistä on parasta ostaa kiinan kieltä käsitteleviä kirjoja?	Kout oo hast ääf kin vos cuteeva kirtosi.
5565	By chance you don't have a Russian-Finnish dictionary with you?	Ei sinulla ole sattumalta mukanasi venäjä-suomi sanakirjaa?	Ejko ja oof satli rus-fin sakirto vi?
5566	Could you give me that book and that dictionary?	Antaisitteko minulle tuon kirjan ja tuon sanakirjan?	Faaifko jasi tu aj tä kirto a tä sakirto?
5567	What are you reading?	Mitä Te luette?	Ko jasi riik?
5568	You mustn't read so much.	Et saa lukea niin paljon.	Ja ej aaf riik itli piri.
5569	What magazines do you read?	Mitä aikakauslehtiä te luette?	Kosi limnodapaprsi jasi riik?
5570	among other things Science magazine	mm. Tiedelehteä	vi tua Dädapapr
5571	Do you have computer magazines?	Onko teillä tietokonelehtiä?	Oofko jasi davö dapaprsi?
5572	What is written in the magazines?	Mitä lehdissä kirjoitetaan?	Ko in dapaprsi kiirta?
5573	You have written an interesting article.	Olette kirjoittanut mielenkiintoisen artikkelin.	Jasi oo kiiren ruhamiva obkir.
5574	Which page is it on?	Millä sivulla se on?	Kola kirsid it oo?
5575	Here are fresh newspapers for you!	Tässä on teille tuoreita lehtiä!	Täin oo tu jasi rafnovva dapaprsi!
5576	After reading the newspaper, give it to me!	Kun olette lukenut sanomalehden, antakaa se minulle!	Na jasi oo riiken novsapapr, faa jasi it tu aj!
5577	LANGUAGES	KIELET	VOSSI
5578	I need (I don't need) an interpreter.	Tarvitsen (en tarvitse) tulkin (tulkkia).	Aj niid (ej niid) vosmuujo.
5579	What foreign languages do you know?	Mitä vieraita kieliä te osaatte?	Siko vifarva vossi jasi davoo?
5580	In what language is it written / did you debate?	Millä kielellä se on kirjoitettu / te keskustelitte?	Kovy vos it oo kiiren / jasi visasaaen?
5581	He speaks both Russian and English.	Hän puhuu sekä venäjää että englantia.	Hä sasaa a rus a eng.
5582	Can you speak English?	Osaatteko englantia?	Davooko jasi eng?
5583	She speaks good / fairly good English / German.	Hän puhuu hyvin / melko hyvin englantia / saksaa.	Hä sasaa hali / rafli hali eng / germ.
5584	I'm not Swedish, but I speak some Swedish.	En ole ruotsalainen, mutta puhun jonkin verran ruotsia.	Aj ej oo svidjo, mut aj sasaa öri svid.
5585	The Estonian language is similar to the Finnish language.	Eestin kieli muistuttaa suomen kieltä.	Est oblikaa fin vos.
5586	Do you speak Finnish?	Puhutko sinä suomea?	Sasaako ja fin?
5587	Does anyone here speak / understand Finnish?	Puhuuko / Ymmärtääkö täällä joku suomea?	Sasaako / dakavooko täla öjo fin?
5588	Do you speak Russian / French / Spanish?	Puhutteko Te venäjää / ranskaa / espanjaa?	Sasaako Jasi rus / frans / esp?
5589	He's afraid to talk in Russian.	Hän pelkää puhua venäjää.	Hä raak sasaa rus.
5590	Could you speak slowly / slower, I still have a poor understanding of Russian / Italian!	Voisitteko puhua hitaasti / hitaammin, ymmärrän vielä huonosti venäjää / italiaa!	Vooifko jasi sasaa ponli / ponpirli, aj dakavoo pirnen ahvoli rus / ita!
5591	When are talked fast, I don't understand everything.	Kun puhutaan nopeasti, en ymmärrä kaikkea.	Na sasaata nopli, aj ej dakavoo ki.
5592	How does he speak Russian?	Miten hän puhuu venäjää?	Koli hä sasaa rus?
5593	He speaks Russian very (very) quickly.	Hän puhuu venäjää hyvin (erittäin) nopeasti.	Hä sasaa rus hali (errili) nopli.
5594	He has started talking Russian.	Hän on alkanut puhua venäjää.	Hä oo nööen sasaa rus.
5595	Does he speak some Russian?	Puhuuko hän jonkin verran venäjää?	Sasaako hä öri rus?
5596	It is quite a little.	Se on aivan vähän.	It oo fulli ipri.
5597	He writes excellent Russian, but speaks quite poorly.	Hän kirjoittaa erinomaisesti venäjää, mutta puhuu melko huonosti.	Hä kiir erhali rus, mut sasaa rafli ahvoli.
5598	The guide speaks slowly and understandably.	Opas puhuu hitaasti ja ymmärrettävästi.	Tudaavjo sasaa ponli a dakavoli.
5599	He speaks quite fluently.	Hän puhuu aivan sujuvasti.	Hä sasaa fulli havotuuli.
5600	How do you translate this word into Finnish?	Miten käännätte tämän sanan suomeksi?	Koli jasi vosmuu tä sa mu fin?
5601	Would you please translate this letter into Finnish!	Kääntäisittekö tämän kirjeen suomeksi!	Vosmuuifko jasi tä kirgao mu fin!
5602	Could you please translate this letter to me!	Voisitteko kääntää minulle tämän kirjeen!	Vooifko jasi vosmuu for aj tä kirgao!
5603	You asked me to translate this text.	Pyysitte minua kääntämään tämän tekstin.	Jasi teaafen aj vosmuu tä kir.
5604	He can translate well from Russian in Finnish.	Hän osaa hyvin kääntää venäjästä suomeen.	Hä davoo hali vosmuu ob rus mu fin.
5605	Could you please check my translation?	Voisitteko tarkistaa käännökseni?	Vooifko jasi istaark ajof vosmuo?
5606	Could you explain what it means?	Voisitteko selittää, mitä se merkitsee?	Vooifko jasi klirsaa, ko it obmaark?
5607	What does this / that mean?	Mitä tämä / tuo tarkoittaa?	Ko tä / ät obmaark?
5608	Did you understand what the clause means?	Ymmärsittekö, mitä lause merkitsee?	Dakavooenko jasi, ko lusa obmaark?
5609	We can't survive without an interpreter.	Emme selviä ilman tulkkia.	Ajsi ej autvokliir ejli vosmuujo.
5610	Do you have a Finnish-Vosa dictionary / glossary?	Onko sinulla suomi-vosa sanakirjaa / sanastoa?	Oofko ja fin-vosa sakirto / sisato?
5611	I need a dictionary like that.	Tarvitsen tuollaista sanakirjaa.	Aj niid ätliva sakirto.
5612	I can't find this word in the dictionary.	En pysty löytämään tätä sanaa sanakirjasta.	Aj ej votee kees tä sa ut sakirto.
5613	What is this / that called?	Miksi tätä / tuota kutsutaan?	Komu tä / ät tukoota?
5614	Please show the sentence from the book. Wait a minute.	Olkaa hyvä ja näyttäkää lause kirjasta. Hetkinen.	Oo jasi hava a tekaa jasi lusa ut kirto. Ipnoip.
5615	I'll see if I can find it in this book.	Katson, löydänkö sen tästä kirjasta.	Aj kaa, keesko aj it ut tä kirto.
5616	Russia belongs to the Slavic languages.	Venäjä kuuluu slaavilaisiin kieliin.	Rus tuoof slavva vossi.
5617	Do you have a Russian mother tongue?	Onko Teillä venäjä äidinkieli?	Oofko Jasi rus ofvos?
5618	He is an expert in the Vosa language.	Hän on Vosa-kielen asiantuntija.	Hä oo Vosa vos sovodajo.
5619	He remembers Vosa's words well.	Hän muistaa hyvin vosan sanoja.	Hä söö hali Vosa sasi.
5620	We have Vosa classes on Wednesdays.	Keskiviikkoisin meillä on vosan tunnit.	Na ditansi ajsi oof Vosa dinsi.
5621	I have a Vosa textbook with me.	Minulla on vosan oppikirja mukanani.	Aj oof Vosa davkirto vi aj.
5622	He learns new words.	Hän opettelee uusia sanoja.	Hä siapdaav novva sasi.
5623	"What is a ""finger"" in Vosa?"	"Mitä on vosaksi ""sormi""?"	"Ko oo mu Vosa ""finger""?"
5624	"It's a ""pavetap""."	"Se on ""pavetap""."	"It oo ""pavetap""."
5625	It is important that you speak more Vosa.	On tärkeää, että te enemmän puhuisitte vosaa.	Oo curova, syt jasi pir sasaaif Vosa.
5626	She is fluent in English.	Hän osaa erinomaisesti englantia.	Hä davoo erhali eng.
5627	PHONE	PUHELIN	VISAVÖ
5628	You can call there.	Voitte soittaa sinne.	Jasi voo visavöö itle.
5629	Let him call rather to me!	Soittakoon hän mieluummin minulle!	Visavöö hä mihapirli tu aj!
5630	Let's call first and ask!	Soitetaan ensin ja kysytään!	Visavööta isvana a koota!
5631	You can call a duty officer on the phone.	Voitte puhelimella kutsua paikalle päivystäjän.	Jasi voo vy visavö tukoo le lo tuaftööjo.
5632	Can I call?	Saako soittaa?	Aafko visavöö?
5633	The number is again / The phone is busy all the time.	Numero on taas / Puhelin on koko ajan varattu.	Kasiö oo pirnen / Visavö oo ful no reesen.
5634	Do you have time to call home?	Joko ehditte soittaa kotiin?	Ripnenko jasi novoo visavöö tu bal?
5635	I couldn't call home.	En onnistunut soittamaan kotiin.	Aj ej saaken visavöö tu bal.
5636	We could just as well call back a little later.	Voimme yhtä hyvin soittaa sitten vähän myöhemmin.	Ajsi voo reri hali visavöö itne ipri nepir.
5637	The phone rings, drag the headset image on the smartphone screen.	Puhelin soi, vedä kuulokkeen kuvaa älypuhelimen näytöllä.	Visavö hööv, poaag ja vohövo kato la vissavö tekalao.
5638	Hello! I'm listening! Who are you asking?	Haloo! Kuuntelen! Ketä kysytte?	Halou! Aj höör! Kojo jasi koo?
5639	Please ask / Would you like to ask Matti Meikäläinen on the phone!	Olkaa hyvä ja pyytäkää / Pyytäisittekö Matti Meikäläistä puhelimeen!	Oo jasi hava a teaaf / Teaafifko Matti Meikäläinen tu visavö!
5640	Would you please ask the manager on the phone?	Pyytäisittekö johtajaa puhelimeen?	Teaafifko jasi diirjo tu visavö?
5641	He's there, I'll give him the phone.	Hän on tuossa, annan puhelimen hänelle.	Hä oo ätin, aj faa visavö tu hä.
5642	Hold on! You will be asked to phone.	Odottakaa! Teitä pyydetään puhelimeen.	Obnoo jasi! Jasi teaafta tu visavö.
5643	No one has called you?	Kukaan ei ole soittanut teille?	Ejkojo oo visavööen tu jasi?
5644	My brother didn't call me today.	Veljeni ei soittanut minulle tänään.	Ajof bajson ej oo visavööen tu aj tätanna.
5645	He called his brother.	Hän soitti veljelleen.	Hä visavööen tu häof bajson.
5646	You were just called recentli.	Teille soitettiin juuri äsken.	Tu jasi visavööenta jusli rafnen.
5647	The leader himself called.	Itse johtaja soitti.	Aut diirjo visavööen.
5648	Say, that Heikki called.	Sanokaa, että Heikki soitti.	Saa jasi, syt Heikki visavööen.
5649	Sorry to call you so early!	Anteeksi, että soitan näin aikaisin!	Ahhafali, syt aj visavöö täli lyna!
5650	I knew you from the voice.	Tunsin sinut äänestä.	Aj kavodaaen ja ob hö.
5651	I immediately knew your voice.	Tunsin heti Teidän äänenne.	Aj kavodaaen välejnen Jasiof hö.
5652	I called yesterday, but you weren't home.	Soitin eilen, mutta te ette ollut kotona.	Aj visavööen edtanna, mut jasi ej ooen in bal.
5653	Wait a minute, I'll write down the phone number, so that I'll not forget.	Odottakaa hetkinen, kirjoitan ylös puhelinnumeron, jotten unohtaisi.	Obnoo jasi ipno, aj kiir for sö visavö kasiö, syt aj ej öös.
5654	Write down your phone number!	Kirjoita muistiin puhelinnumero!	Kiir ja for sö visavö kasiö!
5655	When we're back, I'll call right away.	Kun olemme palanneet takaisin, soitan heti.	Na ajsi oo reuuten, aj visavöö välejnen.
5656	Call me tonight!	Soittakaa minulle illalla!	Visavöö jasi tu aj ennatna!
5657	Call me tomorrow at the same time!	Soittakaa huomenna tähän samaan aikaan!	Visavöö jasi detanna tä re na!
5658	All right, I'll call tomorrow morning.	Hyvä on, soitan huomenaamulla.	Hava oo, aj visavööne detan entanna.
5659	DEBATE	KESKUSTELU	VISASA
5660	How's it going? How are you?	Miten menee? Mitä kuuluu?	Koli tuu? Ko authöö?
5661	What about you?	Entäpä teille?	A ko tu jasi?
5662	How are you?	Miten voitte?	Koli jasi voo?
5663	Thank you, I feel great.	Kiitos, voin erinomaisesti.	Haforsa, aj voo erhali.
5664	What good do you have to tell?	Mitä hyvää Teillä on kerrottavana?	Ko hava jasi oof öbsasaa?
5665	Tell us how you are!	Kerro, miten ovat asiasi!	Öbsasaa, koli jaof sosi oo!
5666	As usual. Everything is fine.	Kuten tavallisesti. Kaikki on kunnossa.	Li resili. Ki oo na hava vosta.
5667	Nothing special.	Ei mitään erikoista.	Ejö erliva.
5668	Um. what would you say.	Tuota. mitähän sinulle sanoisi.	Ät, ko a aj saaif tu ja.
5669	Where were you on vacation?	Missä te olitte lomalla?	Koin jasi ooen na urtöno?
5670	How did your holiday go?	Miten lomanne meni?	Koli jasiof urtöno tuuen?
5671	Thank you, excellent.	Kiitos, erinomaisesti.	Haforsa, erhali.
5672	Tell us about your trip!	Kerrohan matkastasi!	Öbsasaa a ja öb jaof rotuo!
5673	Tell us about Runeberg!	Kertokaa meille Runebergistä!	Öbsasaa jasi tu ajsi öb Runeberg!
5674	So.	Niin.	Itli.
5675	I'll tell you a case of our family life.	Kerron teille erään tapauksen perheemme elämästä.	Aj öbsasaa tu jasi ö obhäp öb ajsiof baj eo.
5676	I'll tell you a funny thing.	Kerron teille huvittavan jutun.	Aj öbsasaa tu jasi hehrosva öbsasa.
5677	That's a weird thing.	Se on outo juttu.	It oo ejvikadava öbsasa.
5678	Are you joking or are you serious?	Lasketko leikkiä vai oletko tosissasi?	Saako ja lek taj ooko ja darilli?
5679	Of course, I'm just kidding.	Tietysti puhun vain leikkiä.	Dajeli aj sasaa erisli lek.
5680	It's a nasty joke.	Se on ilkeä pila.	It oo ahcuva tarlek.
5681	Who are they talking about?	Kenestä he keskustelevat?	Öb kojo häsi visasaa?
5682	Everyone talks about them.	Kaikki puhuvat heistä.	Ki sasaa öb häsi.
5683	What are they talking about?	Mistä he puhuvat?	Koöb häsi sasaa?
5684	About weather.	Säästä.	Öb nista.
5685	What did he tell you?	Mistä hän kertoi?	Ko hä öbsasaaen?
5686	He briefly told about his trip.	Hän kertoi lyhyesti matkastaan.	Hä öbsasaaen ulli häof rotuo.
5687	Did you understand what I mean?	Ymmärsitkö, mitä minä tarkoitan?	Dakavooenko ja, ko aj obmaark?
5688	Could you please try to explain in more detail!	Yrittäisittekö selittää tarkemmin!	Traaifko jasi klirsaa tarkpirli!
5689	You have no right to speak like that.	Teillä ei ole oikeutta puhua noin.	Jasi ej oof rataf sasaa ätli.
5690	Can you say this way?	Voiko sanoa näin?	Vooko sasaa täli?
5691	I'll give you a straight answer.	Annan teille suoran vastauksen.	Aj faa tu jasi reiva ookte.
5692	Think first and then answer.	Ajattele ensin ja sitten vastaa.	Soo ja isvana a itne ook.
5693	Who is the man who talked with you?	Kuka se mies on, joka puhui Teidän kanssanne?	Kojo it mä oo, kojo sasaaen vi Jasi?
5694	It is interesting to discuss artificial languages with him.	Hänen kanssaan on mielenkiintoista keskustella keinotekoisista kielistä.	Vi hä oo ruhamiva visasaa öb tevossi.
5695	Did you talk to the manager about this?	Puhuitteko tästä johtajan kanssa?	Sasaaenko jasi öb tä vi diirjo?
5696	He didn't talk to us.	Hän ei puhunut meidän kanssamme.	Hä ej sasaaen vi ajsi.
5697	Don't yell, speak calmly!	Älä huuda, puhu rauhallisesti!	Ej sää, sasaa pisli.
5698	Speak louder, I'm hearing badly!	Puhukaa kovempaa, kuulen huonosti!	Sasaa jasi höpirli, aj vohöö ahvoli!
5699	Could you repeat what you said!	Voisitteko toistaa, mitä sanoitte!	Vooifko ja dusaa ko jasi sasaaen!
5700	Let's talk another time!	Puhutaan toisella kertaa!	Sasaata na duva isno!
5701	Let's talk about this at the dinner table!	Puhutaan tästä päivällispöydässä!	Sasaata öb tä tut tanem laos!
5702	We can continue our discussion tomorrow.	Voimme jatkaa keskusteluamme huomenna.	Ajsi voo pirtuu ajsiof visasa detanna.
5703	We still have to talk about this.	Meidän on vielä puhuttava tästä.	Ajsi oo pirnen sasaa öb tä.
5704	It's better not to talk about this.	On parempi olla puhumatta tästä.	Oo hapir oo sasaaejli öb tä.
5705	Finns are low-talking people.	Suomalaiset ovat vähäpuheista väkeä.	Finjosi oo iprisasaava jori.
5706	It's not worth talking to him about this.	Hänen kanssaan ei kannata puhua tästä.	Vi hä ej rogöö sasaa öb tä.
5707	MEETING	KOKOUS	VISAHÄP
5708	The seminar is in July.	Seminaari on heinäkuussa.	Pidavhäp oo na sevhyn.
5709	It is in our best interest to get together in time.	Meidän etujemme mukaista on kokoontua ajoissa.	Vili ajof edrosi oo relotuu haedna.
5710	Were you in the defenders of peace congress?	Olitteko te rauhanpuolustajien kongressissa?	Ooenko jasi in pisgöjosi edpösio?
5711	We were in an international congress.	Olimme kansainvälisessä kongressissa.	Ajsi ooen in hyjsivälva edpösio.
5712	When will we be given the floor?	Milloin meille annetaan puheenvuoro?	Kona le ajsi faa sasa altno?
5713	What do you suggest?	Mitä te ehdotatte?	Ko jasi tajsaa?
5714	You must answer that question!	Teidän on vastattava tuohon kysymykseen!	Jasi piit ook tu ät koote!
5715	That is the question.	Siitähän juuri onkin kysymys.	Öb it a oo a jusli koote.
5716	Before resolving this issue, talk to Veikko!	Ennen kuin ratkaistaan tämä kysymys, keskustele Veikon kanssa!	En na gnoota tä koote, visasaa vi Veikko.
5717	In the end, we reached agreement on everything.	Lopultakin pääsimme kaikesta sopimukseen.	Nöna a ajsi aftuuen ob ki visopto.
5718	OPINION	MIELIPIDE	MICU
5719	Do you want to know my opinion?	Haluatteko tietää minun mielipiteeni?	Ofraako jasi daa ajof micu?
5720	That is our common opinion.	Se on meidän yhteinen mielipiteemme.	It oo ajsiof viofva micu.
5721	I think that you are wrong.	Olen sitä mieltä, että olet väärässä.	Aj oo it mi, syt ja oo intar.
5722	It is generally believed that Finnish furniture is good.	Yleisesti ollaan sitä mieltä, että suomalaiset huonekalut ovat hyviä.	Tihnali oota it mi, syt finva tolossi oo hava.
5723	Many people think that St Petersburg is the most beautiful city in Europe.	Monet ovat sitä mieltä, että Pietari on Euroopan kaunein kaupunki.	Si oo it mi, syt Petersburg oo Eurlo-of kast taunlo.
5724	Do you agree?	Oletteko samaa mieltä?	Ooko jasi re mi.
5725	You are right, I agree with you.	Olette oikeassa, olen kanssanne samaa mieltä.	Jasi oo inrat, aj oo vi jasi re mi.
5726	Don't mind going there.	Ei ole mieltä mennä sinne.	Ej oo mi tuu itle.
5727	They suggested we travel together.	He ehdottivat, että matkustaisimme yhdessä.	Häsi tajsaaen, syt ajsi rotuuif vi.
5728	It's my business.	Se on minun oma asiani.	It oo ajof so.
5729	I am in favour of Matti. I am on Matti's side.	Olen Matin puolella.	Aj göö Matti.
5730	The video is bad, don't watch it.	Video on huono, ei kannata katsoa sitä.	Kahöto oo ahvova, ej rogöö kaa it.
5731	It was a great performance.	Se oli erinomainen esitys.	It ooen erhava edtuka.
5732	What kind of service is here?	Minkälainen palvelu täällä on?	Kova seerte täla oo?
5733	Generally speaking, no reproach.	Yleisesti ottaen ei moittimista.	Tihnali aapli ej öbahsaa.
5734	What do you recommend?	Mitä Te suosittelette?	Ko Jasi hapirsaa?
5735	It doesn't matter to me.	Se on minulle yhdentekevää.	It oo le aj reteeva.
5736	Does not matter.	Ei ole väliä.	Ej curoo.
5737	What's more, no rain is coming.	Vielä mitä, mitään sadetta ei tule.	Pirnen ko, ejö vamly uut.
5738	Actually not that either, pretty well.	Oikeastaan ei sen kummemmin, aika hyvin.	Ratli a ej it kaeröpirli, rafli hali.
5739	GRANTING / PROHIBITION	MYÖNTÖ / KIELTO	JEETE / EEJTE
5740	Did you accept our proposal?	Hyväksyittekö te ehdotuksemme?	Hafaaenko jasi ajsiof tajsa?
5741	Does anyone object?	Eikö kukaan vastusta?	Ejko kojo öög?
5742	I'm not personally against it.	En ole henkilökohtaisesti sitä vastaan.	Aj ej oo hojoiploli ög it.
5743	Let's do that.	Tehdään niin.	Teeta itli.
5744	Let’s agree! Agreed!	Sovitaan niin! Sovittu!	Visoopta itle! Visoopen!
5745	In the end, he agreed.	Loppujen lopuksi hän suostui.	Mu önsi ön hä hafatuuen.
5746	Let's go to the country!	Mennään maalle!	Tuuta le nuatlo!
5747	Let's just go. I agree.	Mennään vain. Olen samaa mieltä.	Tuuta erisli. Aj oo re mi.
5748	Let's go, I agree.	Olkoon menneeksi, suostun.	Oo it mu tuu, aj hafatuu.
5749	Alright! Yeah, sure. Of course!	Hyvä on! Sopiihan se. Tietysti!	Hava oo! Soop a it. Dajeli!
5750	My pleasure! Great!	Mielihyvin! Hienoa!	Mihali! Väkava!
5751	Absolutely! Let's do that!	Ehdottomasti! Tehdään niin!	Ifoejli! Teeta itli!
5752	Good idea! Perhaps!	Hyvä ajatus! Ehkäpä!	Hava sooso! Mejli a!
5753	It doesn't matter to me. I don't mind.	Minulle on yhdentekevää. En vastusta.	For aj oo reteeva. Aj ej öög.
5754	Yes, it is. You're right.	Kyllä, näin on. Olette oikeassa.	Je, täli oo. Jasi oo inrat.
5755	That's right! Undoubtedly.	Pitää paikkansa! Epäilemättä.	Dariloo! Suuejli.
5756	No thanks.	Kiitos ei.	Haforsa ej.
5757	Unfortunately, I can't come.	Valitettavasti en voi tulla.	Ongsali aj ej voo uut.
5758	I don’t feel like going there.	Minun ei tee mieleni lähteä sinne.	Aj ej ofraa urtuu itle.
5759	Excuse me, but I don't have time / have anything to do.	Suokaa anteeksi, mutta minulla ei ole aikaa / on tekemistä.	Pöfaa ja ahhafali, mut aj ej oof no / oof teete.
5760	I'm afraid I can't come, my evening is busy	Pelkäänpä, etten voi tulla, iltani on varattu	Aj raak a, syt aj ej voo uut, ajof ennat oo reesen.
5761	Too bad, but I have to refuse.	Vahinko, mutta minun täytyy kieltäytyä.	Tekas, mut aj piit auteej.
5762	I do not agree.	En ole samaa mieltä.	Aj ej oo re mi.
5763	I guess that's not the case.	Luulenpa, että ei asia ole niin.	Aj mejuus a, syt ej so oo itli.
5764	You're not right.	Ette ole oikeassa.	Jasi ej oo inrat.
5765	Quite the opposite!	Täysin päinvastoin!	Fulli öggö!
5766	Are mistaken.	Erehdytte.	Jasi soviik.
5767	Stop that speech! Enough already!	Lopeta tuo puhe! Riittää jo!	Teöön ja ät sasa! Hanidrii ripnen!
5768	Don't fight! I lost the dispute.	Älkää kinastelko! Hävisin kiistan.	Ej jasi sipoos! Aj niiven posvisa.
5769	PUBLIC EVENTS	YLEISÖTILAISUUDET	HÖKASIO HÄPSI
5770	We sat in the first row.	Istuimme ensimmäisellä rivillä.	Ajsi siiten la isva leijär.
5771	Our place is on the tenth row.	Meidän paikkamme on kymmenennellä rivillä.	Ajsiof lo oo la basva leijär.
5772	The hall was still empty.	Salissa oli vielä tyhjää.	In ropitolik ooen pirnen lufva.
5773	There are a lot of people, are the chairs enough?	Ihmisiä on paljon, riittävätkö tuolit?	Mämsi oo siri, hanidriiko sitossi?
5774	ENTRANCE	SISÄÄNPÄÄSY	INTUAFTUO
5775	Do you happen to have an extra ticket?	Sattuuko teillä olemaan ylimääräistä lippua?	Saatko jasi oof ylriva tupapr?
5776	Buy me a ticket too.	Osta minulle myös lippu.	Ääf ja for aj ali tupapr.
5777	We queued up for tickets.	Jonotimme lippuja.	Ajsi tujäären tupaprsi.
5778	Can I have one ticket?	Saisinko yhden lipun?	Aafifko aj is tupapr?
5779	All tickets have already been sold.	Kaikki liput on jo myyty.	Ki tupaprsi oo ripnen fääen.
5780	Did you get bought a ticket?	Saitko ostetuksi lipun?	Aafenko ja mu ääf tupapr?
5781	Upon check in, tickets will be checked.	Sisään mentäessä tarkistetaan liput.	Na intuu taarkta tupaprsi.
5782	RIGHT # WRONG	OIKEA # VÄÄRÄ	RATVA # TARVA
5783	He's probably right.	Hän on mahdollisesti oikeassa.	Hä oo voli inrat.
5784	He is indeed right.	Hän on todellakin oikeassa.	Hä oo rilli a inrat.
5785	I think he's right.	Luulen, että hän on oikeassa.	Aj mejuus, syt hä oo inrat.
5786	I don't know who's right, who's wrong.	En tiedä, kuka on oikeassa, kuka väärässä.	Aj ej daa, kojo oo inrat, kojo intar.
5787	Now understand that you are wrong!	Ymmärrä nyt, että sinä olet väärässä!	Dakavoo ja nen, syt ja oo intar!
5788	That's right.	Sen on aivan oikein.	It oo fulli ratli.
5789	That's right, I was it.	Aivan oikein, minä se olin.	Fulli ratli, aj it ooen.
5790	He's doing the wrong thing.	Hän tekee kaiken väärinpäin.	Hä tee ki tarögli.
5791	He does everything wrong.	Hän tekee kaiken väärin.	Hä tee ki tarli.
5792	I took the wrong coat.	Otin väärän takin.	Aj aapen tarva ylluvat.
5793	You seem to be mistaken.	Te olette nähtävästi erehtynyt.	Jasi oo vokaali soviiken.
5794	When I speak in Russian, I still make a lot of mistakes.	Kun puhun venäjää, teen vielä paljon virheitä.	Na aj sasaa rus, aj tee pirnen siri soviksi.
5795	RELIGION, MORAL	USKONTO, MORAALI	USIDE, CUHAH
5796	It's downright incredible!	Se on suorastaan uskomatonta!	It oo reisyli uusejva!
5797	I don't believe your words.	En usko sanojasi.	Aj ej uus jasi sasi.
5798	Can you keep your words?	Voitko pitää sanasi?	Vooko ja paoo jasi sasi?
5799	He is an honest person.	Hän on rehellinen ihminen.	Hä oo rilhava mäm.
5800	This is a Lutheran church.	Tämä on luterilainen kirkko.	Tä oo lutherusva ustol.
5801	explore the famous Cathedral	tutustua kuuluisaan tuomiokirkkoon	vikadaa dahonva roustol.
5802	pray to God	rukoilla Jumalaa	usteaaf Hajo
5803	to believe in God	uskoa Jumalaan	uus Hajo
5804	every day of the Creator	joka Luojan päivä	ki Novteejo tan
5805	live like a monk	elää kuin munkki	ee li usofmäjo
5806	to be wicked, unbelieving and self-righteous	olla jumalaton, epäuskoinen ja omavanhurskas	oo hajoejva, ejuusjo a autushava
5807	a firm believer	lujasti uskova henkilö	ögpoli uusva hojo
5808	to remember past sins	muistella menneitä syntejä	sitesöö tuuen ahosi
5809	apologize for his mistakes	pyytää aneeksi virheitään	teaaf ahhafali häof soviksi
5810	forgive from the heart	antaa anteeksi sydämestä	faa ahhafali ur hemoev
5811	to proclaim the absolution	julistaa synninpäästö	dihsasaa ahofapa
5812	confess his sins	tunnustaa syntinsä	görilsaa ahosi
5813	Interpret the Bible in the light of the Holy Spirit.	Tulkita raamattua Pyhän Hengen valossa.	Lidakavoo uskirto in Pyhva Ho kat.
5814	The church sings hymns.	Seurakunta laulaa virsiä.	Usjosio hösaa ushösasi.
5815	The priest preaches the law and the gospel.	Pappi saarnaa lakia ja evankeliumia.	Ussajo ussasaa pöso a rossa.
5816	JOY # SORROW	ILO # SURU	ROS # SOR
5817	We had a lot of fun.	Meillä oli hyvin hauskaa.	Aj oofen hali hehobva.
5818	During the Russian class we always have fun.	Venäjän tunnilla meillä on aina hauskaa.	La rus din ajsi oof kina hehobva.
5819	Well, what was it like, fun or?	No millaista siellä oli, hauskaa vai?	Noa kova itla ooen, hehobva taj?
5820	How happy I am!	Kuinka olenkaan iloinen!	Koli aj oo a rosva!
5821	The fairy tale has a happy ending.	Sadussa on onnellinen loppu.	Feösa oof sakva ön.
5822	What are you laughing at?	Mitä sinä naurat?	Ko ja hehee?
5823	We laughed so sweetly.	Nauroimme niin makeasti.	Ajsi hehee-en itli suitli.
5824	Why are you smiling?	Miksi Te hymyilette?	Kosy Ja hee?
5825	Don't cry, everything will pass.	Älä itke, kaikki menee ohi.	Ej eeh ja, ki tuu sidut.
5826	Why do you look so sad today, has something unfortunate happened?	Miksi olette tänään niin surullisen näköinen, onko sattunut jotain ikävää?	Kosy ja oo tätanna itli sorva likava, ooko saaten ö sakejva?
5827	Do you miss it here?	Onko Teillä täällä ikävää?	Oofko Ja täla luejrava.
5828	We had a wonderful time.	Meillä oli ihanaa.	Ajsi oofen fainkava.
5829	LIKING	PITÄMINEN	ÖBRAATE
5830	What do you like about Moscow?	Mitä pidätte Moskovasta?	Ko jasi öbraa Moskov?
5831	Do you like our city?	Pidättekö meidän kaupungistamme?	Öbraako jasi ajsiof taun?
5832	He is absolutely in love with this city.	Hän on kerrassaan ihastunut tähän kaupunkiin.	Hä oo isna a autfainkaaen ob tä taun.
5833	Do you like traveling?	Pidättekö te matkustelemisesta?	Öbraako jasi rotuu?
5834	Well did you like the song?	No pidittekö laulusta?	Noa öbraaenko jasi hösa?
5835	Which one do you prefer a skirt or pants?	Kummasta pidätte enemmän hameesta vai housuista?	Dutajko jasi öbraa pir skötvat taj harvat?
5836	I love him.	Rakastan häntä.	Aj raa hä.
5837	He likes fishing.	Hän pitää kalastamisesta.	Hä öbraa fiis.
5838	I don't like swimming in the ocean.	En pidä meressä uimisesta.	Aj ej öbraa in fovamlo vuu.
5839	I do not like this.	En pidä tästä.	Aj ej öbraa tä.
5840	What did you like the most?	Mikä teitä miellytti kaikkein eniten?	Ko jasi mihaaen kiob pist?
5841	She likes to travel by train.	Hän matkustaa mielellään junalla.	Hä rotuu mihali vy fetuvö.
5842	Do you enjoy watching hockey?	Katseletko mielelläsi jääkiekkoa?	Sikaako ja mihali kalmraunit?
5843	Do you enjoy traveling by boat?	Matkustatteko mielellänne laivalla?	Rotuuko jasi mihali vy vuvö?
5844	Let's go preferably to the cafe!	Mennään mieluummin kahvilaan!	Tuuta mihapirli intu kofvemlo!
5845	We have a nice room.	Meillä on mukava huone.	Ajsi oof hamiva tolik.
5846	Well done, but not today.	Mielihyvin, mutta ei tänään.	Mihali, mut ej tätanna.
5847	Don't want to sing today.	Tänään ei haluta laulaa.	Tätanna ej ofraa hösaa.
5848	Not particularly.	En erityisemmin.	Aj ej eröpirli.
5849	This is a very popular song these days.	Tämä on hyvin suosittu kappale nykyään.	Tä oo hali hapircueen öik nenna.
5850	Which author do you have the most popular with today?	Mikä kirjailija teillä on nykyään kaikkein suosituin?	Kojo rokiirjo jasi oof nenna kiob hapircust?
5851	INTEREST	MIELENKIINTO	RUHAMI
5852	This book is more interesting than that.	Tämä kirja on mielenkiintoisempi kuin tuo.	Tä kirto oo ruhamipir il ät.
5853	That's really interesting.	Sepä on todella mielenkiintoista.	It a oo rilli ruhamiva.
5854	We watched the show with interest.	Katselimme esitystä mielenkiinnolla.	Ajsi kaaen edtuka vi ruhami.
5855	This is a very interesting case.	Se on hyvin mielenkiintoinen tapaus.	It oo hali ruhamiva obhäp.
5856	Look, there is an interesting book!	Katsokaa, tuossa on mielenkiintoinen kirja!	Kaa jasi, ätin oo ruhamiva kirto.
5857	The theme of the evening is interesting.	Illan aihe on mielenkiintoinen.	Ennat obso oo ruhamiva.
5858	What is he interested in?	Mistä hän on kiinnostunut?	Koöb hä oo ruhamiien?
5859	It doesn't interest me.	Se ei kiinnosta minua.	It ej ruhamii ja.
5860	He is interested in everything.	Hän on kaikesta kiinnostunut.	Hä öb ki ruhamii.
5861	EXPRESSIONS OF EMOTION	TUNTEENILMAISUJA	FI KAUTSASI
5862	Oh how great!	Voi miten hienoa!	Voi koli väkava!
5863	Oh how fun!	Voi miten hauskaa!	Voi koli hehobva!
5864	Yes he did!	Kylläpäs onnisti!	Je a saaken.
5865	Great!	Hienoa!	Väkava!
5866	Excellent!	Erinomaista!	Erhava!
5867	Unbelievable!	Uskomatonta!	Uusejva!
5868	Really?	Ihanko totta?	Fulliko daril?
5869	What are you talking about!	Mitä sinä oikein puhut!	Ko ja ratli sasaa!
5870	This can not be true!	Ei voi olla totta!	Ej voo oo daril.
5871	It hurts everything!	Sitä sattuu kaikenmoista!	It saat kiliva!
5872	No biggie!	Pikkujuttu!	Ipva öbsasa!
5873	Nonsense!	Hölynpölyä!	Ejvisda!
5874	Don't be ashamed of you!	Eikö sinua yhtään hävetä!	Ejko ja ejri nohyys?
5875	That's not right!	Noin ei sovi tehdä!	Ätli ej soop tee!
5876	How shameless!	Miten hävytöntä!	Koli nohejva!
5877	SATISFACTION, CARE	TYYTYVÄISYYS, HUOLI	NIDFULCUVAO, MIKE
5878	Are you satisfied with your trip?	Oletko matkaan tyytyväinen?	Ooko ja ob rotuo nidfulcuva?
5879	Are you dissatisfied with something?	Oletteko te tyytymätön johonkin?	Ooko jasi nidlufcuva öb ö?
5880	He is not happy with himself.	Hän ei ole tyytyväinen itseensä.	Hä ej oo nidfulcuva ob aut.
5881	Are you satisfied with such a program?	Tyydyttääkö Teitä tällainen ohjelma?	Nidfuulko Jasi täva prog.
5882	Don't worry about her!	Älä ole huolissasi hänen puolestaan!	Ej oo ja in mike gö hä!
5883	He lives carefree.	Hän elää huolettomasti.	Hä ee mike-ejli.
5884	She's worried about home affairs.	Häntä huolestuttavat kotiasiat.	Hä mikee balsosi.
5885	It's a shame to travel away so soon.	On sääli matkustaa pois näin pian.	Oo hacuah rotuu yr täli ipne.
5886	How are you feeling?	Millä mielellä olette?	Kovi mi jasi oo?
5887	I'm in a good mood.	Olen hyvällä tuulella.	Aj oo vi hava mi.
5888	Why are you in such a bad mood?	Miksi olette niin huonolla tuulella?	Kosy jasi oo vi itli ahva mi?
5889	Boredom appeared.	Ilmaantui ikävyyksiä.	Autkauuten luejravaosi.
5890	Well those are the little worries of life.	No ne ovat elämän pikku murheita.	Noa itsi oo eo-of ipva sorsi.
5891	Nothing necessary.	Ei mitään joutavia.	Ej ö ejnidva.
5892	What does it matter!	Mitä väliä sillä on!	Ko ögro it oof!
5893	There's also a queue.	Siellä on myös jonoa.	Itla oo ali tujär.
5894	Oh God!	Hyvä Luoja!	Hava Novteejo!
5895	Damn ring!	Pahus soikoon!	Hööv ahö!
5896	HOPE, INTENTION	TOIVOMUS, AIKOMUS	NERAOB, NESOOTE
5897	I hope to see him in the evening.	Toivon näkeväni hänet illalla.	Aj neraa vokaa hä ennatna.
5898	Let's hope everything is fine!	Toivokaamme, että kaikki on kunnossa!	Neraa ajsi, syt ki oo hastana!
5899	What do you want?	Mitä sinä haluat?	Ko ja ofraa?
5900	I want home already.	Haluan jo kotiin.	Aj ofraa ripnen tu bal.
5901	In summer I will swim a lot.	Kesällä aion uida paljon.	Lakna aj nesoo vuu siri.
5902	Or aren't you going?	Vai etkö aio lähteä?	Taj ejko ja nesoo urtuu?
5903	Are you going somewhere?	Aiotteko lähteä jonnekin?	Nesooko jasi urtuu kotu (kole)?
5904	I am thinking of traveling to the south.	Ajattelen matkustaa etelään.	Aj soo rotuu tu ron.
5905	STANCE	ASENNE	TUCU
5906	He treats everyone that way.	Hän suhtautuu kaikkiin sillä tavalla.	Hä cuu ki itli.
5907	It's hard to deal with him.	Hänen kanssaan on vaikea olla tekemisissä.	Vi hä oo ongva oo in teete.
5908	It's interesting to talk to him.	Hänen kanssaan on kiintoisaa jutella.	Vi hä oo ruhamiva visasaa.
5909	Interesting stuff about him.	Hänestä kerrotaan mielenkiintoisia juttuja.	Hä öbsasaata ruhamiva öbsasasi.
5910	We have excellent relationships.	Meillä on erinomaiset välit.	Ajsi oof erhava vicusi.
5911	But I just don't like him.	Mutta minäpä vain en pidä hänestä.	Mut aj a erisli ej öbraa hä.
5912	It's stupid to be hurt by a joke.	On tyhmää loukkaantua leikkipuheesta.	Oo sivva autmireek öb leksasa.
5913	Has anyone hurt you?	Onko teitä joku loukannut?	Ooko öjo mireeken jasi?
5914	Nobody has hurt me.	Kukaan ei ole minua loukannut.	Kojo ej oo mireeken aj.
5915	He listened calmly to the nasty news.	Hän kuunteli rauhallisena ikävät uutiset.	Hä höören pisli luejrava novsasi.
5916	Don't you feel ashamed!	Eikö teitä hävetä!	Ejko jasi nohyys!
5917	We were very well received.	Meidät otettiin erittäin hyvin vastaan.	Ajsi ögaapenta errili hali.
5918	It's a very pleasant family.	Se on hyvin miellyttävä perhe.	It oo hali mihava baj.
5919	You are a happy person: you are healthy,	Olette onnellinen ihminen: olette terve,	Jasi oo sakva baj: jasi oo terva,
5920	you are liked in the workplace, you have a big, harmonious family.	teistä pidetään työpaikalla, teillä on iso, sopuisa perhe.	jasi öbraata la tölo, jasi oof piva, havisopva baj.
5921	TEMPERAMENT, RELATIONS, BEHAVIOR	LUONNE, VÄLIT, KÄYTÖS	MIVAO, VICUSI, CUO
5922	The younger generation has always wanted to behave in its own way.	Nuori sukupolvi on aina halunnut käyttäytyä omalla tavallaan.	Nuva cejlyl oo kina ofraaen cuoo li ofva lio.
5923	Many people do not know themselves.	Monet ihmiset eivät tunne omaa itseään.	Si mämsi ej kavodaa ofva aut.
5924	He wants to know everything and see everything for himself.	Hän haluaa tietää kaiken ja nähdä kaiken itse.	Hä ofraa daa ki a vokaa ki aut.
5925	He is a very calm person.	Hän on hyvin rauhallinen ihminen.	Hä oo hali pisva mäm.
5926	You have a very lively child.	Teillä on hyvin vilkas lapsi.	Jasi oof hali sinopteva ipmäm.
5927	He is always ready to keep the company.	Hän on aina valmis pitämään seuraa.	Hä oo kina teful paoo vijosio.
5928	How do you talk to the militia or the driver for example?	Miten puhutellaan esimerkiksi miliisiä tai kuljettajaa?	Koli cuvisaata edkali pöjärjo taj gaagjo?
5929	Comrade militia!	Toveri miliisi!	Vijo pöjärjo!
5930	Comrade driver!	Toveri kuljettaja!	Vijo gaagjo!
5931	Do you need help?	Tarvitsetteko apua?	Niidko jasi vyo?
5932	He is always ready to help me.	Hän on aina valmis auttamaan minua.	Hä oo kina teful vyy aj.
5933	He is very kind-hearted.	Hän on erittäin hyväsydäminen.	Hä oo errili hahemoevva.
5934	She's a very sympathetic girl.	Hän on hyvin sympaattinen tyttö.	Hä oo hali cujemiva nos.
5935	You are so sweet!	Olette niin herttainen!	Jasi oo itli ravova!
5936	You have very beautiful flowers.	Teillä on hyvin kauniita kukkia.	Jasi oof hali kava kuksi.
5937	When he talks, he takes the glasses off.	Kun hän puhuu, hän ottaa lasit pois.	Na hä sasaa, hä aap kaevglasi yr.
5938	He always acts decisively.	Hän toimii aina päättäväisesti.	Hä otee kina päätli.
5939	She is happy to take scenes.	Hän panee mielellään toimeen kohtauksia.	Hä paa mihali for ote öghäpsi.
5940	THINKING	AJATTELU	SOOTE
5941	He closed his eyes and began to think.	Hän sulki silmänsä ja alkoi ajatella.	Hä puooen häof kaevsi a nöö soo.
5942	He only thinks of himself.	Hän ajattelee vain itseään.	Hä soo erisli aut.
5943	I often think about my hobbies.	Ajattelen harrastuksiani usein.	Aj soo ajof mitesi sina.
5944	I've thought about it.	Olen ajatellut asiaa.	Ja oo sooen so.
5945	That's a great idea.	Se on erinomainen ajatus.	It oo erhava sooso.
5946	It is a good idea.	Se on hyvä idea.	It oo hava idea.
5947	Can you imagine!	Voitko kuvitellakaan!	Vooko ja mikaa a!
5948	UNDERSTANDING	YMMÄRRYS	DAKAVOOTE
5949	Do you understand what that means?	Ymmärrättekö, mitä se merkitsee?	Dakavooko jasi, ko it obmaark?
5950	There was a misunderstanding.	Sattui väärinymmärrys.	Saaten tarli dakavoote.
5951	It is somehow incomprehensible.	Se on jotenkin käsittämätöntä.	It oo öli vosooejva
5952	Everything is clear to us.	Meille on kaikki selvää.	Tu ajsi ki oo soklirva.
5953	SOLVING	RATKAISEMINEN	GNOOTE
5954	This question must be solved while we are here.	Tämä kysymys täytyy ratkaista meidän täällä ollessa.	Tä koote piit gnoo na ajsi oo täla.
5955	Help me solve this question!	Auta minua ratkaisemaan tämä kysymys!	Vyy ja aj gnoo tä koote.
5956	Could you help me solve this math task?	Voisitko auttaa minua ratkaisemaan tämän laskutehtävän?	Vooifko ja vyy aj gnoo tä risoteob.
5957	That's the right solution.	Se on oikea ratkaisu.	It oo ratva gno.
5958	We must find some way out of the situation.	On löydettävä jokin ulospääsy tilanteesta.	Piit kees ö nitu aftuo ur vista.
5959	There is no choice.	Ei ole valinnan varaa.	Ej oo apkao res.
5960	It's the best option.	Se on paras vaihtoehto.	It oo hast tajifo.
5961	What are your plans for the evening?	Mitä suunnitelmia teillä on illan varalle?	Ko kasotosi jasi oof for ennat?
5962	Can you play chess?	Osaatteko pelata sakkia?	Davooko ja plee shesple?
5963	REMBERING	MUISTAMINEN	SÖÖTE
5964	Remember the hotel name and our bus number!	Pistäkää mieleen hotellin nimi ja bussimme numero!	Paa jasi intu mi rotuotol ersa a siotuvö kasiö.
5965	Do you remember your promise?	Muistatteko te lupauksenne?	Sööko jasi jasiof sapöfa.
5966	I can't remember where I put the ticket.	En millään muista minne pistin lipun.	Aj ejvoli söö kotu ja paaen tupapr.
5967	He has an excellent memory.	Hänellä on erinomainen muisti.	Hä oof erhava sö.
5968	We often remember that journey.	Muistelemme usein sitä matkaa.	Ajsi sitesöö sina it rotuo.
5969	This journey cannot be forgotten.	Tätä matkaa ei voi unohtaa.	Tä rotuo ej voo öös.
5970	Maybe he forgot our appointment.	Ehkä hän on unohtanut tapaamisemme.	Mejli hä oo öösen ajsiof ögkaate.
5971	Don't forget us!	Älkää unohtako meitä!	Ej öös jasi ajsi!
5972	I hope you haven't forgotten the address.	Toivon, ettette ole unohtanut osoitetta.	Aj neraa, syt jasi ej oo öösen tukasa.
5973	Citizen, you forgot your umbrella.	Kansalainen, unohditte sateenvarjonne.	Hyjjo, ja öösen jaof vamlysefvo.
5974	KNOWING	TIETÄMINEN	DAATE
5975	I know a good place close by.	Tiedän hyvän paikan tässä lähellä.	Aj daa hava lo täin raf.
5976	I know he will come.	Tiedän, että hän tulee.	Aj daa, syt hä uut.
5977	How do you know that?	Mistä Te sen tiedätte?	Koöb Ja it daa?
5978	I do not know anything about it.	En tiedä siitä mitään.	Aj daa it ejö.
5979	I do not know, I'm too from elsewhere.	En tiedä, minäkin olen muualta.	Aj ej daa, aj a oo tuael.
5980	There is no information yet.	Vielä ei ole mitään tietoa.	Pirnen ej oo ö öbda.
5981	Maybe people didn't know about it.	Ehkä ihmiset eivät tienneet siitä.	Mejli mämsi ej daaen öb it.
5982	President Kekkonen was well known in the Soviet Union.	Presidentti Kekkonen tunnettiin hyvin Neuvostoliitossa.	Ylstpöjo Kekkonen kavodaaenta hali in Lisasiovipölo.
5983	It is a widely known fact.	Se on laajalti tunnettu tosiasia.	It oo leileili kavodaaen rilso.
5984	ACQUISITION AND DISCLOSURE OF INFORMATION	TIEDON HANKINTA JA ANTO	ÖBDA FORAAFTE A FAATE
5985	I have one question for you.	Minulla olisi teille yksi kysymys.	Aj oofif le jasi is koote.
5986	Many questions were asked about the guide.	Oppaalle tehtiin monia kysymyksiä.	Le tudaavjo tee-enta si kootesi.
5987	The guide will have to answer a variety of questions.	Opas joutuu vastailemaan mitä erilaisimpiin kysymyksiin.	Tudaavjo autpiit siook for ko erva kootesi.
5988	Usually tourists have a lot of questions.	Tavallisesti turisteilla on paljon kysymyksiä.	Resili rotuojosi oof siri kootesi.
5989	It was a pretty stupid question.	Se oli aika tyhmä kysymys.	It ooen rafli sivva koote.
5990	Inquire from the guide!	Tiedustele oppaalta!	Öbdaaf ja el tudaavjo.
5991	Ask the floor guard!	Kysy kerrospäivystäjältä!	Koo ja el leiyl tuaftööjo!
5992	Ask Ulla, she knows better than I do!	Kysy Ullalta, hän tietää paremmin kuin minä!	Koo ja el Ulla, hä daa hapir il aj!
5993	Better when you don't ask.	Parempi kun et kysy.	Hapir na ja ej koo.
5994	Could you tell me where the stadium is?	Sanoisitteko, missä stadion on?	Saaifko ja, ko rouleilo oo?
5995	Anyone can advise you on how to get to the Arts Square.	Kuka tahansa voi neuvoa Teille, miten pääsee taiteiden aukiolle.	Kojo sattaj voo lisaa Ja, koli aftuu le kavsi oupleilo.
5996	Where can I get information?	Mistä voi saada tietoja?	Kout voo aaf öbdasi?
5997	You can get an answer to this question from the help desk.	Vastauksen tähän kysymykseen voitte saada neuvontatoimistosta.	Ookte for tä koote ja voo aaf ut lisaate otelo.
5998	You can inquire at the service office.	Voitte tiedustella palvelutoimistosta.	Jasi voo öbdaaf ut serotelo.
5999	You can use the travel guide to your advantage.	Voitte käyttää matkaopasta hyödyksenne.	Jasi voo teoo rotuo tudaavjo for jasi göro.
6000	It was announced that they have already left.	Ilmoitettiin, että he ovat jo lähteneet.	Dafaaenta, syt häsi oo ripnen urtuuen.
6001	There is a notice on the wall, read it!	Seinällä on ilmoitus, lue se!	La vol oo dafa, riik ja it!
6002	Have you heard the news?	Oletteko kuulleet uutisen?	Ooko jasi vohööen novsa?
6003	Tell about this to herself.	Sanokaa tästä hänelle itselleen.	Saa jasi öb tä le hä aut.
6004	Can you tell me?	Voitteko sanoa minulle?	Vooko jasi saa aj?
6005	Excuse me, could you say?	Anteeksi, voisitteko sanoa?	Ahhafali, vooifko jasi saa?
6006	Say, please!	Sanokaa, olkaa hyvä!	Saa jasi, oo jasi hava!
6007	Everyone has already been told about this.	Kaikille on jo sanottu tästä.	Le ki oo ripnen saaen öb tä.
6008	I already have enough material for the presentation.	Minulla on jo tarpeeksi aineistoa esitelmää varten.	Aj oof ripnen hanidri simoso for siedtusa.
6009	CERTAINTY, YES # NO	VARMUUS, KYLLÄ # EI	VARMVAO, JE # EJ
6010	Are you sure he'll come?	Oletteko varma, että hän tulee?	Ooko jasi varmva, syt hä uutne?
6011	He will definitely come next year.	Hän aivan varmasti tulee ensi vuonna.	Hä fulli varmli uutne na deva jän.
6012	Shall we have a pleasure trip? Certainly.	Pidetäänkö huvimatka? Varmasti.	Paootako hehob rotuo? Varmli.
6013	I can't say for sure yet.	En voi vielä sanoa varmasti.	Aj ej voo pirnen saa varmli.
6014	He probably won't come.	Hän ei varmaankaan tule.	Hä ej mejvarmli uut.
6015	It's hard to say, probably after six.	On vaikea sanoa, varmaankin kuuden jälkeen.	Oo ongva saa, mejvarmli ne sik.
6016	Are you telling the truth?	Puhutko totta?	Sasaako ja daril?
6017	To be honest, he's right.	Totta puhuen hän on oikeassa.	Daril sasaali hä oo inrat.
6018	Actually, I can leave.	Oikeastaan voin lähteä.	Ratrilli aj voo urtuu.
6019	Vice versa.	Päinvastoin.	Öggö.
6020	LEANING IS PROHIBITED!	NOJAAMINEN KIELLETTY!	ÖGSUUPTE EEJEN!
6021	Of course he was late.	Tietenkin hän myöhästyi.	Dajeli hä ylnaaen.
6022	Everything you ask, of course I'll leave.	Kaikkea kysytkin, tietenkin lähden.	Ki ja koo a, dajeli aj urtuu.
6023	Will you come in the evening? Of course.	Tuletteko te illalla? Tietenkin.	Uutko jasi entanna? Dajeli.
6024	Of course he didn't know it.	Hän ei tietystikään tiennyt sitä.	Hä ej dajeli daaen it.
6025	I think it's time we left.	Minusta tuntuu, että meidän on aika lähteä.	Aj autvofii, syt ajsi oof no urtuu.
6026	It seems that he'll not come.	Hän ei näemmä tule.	Hä ej vokali uut.
6027	When exactly is he coming?	Milloin hän oikein tulee?	Kona hä ratli uut?
6028	What is this really about?	Mitä tämä oikein on?	Ko tä ratli oo?
6029	Just don't forget to leave the key to the on-call officer!	Älä vain unohda jättää avainta päivystäjälle!	Ej erisli öös tejää lukvo le tuaftööjo.
6030	Yeah, yeah, I won't forget.	Joo, joo, en unohda.	Je, je, aj ej öös.
6031	ACTIVITIES, HOBBIES	AKTIVITEETTEJA, HARRASTUKSIA	SITEVAOSI, MITESI
6032	What hobby group are you in?	Missä harrastusryhmässä olet?	Koin mite iksio ja oo?
6033	What are your hobbies?	Mitä harrastat?	Ko ja mitee?
6034	languages study	kielten opiskelua	vossi apdav
6035	physical activity, exercise	liikuntaa	uute
6036	association activities	yhdistystoimintaa	sossio ote
6037	crafts	käsitöitä	pavetösi
6038	paintings	maalausta	kämoto
6039	writing	kirjoittamista	kiirte
6040	making websites	kotisivujen tekoa	balsid te
6041	programming	ohjelmointia	proogte
6042	visiting	vieralua, kyläilyä	vifaroote, tut-oote
6043	music	musiikkia	rohö
6044	playing with musical instruments	soittamista	höövte
6045	berry picking	marjastusta	bersikaapte
6046	fishing	kalastusta	fiiste
6047	moving around in nature	luonnossa liikkumista	in biolo uute
6048	ideation	ideointia	ideaate
6049	thinking	ajattelua	soote
6050	DOING	TEKEMINEN	TEETE
6051	What will you do after dinner?	Mitä te teette päivällisen jälkeen?	Ko jasi tee ne tanem?
6052	What are you doing tomorrow?	Mitä sinä teet huomenna?	Ko jasi tee detanna?
6053	Who gave you such a task?	Kuka antoi teille tuollaisen tehtävän?	Kojo faaen le jasi ätliva teob?
6054	We still have a lot to do.	Meillä on vielä paljon tehtävää.	Ajsi oof pirnen piri tee.
6055	I still have a lot of different tasks to do.	Minulla on vielä paljon erilaista tehtävää.	Aj oof pirnen piri erva teobsi.
6056	What remains to be done?	Mitä tehtävää on vielä jäljellä?	Ko teob oo pirnen la järi?
6057	Let me, I'll do it myself!	Anna, niin teen sen itse!	Faa ja, itli aj tee it aut!
6058	I'm doing this for her.	Teen tämän hänen puolestaan.	Aj tee tä gö hä.
6059	Everyone was doing their own things.	Jokainen hoiti omia asioitaan.	Ki hakee-en öfva sosi.
6060	Everyone found some pleasing to do.	Jokainen löysi mieleistään puuhaa.	Ki keesen miva iptö.
6061	You did the right thing.	Toimitte oikein.	Jasi otee-en ratli.
6062	To put it mildly, he's not very hardworking.	Lievästi sanoen hän ei ole kovin ahkera.	Leppoli saali hä ej oo errili piriteva.
6063	JOB, WORK	TYÖ	TÖ
6064	Praise for the work!	Kunnia työlle!	Hon gö tö!
6065	Do you like your work / job?	Pidättekö Te työstänne?	Öbraako jasi jasiof tö?
6066	My working day starts at eight.	Työpäiväni alkaa kahdeksalta.	Ajof tötan nöö na aht.
6067	We have this kind of system: a day's work, two rest.	Meillä on tällainen systeemi: vuorokausi töitä, kaksi lepoa.	Ajsi oof täla lijär: fon tösi, du et.
6068	He goes to work.	Hän menee töihin.	Hä tuu tösi.
6069	He is busy with work today.	Hän on tänään työssään kiinni.	Hä oo tätanna ru häof tö.
6070	What is he doing? Workings?	Mitä hän tekee? Töitäkö?	Ko hä tee? Tösiko?
6071	Many students work during the summer.	Monet opiskelijat ovat kesällä töissä.	Si apdaavjosi oo lakna in tösi.
6072	There is a lot of work to do at the end of the month.	Kuun lopulla on paljon töitä.	Önna hyn oo piri tösi.
6073	He has already done most of the work.	Hän on jo tehnyt suurimman osan työstä.	Hä oo tee-en ripnen pist ik ob tö.
6074	We still have work to do.	Meidän on vielä tehtävä työtä.	Ajsi piit pirnen töö.
6075	We have been working since the very morning.	Olemme tehneet töitä jo aivan aamusta alkaen.	Ajsi oo tööen ripnen fulli ut entan nö.
6076	We worked until morning.	Teimme töitä aamuun asti.	Ajsi tööen ättu entan.
6077	Our work team has already completed the production plan.	Työtiimimme on jo täyttänyt tuotantosuunnitelman.	Ajsiof vitösio oo ripnen fuulen toote kasoto.
6078	Workers demand better working conditions.	Työläiset vaativat parempia työolosuhteita.	Töjosi teniid hapir tö ocustasi.
6079	He earns better than average.	Hän ansaitsee keskimääräistä paremmin.	Hä roaaf midriva hapirli.
6080	There is no difference in service.	Palvelussa ei ole mitään eroa.	In ser ejö oo erka.
6081	JOB	TYÖPAIKKA	TÖLO
6082	Where is your workplace?	Missä Teidän työpaikkanne on?	Koin Jasiof tölo oo?
6083	He works at the factory.	Hän on töissä tehtaassa.	Hä töö in tolö.
6084	Which factory do you work for?	Missä tehtaassa te olette töissä?	Koin tolö jasi töö (oo in tösi)?
6085	She works at a bakery.	Hän on töissä leipomossa.	Hä töö in beklö.
6086	His brother works on the farm.	Hänen veljensä on maatilalla töissä.	Häof bajson töö in villö.
6087	During the summer, students are often employed at a travel agency.	Kesällä opiskelijat ovat usein töissä matkatoimistossa.	Lakna apdaavjosi sina töö in rotuo otelo.
6088	He works at the outpatient clinic.	Hän työskentelee poliklinikalla.	Hä töö in tanretlö.
6089	The director's office is along the corridor to the right.	Johtajan työhuone on käytävää pitkin oikealla.	Diirjo-of tötolik oo luvi tuotolik la vel.
6090	PROFESSION	AMMATTI	VOTÖ
6091	What is your profession?	Mikä olette ammatiltanne?	Ko oof jasi votö?
6092	What is Your occupation?	Mikä on Teidän ammattinne?	Ko oo jasiof votö?
6093	What profession are you in?	Minkä alan miehiä olette?	Ko-of leiob mäsi jasi oo?
6094	She works with art.	Hän työskentelee taiteen parissa.	Hä töö vi kav.
6095	He dreams of becoming an engineer.	Hän haaveilee tulevansa insinööriksi.	Hä neafraa muu tekdajo.
6096	He already has long been an engineer.	Hän on jo kauan ollut insinöörinä.	Hä oo ripnen luna ooen na tekdajo.
6097	He became the leader.	Hänestä tuli johtaja.	Hä muuen diirjo.
6098	He acts as the leader of the group.	Hän toimii ryhmän johtajana.	Hä otee na iksio diirjo.
6099	He is the factory manager.	Hän on tehtaan johtaja.	Hä oo tolö diirjo.
6100	He's a chauffeur.	Hän on autonkuljettaja.	Hä oo tuvögaagjo.
6101	She is a nurse.	Hän on sairaanhoitaja.	Hä oo retkeejo.
6102	He is a doctor by profession.	Hän on ammatiltaan lääkäri.	Hä oo el votö diterjo.
6103	Niina is a teacher.	Niina on opettaja.	Niina oo padaavjo.
6104	It's a useful profession.	Se on hyödyllinen ammatti.	It oo görova votö.
6105	Your work is probably difficult, but interesting.	Teidän työnne on varmaan vaikeaa, mutta mielenkiintoista.	Jaof tö oo mejvarmli ongva, mut ruhamiva.
6106	Are your parents already retired?	Ovatko vanhempanne jo eläkkeellä?	Ooko jasiof mamsi ripnen na unrov?
6107	PRODUCT, MACHINE, EQUIPMENT	TUOTE, KONE, VÄLINE	TO, VÖ, VO
6108	Good paper is made in Finland.	Suomessa tehdään hyvää paperia.	In Finlo toota hava papr.
6109	air humidifier	ilmankostutin	homvotmuuvö
6110	computer	tietokone	davö
6111	fridge	jääkaappi	kalmgabos
6112	freezer	pakastin	tekaalmvö
6113	electric stove	sähköhella	sähkuos
6114	washing machine	pyykinpesukone	vatsivooshvö
6115	smartphone	älypuhelin	vissavö
6116	CONTACT	YHTEYDENOTTO	VIOAP
6117	Veikko!	Veikko!	Veikko!
6118	Matti Virtanen!	Matti Virtanen!	Matti Virtanen!
6119	Good friend!	Hyvä ystävä!	Hava havijo!
6120	Miss! Mrs! Mr!	Neiti! Rouva! Herra!	Nuäm! Roäm! Romä!
6121	Girl!	Tyttö!	Nos!
6122	Young man!	Nuori mies!	Nuva mä!
6123	Carrier!	Kantaja!	Pogaagjo!
6124	Driver!	Kuljettaja!	Gaagjo!
6125	Doctor!	Tohtori!	Gudavjo!
6126	Dear Colleagues!	Arvoisat työtoverit!	Rocuva tövijosi!
6127	Ladies and gentlemen!	Hyvät naiset ja herrat!	Hava ämsi a mäsi!
6128	Have you by chance seen Matti?	Oletteko sattumalta nähneet Mattia?	Ooenko jasi satli vokaaen Matti?
6129	Is Mikko at home?	Onko Mikko kotona?	Ooko Mikko in bal?
6130	Is your wife at home?	Onko vaimonne kotona?	Ooko jasi viäm in bal?
6131	Has he already come from work?	Onko hän jo tullut töistä?	Ooko hä ripnen uuten ut tösi?
6132	He's busy now, talking on the phone.	Hän on nyt varattu, puhuu puhelimessa.	Hä oo nen reesen, sasaa vy visavö.
6133	Mom's not home, she's at work.	Äiti ei ole kotona, hän on töissä.	Am ej oo in bal, hä oo in tösi.
6134	Juha has already gone to work.	Juha on jo mennyt töihin.	Juha oo ripnen tuuen tu tösi.
6135	Ask when she will come home!	Kysy, koska hän tulee kotiin!	Koo ja, kona hä uut bal!
6136	He comes from work around six o'clock.	Hän tulee töistä kuuden maissa.	Hä uut tösi sujli na sik.
6137	He promised to come in time.	Hän lupasi tulla ajoissa.	Hä sapöfaaen uut haedna.
6138	He should come soon.	Hänen pitäisi kohta tulla.	Hä piitif ipne uut.
6139	Has anyone asked me?	Onko kukaan kysellyt minua?	Ooko kojo kooen aj?
6140	An appointment has yet to be made.	Täytyy vielä sopia tapaamisesta.	Piit pirnen visoop öb ögkaate.
6141	Would we meet / Let's meet in the subway hall.	Tavattaisiinko / Tavataan metron hallissa.	Ögkaaifko / Ögkaata in almoltuvö leitol.
6142	at the subway entrance / at the street corner / after dinner!	metron sisäänkäynnin luona / kadunkulmassa / päivällisen jälkeen!	tut almoltuvö inuttuo / in fotul äng / ne tanem!
6143	Can't you come a little sooner?	Ettekö voisi tulla vähän aikaisemmin?	Ejko jasi voo uut ipri lynapir?
6144	If you can, come a little early!	Jos voitte, niin tulkaa vähän aikaisemmin!	If jasi voo, itli uut jasi ipri lynapir!
6145	He asked us to come as early as Monday.	Hän pyysi, että me tulisimme jo maanantaina.	Hä teaafen, syt ajsi uutif ripnen na batan.
6146	Are you coming tonight or what?	Illallako tulet, vai mitä?	Ennatnako ja uut, taj ko?
6147	You can come during working hours.	Voitte tulla työaikana.	Jasi voo uut na töno.
6148	Don't go anywhere, but wait for me here!	Älä mene minnekään, vaan odota minua tässä!	Ej tuu kotu, mut obnoo aj täin.
6149	Are you coming? I try to come.	Tuletteko Te? Yritän tulla.	Uutko jasi? Aj traa uut.
6150	I can't come, I have work now.	En voi tulla, minulla on nyt töitä.	Aj ej voo uut, aj oof nen tösi.
6151	When you come, please report immediately / at once!	Kun tulette, ilmoittakaa heti!	Na jasi uut, dafaa jasi välejnen!
6152	When I find out the departure date, I send a telegram.	Kun saan tietää lähtöpäivän, lähetän sähkeen.	Na ja aaf daa urtuotan, aj pagaa sähtusa.
6153	We decided to gather downstairs in the lobby.	Päätimme kokoontua alhaalla aulassa.	Ajsi pääten relotuu lyla in edtolik.
6154	In the evening there is a meeting at the Friendship House.	Illalla on tapaaminen ystävyystalossa.	Ennatna oo ögkaate in havijovao tol.
6155	On Friday we have an interesting meeting.	Perjantaina meillä on mielenkiintoinen tapaaminen.	Na gutan ajsi oof ruhamiva ögkaate.
6156	Don't miss / be late for work-related meetings!	Ei saa myöhästyä töihin liittyvistä tapaamisista!	Ej aaf ylnaa for tösi rutuuva ögkasi.
6157	At the station the group was met by an Intourist representative.	Asemalla oli ryhmää vastassa Intouristin edustaja.	La fetultol ooen iksio ögla Intouristof sieedjo.
6158	The host and the hostess met us at the stop.	Isäntä ja emäntä olivat meitä vastassa pysäkillä.	Ylmä a emäm ooen ajsi ögla la stoplo.
6159	The schoolchildren welcomed us in the school yard.	Koululaiset ottivat meidät vastaan koulun pihalla.	Davlojosi ögaapen ajsi la davlo tolleilo.
6160	Great that you came!	Hienoa, että tulit / tulitte!	Väkava, syt ja / jasi uuten!
6161	Who did you meet at the station?	Kenet te tapasitte asemalla?	Kojo jasi ögkaaen la tultol?
6162	Once in summer / We met for the first time in Oulu / Tampere.	Kerran kesällä / Ensimmäisen kerran tapasimme Oulussa / Tampereella.	Isna lakna / Isva isna ajsi ögkaaen in Oulu / in Tampere.
6163	By chance we met them on the street.	Tapasimme sattumalta heidät kadulla.	Ajsi ögkaaen häsi satli la tauntul.
6164	I met him at the cafe.	Tapasin hänet kahvilassa.	Aj ögkaaen hä in kofvemlo.
6165	I often meet him at the institute.	Tapaan hänet usein instituutissa.	Aj ögkaa hä sina in davlö.
6166	We meet quite often.	Tapaamme melko usein.	Ajsi ögkaa rafli sina.
6167	FRIENDSHIP	YSTÄVYYS	HAVIJOVAO
6168	I am waiting for my friend.	Odotan ystävääni.	Aj obnoo ajof havijo.
6169	He married my girlfriend.	Hän meni ystävättäreni kanssa naimisiin.	Hä tuuen vi ajof havinos bajvi.
6170	Is he your friend?	Onko hän Teidän ystävänne?	Ooko hä jaof havijo?
6171	As we walked down the street, we saw our old friend.	Kun kävelimme katua pitkin, näimme vanhan ystävämme.	Na ajsi vetuuen luvi tauntul, ajsi vokaaen ajsiof vonva havijo.
6172	He has a lot of friends.	Hänellä on paljon ystäviä.	Hä oof siri havijosi.
6173	He took his friends from the station to the hotel.	Hän vei ystävät asemalta hotelliin.	Hä gaaen havijosi ut fetultol tu rotuotol.
6174	Your friend left a message to the duty officer.	Ystävänne jätti päivystäjälle viestin.	Jasiof havijo tejääen le tuaftööjo tusa.
6175	Would you go to the buffet?	Lähtisittekö bufettiin?	Urtuuifko jasi intu fäfemlo?
6176	Today I have dinner with friends.	Tänään syön illallista ystävien luona.	Tätanna aj eem ennatem tut ajof havijosi.
6177	It is always interesting to be with you.	Teidän kanssanne on aina kiintoisaa.	Vi jasi oo kina ruhamiva.
6178	Do not forget me!	Älä unohda minua!	Ej ja öös aj!
6179	I'll always remember him.	Tulen aina muistamaan hänet.	Aj kina sööne hä.
6180	This is a memory to you from me.	Tämä on sinulle muistoksi minulta.	Tä oo for ja mu söob ut aj.
6181	I had a fun travel companion.	Minulla oli hauska matkakumppani.	Aj oof hehobva rotuovijo.
6182	When does your neighbor travel away?	Milloin naapurinne matkustaa pois?	Kona jasiof viraflojo rotuu yr?
6183	Do you have acquaintances in Moscow?	Onko teillä tuttavia Moskovassa?	Oofko jasi vikadajosi in Moskov?
6184	I have little acquaintances here.	Minulla on täällä vähän tuttuja.	Aj oof täla ipri vikadajosi.
6185	We have been acquaintances for a long time.	Olemme jo kauan olleet tuttuja.	Ajsi oo pirnen luna ooen vikadajosi.
6186	Just an acquaintance.	Pelkästään tuttava.	Iserli vikadajo.
6187	You seem to represent a friendship club here?	Edustatte täällä nähtävästi ystävyysseuraa?	Jasi sieed täla vokaali havijovao vijosio?
6188	COMPANY	SEURA	VIJOSIO
6189	Let's go out to dinner, I'll serve.	Mennään syömään illallista, minä tarjoan.	Tuuta eem ennatem, aj oftukaa.
6190	Do we have dinner together?	Syödäänkö illallista yhdessä?	Eemtako ennatem vi?
6191	Will you come / Will you leave with us?	Tuletko / Lähdetkö kanssamme?	Uutko ja / Urtuuko ja vi ajsi?
6192	You have to go there.	Teidän on mentävä sinne.	Jasi piit tuu itle.
6193	Don't leave without me!	Älkää lähtekö ilman minua!	Ej urtuu ejli aj!
6194	Are you alone in the room?	Oletteko huoneessa yksin?	Ooko ja in tolik isvi?
6195	He must not be left alone.	Häntä ei saa jättää yksin.	Hä ej aafta tejää isvi.
6196	Were you included in the group?	Otettiinko sinut ryhmään mukaan?	Aapentako ja tuvi iksio?
6197	I saw you yesterday.	Näin sinut eilen.	Aj vokaaen ja edtanna.
6198	We saw them at the bar.	Näimme heidät baarissa.	Ajsi vokaaen häsi in fäfemlo.
6199	We didn't meet anyone.	Emme tavanneet ketään.	Ajsi ögkaaen ejjo.
6200	How long we haven't met!	Miten pitkään aikaan emme ole tavanneet!	Koli luna ajsi ej oo ögkaaen!
6201	What! Are you here too?	Mitä! Oletko sinäkin täällä?	Ko! Ooko ja a täla?
6202	How are you here too?	Miten tekin olette täällä?	Koli jasi a oo täla?
6203	Where's everyone else?	Missä kaikki muut ovat?	Koin ki tuasi oo?
6204	Imagine, he dared not come!	Kuvitelkaa, hän saattoi olla tulematta!	Mikaa jasi, hä karmitee-en oo uutenejli!
6205	How long do you sit for the evening?	Kuinka kauan oikein istutte iltaa?	Koli luna ratli jasi siiten ennat?
6206	When did you leave?	Milloin erositte?	Kona jasi ertuuen?
6207	Quite late.	Melko myöhään.	Rafli ylna.
6208	You wouldn't, but it's time for us to part.	Ei haluttaisi, mutta meidän on aika erota.	Ej ofraaif, mut ajsi oof no ertuu.
6209	May I bring you home?	Saanko saattaa Teidät kotiin?	Aafko ja vigaa Jasi tu bal?
6210	Thanks for the company!	Kiitoksia seurasta!	Haforsasi for vijosio!
6211	GREETINGS	TERVEHTIMINEN	MOJSAATE
6212	Hello! Hey!	Terve! Hei!	Ter! Hai! Hej!
6213	How's it going? How are you? Good thanks.	Miten menee? Mitä kuuluu? Kiitos hyvää.	Koli tuu? Ko obhöö? Haforsa hava.
6214	What about you?	Entä teille?	Ako for jasi!
6215	Very good.	Erittäin hyvää.	Errili hava.
6216	I am very glad to see you / when I see you.	Olen hyvin iloinen saadessani nähdä teidät / kun näen teidät.	Aj oo hali rosva na aaf vokaa jasi / na aj vokaa jasi.
6217	It's fun to see you.	On hauska nähdä teitä.	Oo hehobva vokaa jasi.
6218	I am very happy when I see you!	Olen kovin iloinen, kun näen sinut!	Aj oo errili rosva, na aj vokaa ja!
6219	GOOD-BYE	HYVÄSTELY	HAHEIITE
6220	Who will accompany you?	Kuka tulee saattamaan teitä?	Kojo vigaane jasi?
6221	At the station I was escorted by my sons, my wife and my parents.	Asemalla minua olivat saattamassa poikani, vaimoni ja vanhempani.	La fetuvölo ajof son, viäm a mamsi ooen na vigaa aj.
6222	They escorted him to the hotel.	He saattoivat hänet hotelliin.	Häsi vigaaen hä intu rotuotol.
6223	Tell / Tell everyone / your wife greetings!	Kertokaa / Kerro kaikille / vaimollenne terveisiä!	Öbsasaa jasi / öbsasaa ja tu ki / jaof viäm farmojsasi!
6224	Say hello to Uncle!	Sano terveisiä sedälle!	Saa ja farmojsasi le maof bajson!
6225	Tell him greetings!	Kerro hänelle terveisiä!	Öbsasaa le hä farmojsasi!
6226	Goodbye! Hello!	Näkemiin! Hei vaan!	Vokaata! Hai erisli!
6227	All the best!	Kaikkea hyvää!	Ki hava!
6228	See you tomorrow / tonight / on Sunday.	Näkemiin huomiseen / iltaan / sunnuntaihin.	Vokaata tu detan / tu ennat / tu jätan.
6229	Until tomorrow! For quick appointments!	Huomiseen! Pikaisiin tapaamisiin!	Tu detan! Tu ipnava ögkasi!
6230	See you in the evening! Bye then!	Tavataan illalla! Hei sitten!	Ögkaata ennatna! Hej itne!
6231	See you in the morning!	Nähdään aamulla!	Vokaata entanna!
6232	Stay Goodbye!	Jää / jääkää hyvästi!	Jää ja / jää jasi hali!
6233	WISHES, CONGRATULATIONS	TOIVOTUKSIA, ONNITTELUJA	HATUSASI, SAKSASI
6234	Happy eve!	Hyvää aattopäivää!	Hava enrotan!
6235	Same to you!	Kiitos samoin!	Haforsa reli!
6236	Congratulations! I congratulate!	Onneksi olkoon! Onnittelen!	Mu sak oo it! Aj saksaa!
6237	Congratulations with all my heart.	Onnittelen koko sydämestäni.	Aj saksaa vi ful hemoev.
6238	Congratulations on your birthday!	Onnittelemme Teitä syntymäpäivän johdosta!	Ajsi saksaa Jasi syfor nöetan!
6239	My heartfelt congratulations on your birthday!	Sydämelliset onnitteluni juhlapäivänne johdosta!	Ajof hemoevva saksasi syfor jaof nöetan!
6240	Good luck with your new home!	Onnea uuteen kotiin!	Sak tu novva bal!
6241	Enjoy your meal!	Hyvää ruokahalua!	Hava emofra!
6242	I wish you success / happiness / health	Toivon Teille menestystä / onnea / terveyttä	Aj neraa le Jasi hasak / sak / tervao.
6243	I wish success with all my heart!	Toivon menestystä koko sydämestäni!	Aj neraa hasak vi kio ajof hemoev!
6244	I hope you enjoy your time / holiday / celebration.	Toivon, että vietätte mukavasti aikanne / lomanne / juhlan.	Aj neraa, syt jasi notee hamili jasiof no / urtöno / rono.
6245	Hello and good luck!	Hei ja onnea!	Hej a sak!
6246	Have a happy trip!	Onnellista matkaa!	Sakva rotuo!
6247	Be well!	Voikaa hyvin!	Voo jasi hali!
6248	Good luck!	Lykkyä tykö!	Hava sak!
6249	It brings good luck.	Se tuo onnea.	It aag sak.
6250	INTRODUCTION	ESITTELY	SIEDTUKA
6251	I'd like to get to know you.	Minua haluttaisi tutustua Teihin.	Aj ofraaif vikadaa jasi.
6252	Allow me to introduce to you my friend	Sallikaa minun esitellä Teille ystäväni	Pöfaa jasi aj siedtukaa Jasi ajof havijo
6253	/ wife / husband / daughter / son / children / parents / colleagues.	/ vaimoni / mieheni / tyttäreni / poikani / lapseni / vanhempani / työtoverini.	/ viäm / vimä / nos / son / ipmämsi / mamsi / tövijosi.
6254	Get to know each other.	Tutustukaa toisiinne.	Vikadaa jasi obki tuasi.
6255	Thank you, we have already been introduced to each other.	Kiitos, meidät on jo esitelty toisillemme.	Haforsa, ajsi oo ripnen siedtukaaen tu obki tuasi.
6256	Thank you, we already know each other.	Kiitos, me tunnemme jo toisemme.	Haforsa, ajsi kadavoo ripnen obki tuasi.
6257	Let's get to know each other.	Tutustutaanpa toisiimme.	Vikadaata a obki tuasi
6258	Allow me to introduce you to my friends / colleagues.	Sallikaa, että tutustutan Teidät ystäviini / työtovereihini.	Pöfaa jasi, syt aj tevikadaa Jasi vi ajof havijosi / tövijosi.
6259	Here's my lady friend Leena!	Tässä on ystävättäreni Leena!	Täin oo ajof havinos Leena!
6260	Here is my friend Timo and here is Nina.	Tässä on ystäväni Timo ja tässä Nina.	Täin oo ajof havijo Timo a täin oo Nina.
6261	Here's my roommate.	Tässä on huonetoverini.	Täin oo ajof tolikvijosi.
6262	Let me introduce myself.	Sallikaa minun esittäytyä.	Pöfaa jasi aj autsiedtukaa.
6263	I am Veikko.	Olen Veikko.	Aj oo Veikko.
6264	My name is Veikko Peikko.	Nimeni on Veikko Peikko.	Ajof ersa oo Veikko Peikko.
6265	I am very glad to know you.	Olen hyvin iloinen saadessani tutustua sinuun / teihin.	Aj oo hali rosva na aj aaf vikadaa ja / jasi.
6266	I've heard a lot about you from my friends / colleagues.	Olen kuullut teistä paljon ystäviltäni / työtovereiltani.	Aj oo vohööen öb jasi piri el ajof havijosi / tövijosi.
6267	THE PURPOSE OF THE TRIP	MATKAN TARKOITUS	ROTUO OBRO
6268	We have come from Finland with the Finnish delegation / with the tourist group.	Olemme tulleet Suomesta suomalaisen valtuuskunnan mukana / matkailijaryhmän mukana.	Ajsi oo uuten ut Finlo vi finva pöjofasio / rotuojo iksio.
6269	We are three / twenty (people).	Meitä on kolme / kaksikymmentä (henkeä).	Ajsi oo tre / dubas (hojosi).
6270	I have come on business / training courses in Russian / as a traveler / business trip / conferences / trade fairs.	Olen tullut liikeasioissa / harjoitteluun venäjän kursseille / matkailijana / työmatkalle / konferenssiin / messuille.	Aj oo uuten for fäfsosi / sivopiirte rus davhäp / li rotuojo / le törotuo / pivisahäp / fäkahäp.
6271	I am for the first time in your country / republic / city.	Olen ensi kertaa maassanne / tasavallassanne / kaupungissanne.	Aj oo isva no in jasiof hyl / talpöhyl / taun.
6272	I am the second / third / fifth time.	Olen toista / kolmatta / viidettä kertaa.	Aj oo duva / treva / fivva isno.
6273	I spend my holiday here.	Vietän täällä lomaa.	Aj notee täla urtöno.
6274	GETTING TO KNOW	TUTUSTUMINEN	VIKADAATE
6275	Oh how long we haven't seen!	Voi kuinka pitkään aikaan emme ole nähneet!	Voi koli luna ajsi ej oo vokaaen.
6276	Tourists got to know each other.	Turistit tutustuivat toisiinsa.	Rotuojosi vikadaaen obki tuasi.
6277	Have you known one another before?	Oletteko tunteneet toisenne aikaisemmin?	Ooko jasi kavodaaen jasi tuasi lynapir?
6278	It turned out that we know one another.	Kävi ilmi, että tunnemme toisemme.	Uttuuen kaut, syt ajsi kadavoo ajsi tuasi.
6279	Did you know each other right away?	Tunsitteko te heti toisenne?	Kadavooenko jasi välejnen jasi tuasi?
6280	I've known him for a long time.	Olen tuntenut hänet jo pitkän aikaa.	Aj oo kavodaaen hä ripnen luna.
6281	How many years have you known each other?	Kuinka monta vuotta olette tunteneet toisenne?	Kori jänsi oo jasi kavodaaen jasi tuasi?
6282	We got to know one another a year ago.	Tutustuimme toisiimme vuosi sitten.	Ajsi vikadaaen ajsi tuasi jän iten.
6283	You already know each other.	Tunnette jo nähtävästi toisenne.	Jasi kadavoo ripnen vokaali jasi tuasi.
6284	Do you already know each other?	Joko tunnette toisenne?	Ripnenko jasi kadavoo jasi tuasi.
6285	Who are you really?	Kuka Te oikeastaan olette?	Kojo Jasi ratrilli oo?
6286	Your face seems familiar to me.	Kasvonne tuntuvat minusta tutuilta.	Jaof edpä oblikaa vikadava tu aj.
6287	Your face is familiar to me.	Kasvonne ovat minulle tutut.	Jaof edpä oo tu aj vikadava.
6288	We seem to have met each other somewhere.	Olemme nähtävästi tavanneet toisemme jossakin.	Ajsi oo vokaali ögkaaen ajsi tuasi öin a.
6289	We haven't seen it yet.	Emme ole vielä nähneet.	Ajsi ej oo pirnen vokaaen.
6290	Do you still remember me?	Muistatko vielä minut?	Sööko ja pirnen aj?
6291	Do you know everyone here?	Tunnetteko täältä kaikki?	Kadavooko jasi täel ki?
6292	No, just some.	En, vain joitakin.	Ej aj, erisli ösi.
6293	I don't know your family members.	En tunne perheenjäseniänne.	Aj ej kadavoo jasiof bajvesi.
6294	I know that person by appearance, even though I don't know him personally.	Tunnen tuon ihmisen ulkonäöltä, vaikka en henkilökohtaisesti tunnekaan häntä.	Aj kadavoo ät mäm vy nilika, tajli aj ej hojoiploli kadavoo hä.
6295	It's the same man.	Se on se sama mies.	It oo re mä.
6296	I do know him badly, though.	Tosin tunnen hänet huonosti.	Rilsyli aj kadavoo hä ahvoli.
6297	Do you know that woman with glasses.	Tunnetko tuon naisen, jolla on silmälasit.	Kadavooko ja ät äm, kojo oof kaevglasi.
6298	Do you know the girl who sat next to me?	Tunnetko sen tytön, joka istui minun vieressäni?	Kadavooko ja it nos, kojo siiten sidvi aj.
6299	Nobody knows me here.	Kukaan ei tunne minua täällä.	Ejkojo kadavoo aj täla.
6300	Where are you from? Guess!	Mistä te olette? Arvatkaapa!	Kout jasi oo? Gees jasi a!
6301	We are (have come) from Finland.	Olemme (tulleet) Suomesta.	Ajsi oo (uuten) ut Finlo.
6302	Both girls are from Kiev?	Kumpikin tyttö on Kiovasta?	Dutaj nossi oo ut Kiov.
6303	Can I have your address?	Saanko teidän osoitteenne?	Aafko aj jasiof tukasa?
6304	Sorry to ask you a personal question.	Anteeksi, että esitän sinulle henkilökohtaisen kysymyksen.	Ahhafali, syt aj edtukaa le jasi hojoiplova koote.
6305	WISH, REQUEST	TOIVE, PYYNTÖ	NERAO, TEAF
6306	Would you help me!	Auttaisitteko minua!	Vyyko jasi aj?
6307	Dear Maija Virtanen, could you help me?	Rakas Maija Virtanen, voisitteko auttaa minua?	Rava Maija Virtanen, vooifko ja vyy aj?
6308	Hear, do you have time to help me?	Kuules, onko sinulla aikaa auttaa minua?	Vohöö ja a, oofko ja no vyy aj?
6309	I would have a small request for you.	Minulla olisi Teille pieni pyyntö.	Aj oofif tu Jasi ipva teaf.
6310	Can I borrow your book? You can.	Saanko lainata kirjaasi? Saat.	Aafko aj lonroaaf jaof kirto? Ja aaf.
6311	Can I come in / look / ask?	Saanko tulla sisään / katsoa / kysyä?	Aafko ja intuu / kaa / koo?
6312	Do you want me to take a look / skip / sit down?	Sallitteko vilkaista / mennä ohi / istuutua?	Pöfaako jasi iskaa / tuu sidut / autsiit?
6313	Give me / say / give ahead, please!	Antakaa minulle / sanokaa / antakaa eteenpäin, olkaa hyvä!	Faa jasi aj / saa jasi / faa jasi eddir, oo jasi hava!
6314	Please repeat / show / translate / help.	Olkaa hyvä ja toistakaa / näyttäkää / kääntäkää / auttakaa.	Oo jasi hava a dutee jasi / tekaa jasi / vosmuu jasi / vyy jasi.
6315	Please wait for me / take me / wake up / escort me / stop here.	Olkaa hyvä ja odottakaa minua / viekää / herättäkää / saattakaa minut / pysähtykää tässä.	Oo jasi hava a obnoo jasi aj / gaa jasi / teönnuuk jasi / vigaa jasi aj / autstoop jasi täin.
6316	After all, have you nothing against it if I smoke / open a window / open a radio.	Eihän teillä ole mitään sitä vastaan, jos tupakoin / avaan ikkunan / avaan radion.	Ejko a jasi oof ö ög it, if aj tobeep / ouup kauv / ouup hödavö.
6317	I would like to smoke / shut down my computer.	Haluaisin tupakoida / sulkea tietokoneen.	Aj ofraaif tobeep / puoo davö.
6318	It would be nice to go swimming / be a little outdoor.	Olisi mukava mennä uimaan / vähän ulkoilla.	Ooif hamiva tuu vuu / ipri sinituu.
6319	THANK YOU	KIITOS	HAFORSA
6320	Thank you! No thanks!	Kiitos! Kiitos ei!	Haforsa! Haforsa ej!
6321	Thanks a lot!	Kiitoksia paljon!	Haforsasi piri!
6322	Thank you very much!	Paljon kiitoksia Teille!	Piri haforsasi le jasi
6323	Thank you very much.	Suuret kiitokset sinulle.	Piva haforsasi le ja.
6324	Thank you for the gift / help / invitation / advice / attention / congratulations.	Kiitoksia lahjasta / avusta / kutsusta / neuvosta / huomionosoituksesta / onnittelusta.	Haforsasi ob vyo / tukoote / lisa / obtarktukaate / saksa.
6325	I thank you!	Kiitän sinua!	Aj haforsaa ja!
6326	Thank you for the warm welcome / service / hospitality.	Kiitän lämpimästä vastaanotosta / palveluksesta / vieraanvaraisuudesta.	Aj haforsaa ob lakva ögap / ser / vifarjoresvao.
6327	I am very grateful to you.	Olen teille hyvin kiitollinen.	Aj oo tu jasi hali haforsava.
6328	Let me thank you for everything.	Sallikaa kiittää teitä kaikesta.	Pöfaa jasi haforsaa jasi ob ki.
6329	You're welcome!	Olkaa hyvä!	Oo jasi hava!
6330	You're welcome!	Ei kestä!	Ej ögvoo!
6331	No problem.	Ei hätää.	Ej ahnid.
6332	APOLOGY	ANTEEKSIPYYNTÖ	AHHAFATEAF
6333	Sorry, I didn't notice you!	Anteeksi, en huomannut Teitä!	Ahhafali, aj ej satvokaaen Jasi!
6334	Excuse me! Forgive me!	Suokaa anteeksi! Antakaa anteeksi!	Pöfaa jasi ahhafali! Faa jasi ahhafali!
6335	I apologize.	Pyydän anteeksi.	Aj teaaf ahhafali.
6336	Sorry to bother / to be too late.	Anteeksi, että häiritsen / myöhästyin.	Ahhafali, syt aj cuyyv / ylnaaen.
6337	Excuse me for not being able to come / I did not call / interfering with the conversation.	Anteeksi, että en voinut tulla / en soittanut / sekaannun keskusteluun.	Ahhafali, syt aj ej vooen uut / aj ej visavööen / aj vicutee visasa.
6338	Don't be angry / get hurt.	Älkää olko vihainen / loukkaantuko.	Ej oo jasi arva / autmireek.
6339	Dear, forgive me!	Rakas, anna anteeksi!	Rava, faa ahhafali!
6340	The reason is not mine.	Syy ei ole minun.	Sy ej oo ajof.
6341	It is okay.	Ei se mitään.	Ejö it oo.
6342	Never mind / not serious.	Ei se haittaa / ei vakavaa.	It ej ögroo / ej greva
6343	SORRY, PARTICIPATION	PAHOITTELU, OSANOTTO	AHKLIRSAATE, IKAP
6344	Unfortunately I don't have time / I can't come.	Valitettavasti minulla ei ole aikaa / en voi tulla.	Ongsali aj ej oof no / aj ej voo uut.
6345	I am sorry. Too bad that...	Olen pahoillani. Vahinko, että...	Aj oo ahmili. Tekas, syt...
6346	Oh how sad! Damage!	Voi miten harmillista! Vahinko!	Voi koli miahcuva! Tekas!
6347	What a pity!	Voi harmi!	Voi miahcu!
6348	Oh, how sad!	Voi miten ikävää!	Voi koli cusorva!
6349	Don't worry / be restless!	Älkää olko huolissanne / levoton!	Ej oo jasi in mike / etejva!
6350	Calm down, all is going well!	Rauhoitu, kaikki menee hyvin!	Autuooh ja, ki tuu hali!
6351	How terrible! My condolences!	Miten kauheaa! Otan osaa (suruun)!	Koli hirva! Aj sorikaap!
6352	I am very sorry / sad about what happened.	Olen hyvin pahoillani / murheellinen tapahtuneesta.	Aj oo hali ahmili / sorva ob hääpen.
6353	I feel very sorry for you!	Minun käy teitä kovasti sääli!	Aj uttuu jasi kamli hagöah
6354	Allow us to express our condolences.	Sallikaa meidän lausua surunvalittelumme / osanottomme.	Pöfaa jasi ajsi kausaa ajsiof sorongsasi / sorikap.
6355	PROPOSAL AND INVITATION	EHDOTUS JA KUTSU	TAJSA A TUKOOTE
6356	You allow me to invite you.	Sallinette kutsua teidät.	Pöfaa mejli jasi tukoo jasi.
6357	May I invite you?	Saanko kutsua teidät?	Aafko aj tukoo jasi?
6358	I want to invite you to an exhibition / to visit me.	Haluan kutsua teidät näyttelyyn / luokseni vierailulle, kylään.	Aj ofraa tukoo jasi tu tekahäp / tu aj le vifaroote.
6359	Wouldn't you like to get to know the city a bit / walking around the city / going somewhere.	Ettekö haluaisi vähän tutustua kaupunkiin / kävellä kaupungilla / mennä jonnekin.	Ejko jasi ofraaif ipri vikadaa taun / vetuu la taun / tuu ötu.
6360	I invite you to tea / coffee / birthdays.	Kutsun sinut teelle / kahville / syntymäpäiville.	Aj tukoo ja tu teavem / kofvem / nöetansi.
6361	Come and visit by driving / by walking.	Tule käymään ajaen / jalan.	Uut ja uttuu katuuli / tuveli.
6362	Deviate! Pay a visit to us!	Poikkea! Vieraile meillä!	Ertuut ja! Vifaroo ja la ajsi.
6363	Wouldn't like to go shopping / go to the cottage.	Etkö haluaisi käydä kaupassa / lähteä mökille.	Ejko ja ofraaif uttuu fäflo / urtuu le iptol.
6364	What are you going to do, are you free tonight?	Mitä aiotte tehdä, oletteko vapaa tänä iltana?	Ko jasi nesoo tee, ooko jasi friva na tä ennat.
6365	Come and visit Finland!	Tulkaa käymään Suomessa!	Uut jasi uttuu Finlo!
6366	Let's go to them.	Mennään heidän luokseen.	Tuuta häsi.
6367	Drop by us after dinner!	Poiketkaa meille päivällisen jälkeen!	Ertuut jasi tu ajsi ne tanem!
6368	I invite you to dinner.	Kutsun teidät illalliselle.	Aj tukoo jasi tu ennatem.
6369	VISITS	VIERAILUT	VIFAROOTESI
6370	We invited guests.	Kutsuimme luoksemme vieraita.	Ajsi tukooen tu ajsi vifarjosi.
6371	Tomorrow we will have a familiarization visit to the museum.	Huomenna meillä on tutustumiskäynti museoon.	Detanna ajsi oof vikadaate uttuo tu undatol.
6372	The tour starts at 11am.	Käynti alkaa kello 11.	Uttuo nöö na novo 11. (basis)
6373	It's a pity you can't come.	Sääli, ettette voi tulla.	Hagöah, syt jasi ej voo uut.
6374	I simply couldn't come.	En yksinkertaisesti pystynyt tulemaan.	Aj ej isgnoli vooen uut.
6375	Are you coming with a child?	Tuletteko lapsen kanssa?	Uutko jasi vi ipmäm?
6376	He had to stay home.	Hänen täytyi jäädä kotiin.	Hä piiten jää in bal.
6377	He's leaving for the visit.	Hän on lähdössä kylään.	Hä oo urtuunen tu vifaroote.
6378	Give her flowers, she loves tulips!	Anna hänelle kukkia, hän pitää kovasti tulppaaneista!	Faa le hä kuksi, hä öbraa hali tulpkuksi!
6379	Did someone knock or did I just feel like that?	Koputtiko joku vai tuntuiko minusta vain siltä?	Pokliikenko öjo taj autvofiienko aj erisli it.
6380	Open the door, the doorbell is ringing!	Avatkaa ovi, ovikello soi!	Ouup ouv, ouvbel hööv!
6381	Can I enter?	Saako astua sisään?	Aafko vetuu intu?
6382	Someone is calling you.	Joku kutsuu teitä.	Öjo tukoo jasi.
6383	Come in.	Astu sisään.	Vetuu ja intu.
6384	Discard (take off) your jacket and go further!	Heittäkää (riisuutukaa) takkinne pois ja käykää peremmälle!	Heii jasi (auttaav jasi) ylluvat yr a uut jasi intupir!
6385	Sit down!	Istukaa!	Siit jasi!
6386	Guests went to the balcony.	Vieraat menivät parvekkeelle.	Vifarjosi tuuen le bälk.
6387	I feel at home.	Tunnen olevani kuin kotona.	Aj fii oova li in bal.
6388	Everyone received a gift item (keepsake) to remember.	Jokainen sai muistoksi lahjaesineen.	Ki aafen for söob tofaos.
6389	Come and visit us again!	Tule toistekin taas käymään!	Uut ja na tua ipno uttuu.
6390	I felt very well / I had a great time.	Viihdyin oikein hyvin.	Aj nohamiien ratli hali.
6391	She often visits grandmother on vacation.	Lomalla hän käy usein isoäidin luona.	Na urtöno hä uttuu sina tut piam.
6392	He visited his brother.	Hän oli kylässä veljensä luona.	Hä tutoote häof bajson.
6393	GETTING AROUND	KULKEMINEN	TUUTTE
6394	Could you explain how we get there?	Voisitteko selittää, miten sinne mennään?	Vooifko jasi klirsaa, koli itle tuuta?
6395	Do you know?	Tiedättekö?	Daako jasi?
6396	Would you say?	Sanoisitteko?	Saaifko jasi?
6397	Sorry, could you tell me how to get to the national museum / railway station?	Anteeksi, voisitteko sanoa, miten pääsisi kansallismuseon luo / rutatieasemalle?	Ahhafali, vooifko jasi saa, koli aftuuif tut hyjundatol / tu fetultol?
6398	How do I get near the church?	Miten pääsen kirkon luo (lähelle)?	Koli aj aftuu tut (raf) ustol?
6399	How to get to the stadium?	Miten pääsee stadionille?	Koli aftuu le rouleilo?
6400	Where have you come from?	Mistä te olette tulleet?	Kout jasi oo uuten?
6401	How did you get here?	Miten te tänne jouduitte?	Koli jasi täle auttuuen?
6402	When will you come back?	Milloin te palaatte?	Kona jasi reuut?
6403	Why did you come back?	Miksi te palasitte takaisin?	Kosy jasi reuuten?
6404	Are you leaving?	Oletteko poislähdössä?	Ooko jasi urtuunen?
6405	She left already last night.	Hän lähti jo eilen illalla.	Hä urtuuen ripnen na edennat.
6406	So he's already leaving.	Hän on siis jo lähdössä.	Hä oo syklirli ripnen urtuunen.
6407	Some left and others stayed in the museum.	Toiset lähtivät ja toiset jäivät museoon.	Tuasi urtuuen a tuasi jääen in undatol.
6408	Yesterday we didn't go anywhere.	Eilen emme käyneet missään.	Edtanna ajsi uttuuen ejkolo.
6409	Still have to go down.	Täytyy vielä käydä alhaalla.	Piit pirnen uttuu lyla.
6410	The guide went ahead.	Opas kulki edellä.	Tudaavjo tuuten ed.
6411	Now go!	Nyt mentiin!	Nen tuuenta!
6412	Get out of here!	Menkää pois täältä!	Tuu jasi yr täut!
6413	He went somewhere, coming soon.	Hän meni jonnekin, tulee kohta.	Hä tuuen kotu a, uut ipne.
6414	Everyone has already come.	Kaikki ovat jo tulleet.	Ki oo ripnen uuten.
6415	I don't know if he will come.	En tiedä, tuleeko hän.	Aj ej daa, uutko hä?
6416	EXERCISE	LIIKUNTA	UUTE
6417	Do you do sports (exercise)?	Harrastatko urheilua (liikuntaa)?	Miteeko ja rou (uute)?
6418	He does gymnastics.	Hän harrastaa voimistelua.	Hä mitee pou.
6419	You have to do more sports.	Sinun on harrastettava enemmän urheilua.	Ja piit mitee pir rou.
6420	Which sport do you like?	Mistä urheilulajista Te pidätte?	Ko rou vaik Jasi öbraa?
6421	Are you going to the stadium today?	Menettekö tänään stadionille?	Tuuko jasi tätanna le rouleilo?
6422	Do you play football?	Pelaatko jalkapalloa?	Pleeko ja tuvebol?
6423	Wouldn't watch the match!	Eikö katseltaisi ottelu!	Ejko sikaaif ögtra!
6424	Yesterday was an interesting hockey match.	Eilen oli mielenkiintoinen jääkiekko-ottelu.	Edtanna ooen ruhamiva kalmraunit ögtra.
6425	In the first half, the Finns scored two goals.	Ensimmäisellä puoliajalla suomalaiset ampuivat kaksi maalia.	Na isva duikno finjosi suuten du oblosi.
6426	You have good male and female athletes.	Teillä on hyviä mies- ja naisurheilijoita.	Jasi oof hava mä- a ämroujosi.
6427	Can you swim?	Osaatteko Te uida?	Davooko Jasi vuu?
6428	He teaches the boy to swim.	Hän opettaa poikaa uimaan.	Hä padaav son vuu.
6429	She swims well.	Hän ui mainiosti.	Hä vuu erhali.
6430	Do not swim here!	Tässä ei saa uida!	Täin ej aaf vuu!
6431	It is pleasant to swim in.	Siinä on miellyttävä uida.	Itin oo mihava vuu.
6432	We were swimming in the ocean every day.	Olimme joka päivä meressä uimassa.	Ajsi ooen na ki tansi vuunen in fovamlo.
6433	I swim in the sea in summer and in the swimming pool in winter.	Uin kesällä meressä ja talvella uimahallissa.	Aj vuuen lakna in fovamlo a kalna in vuleitol.
6434	Swim to the beach already!	Uidaan jo rantaan!	Vuuta ripnen tu vamdim.
6435	I'm not going to watch competitions!	En mene katsomaan kilpailuja!	Aj ej tuu kaa vintrasi!
6436	I can't ski, my ski was broken.	En voi hiihtää, sukseni menivät poikki.	Aj ej voo lumtuvoo, ajof lumtuvosi dureeken.
6437	You can rent skis from there.	Sieltä voi vuokrata suksia.	Itel voo lonääf lumtuvosi.
6438	ground hockey, grass ball	maahockey, nurmipallo	heplo bol
6439	canoeing in Canadian canoes	melonta kanadalaiskanooteilla	vamdirvoote vy kanadva ipvuvosi
6440	TRANSPORT	KULJETUS	GAG
6441	Can I send a parcel here to Finland?	Voiko täältä lähettää paketin Suomeen?	Vooko täut pagaa päk tu Finlo?
6442	What do you carry?	Mitä te kuljetatte?	Ko jasi gaag?
6443	Where do you take those books?	Minne sinä viet noita kirjoja?	Kotu ja gaa ätsi kirtosi?
6444	Where do you carry the goods?	Minne te kannatte tavaroita?	Kotu jasi pogaa fätosi?
6445	What kind of souvenirs did you bring?	Millaisia matkamuistoja te toitte?	Kova rotuo sötosi jasi aagen?
6446	Flight attendants bring drinks.	Lentoemännät tuovat juomia.	Huemämsi aag vemsi.
6447	I am taking into the storage.	Vien säilytykseen.	Aj gaa tu palo.
6448	The mother takes the children to the kindergarten every morning.	Äiti vie joka aamu lapset lastentarhaan.	Am aag ki entanna ipmämsi tu ipmämlo.
6449	Hold me by the hand!	Pitäkää minua kädestä kiinni!	Paoo jasi aj ru pave!
6450	I'm going to pick you up in the morning.	Käyn hakemassa teidät aamulla.	Aj uttuu aag jasi entanna.
6451	He went to get tickets.	Hän meni hakemaan lippuja.	Hä tuuen aag tupaprsi.
6452	PACKAGING, LUGGAGE	PAKKAUS, MATKATAVARA	PÄKTO, ROTUO OFTO
6453	It is best to leave the goods in storage.	On parasta jättää tavarat säilytykseen.	Oo hastli tejää oftosi tu palo.
6454	I put the suitcase in the luggage compartment.	Pistän matkalaukun tavarasäilöön.	Ja paa rotuobäg intu oftopalo.
6455	The goods can be sent in bulk.	Tavarat voi lähettää pakaasina.	Oftosi voo pagaa li fetuvö oftosi.
6456	Have you already left your luggage?	Oletteko te jo jättäneet matkatavarat pakaasiin?	Ooko jasi ripnen tejääen rotuo oftosi intu fetuvö oftosi.
6457	How many kilograms of luggage can I take on an airplane?	Montako kiloa matkatavaroita voi viedä lentokoneella?	Kori disgramsi rotuo oftosi voo aag in huvö.
6458	Extra baggage has to be paid for.	Ylimääräisestä matkatavarasta on maksettava lisää.	Ob ylriva rotuo oftosi piit rovfaa pir.
6459	Don't forget your belongings on the train!	Älkää unohtako tavaroitanne junaan!	Ej öös jasiof oftosi in fetuvö.
6460	Just don't forget your bag!	Älkää vain unohtako laukkuanne!	Ej jasi erisli öös jasiof bäg.
6461	Where's my suitcase?	Missä matkalaukkuni on?	Koin oo ajof rotuobäg?
6462	You haven't mixed your suitcases, have you?	Ette kai ole sekoittaneet matkalaukkuja?	Ejko jasi oo usmejli parääjen rotuobägsi?
6463	I can't lift my suitcase.	En pysty nostamaan matkalaukkua.	Aj ej voo payyl rotuobäg.
6464	Do you need a carrier?	Tarvitsetteko kantajaa?	Niidko jasi pogaajo?
6465	How many packages do you have?	Montako kollia teillä on?	Siko päkri ja oof?
6466	What do you have in your portfolio in package?	Mitä Teillä on salkussanne / paketissa?	Ko Jasi oof in kirbäg / in päk?
6467	MAIL	POSTI	PAGAT
6468	The main post office is located on Gorky Street.	Pääposti sijaitsee Gorkin kadulla.	Päpagatlö loo la Gork tauntul.
6469	I'll go on my way to the main post office.	Minä poikkean matkalla pääpostiin.	Aj ertuut na rotuo tu päpagatlö
6470	You can send it by mail.	Voit lähettää sen postitse.	Ja voo pagaa it vy pagat.
6471	You can send a letter as collection mail (Poste restante).	Voit lähettää kirjeen poste restantena (noutopostina).	Ja voo pagaa kirgao li utagpagat.
6472	Poste restante letters are received at hatch one.	Poste restante -kirjeet saa luukulta yksi.	Utagpagat -kirgaosi aaf el ipouv is.
6473	Letters arrive quickly.	Kirjeet menevät perille nopeasti.	Kirgaosi tuu oble nopli.
6474	Drop the letter into your mailbox!	Pudota kirje postilaatikkoon!	Palyy ja kirgao intu pagatboks!
6475	You can send him a letter through me.	Voitte toimittaa hänelle kirjeen minun kauttani.	Jasi voo tuapagaa tu hä kirgao intuni ja.
6476	May I have / Buy me two envelopes, one standard	Saisinko / Osta minulle kaksi kirjekuorta, yhden tavallisen	Aafifko aj / ääf ja le aj du kirgaoseftosi, is resiva
6477	and one for air mail	ja yhden lentopostia varten	a is for hupagat
6478	one ten kopeck stamps	yhden kymmenen kopeekan merkin	is bas rusrov cesiksi mark
6479	stamped envelope	merkillä varustettu kuori	vi mark kirgaosefto
6480	postcard with stamp	postimerkillä varustetun kortin	vi pagat mark kart
6481	Make sure to write the address exactly on the envelope, do not forget the postal code.	Kirjoittakaa osoite kuoreen tarkasti, älkää unohtako postinumeroa.	Kiir jasi tukasa le kirgaosefto tarkli, ej öös jasi pagat kasiö.
6482	Did you receive a reply to the letter?	Saitteko kirjeeseen vastauksen?	Aafenko jasi ookte for kirgao?
6483	I look forward to letters from you.	Odotan kirjeitä teiltä.	Aj obnoo kirgaosi ut jasi.
6484	Who did you get the letter from?	Keneltä sinä sait kirjeen?	Kojout ja aafen kirgao.
6485	He often sends letters.	Hän lähettelee usein kirjeitä.	Hä sipagaa sina kirgaosi.
6486	TELEGRAM	SÄHKE	SÄHTUSA
6487	Perhaps I have to send a telegram.	Täytyy kai lähettää sähke.	Piit usmejli pagaa sähtusa.
6488	You can send a telegram at the telegraph.	Sähkeen voit lähettää lennättimessä.	Sähtusa ja voo pagaa in sähtusalo.
6489	May I have an international telegram form!	Saisinko kansainvälisten sähkeiden lomakkeen!	Aafifko aj hyjsicuva sähtusasi kaupapr!
6490	I would like to send a telegram, where are the forms?	Haluaisin lähettää sähkeen, missä on lomakkeita?	Aj ofraaif pagaa sähtusa, koin oo kaupaprsi.
6491	Do not use a pencil to write a telegram!	Sähkettä ei saa kirjoittaa lyijykynällä!	Sähtusa ej aaf kiir vy moCkirvo!
6492	I couldn't get my mother on the phone and so I sent a telegram.	En saanut äitiä puhelimella käsiini ja siksi lähetin sähkeen.	Aj ej tuaafen am vy visavö a itsy aj pagaaen sähtusa.
6493	I received a telegram from my parents.	Sain vanhemmiltani sähkeen.	Aj aafen ut ajof mamsi sähtusa.
6494	TRAVEL	MATKUSTAMINEN	ROTUUTE
6495	He often goes abroad.	Hän käy usein ulkomailla.	Hä sina uttuu la nihylsi.
6496	Many are interested in traveling to Russia.	Monet ovat kiinnostuneita Venäjän matkoista.	Si oo ruhamiien ob Ruslo rotuosi.
6497	Last year we traveled a whole month across Finland.	Viime vuonna me matkustelimme kokonaisen kuukauden pitkin Suomea.	Edva jän ajsi sirotuuen kiova hyn luvi Finlo.
6498	We are already counting the number of days to leave.	Me laskemme jo, montako päivää on lähtöön.	Ajsi risoo ripnen, siko tansi tu urtuo.
6499	The journey begins in March.	Matka alkaa maaliskuussa.	Rotuo nöö na trehyn.
6500	I'm already collecting stuff for the trip.	Kokoan jo tavaroita matkaa varten.	Aj viaap ripnen oftosi for rotuo.
6501	We're already in travel fever.	Olemme jo matkakuumeessa.	Ajsi oo ripnen vi rotuo läkret.
6502	Is he traveling with us?	Matkustaako hän meidän kanssamme?	Rotuuko hä vi ajsi?
6503	Do you take the train or do you fly?	Menetkö junalla vai lennätkö?	Tuuko ja vy fetuvö taj huuko ja?
6504	Going by car or on foot?	Mennäänkö autolla vai jalkaisin?	Tuutako vy tuvö taj tuveli?
6505	Where do we travel back?	Millä matkustamme takaisin?	Kovy rotuu ajsi retu?
6506	You can get there either by bus or metro.	Sinne voi mennä joko bussilla tai metrolla.	Itle voo tuu tajko vy siotuvö taj vy almoltuvö.
6507	The most convenient way is to take the subway	Kaikkein kätevintä on mennä metrolla	Kiob hapavest oo tuu vy almoltuvö.
6508	The metro is convenient especially during peak hours.	Metro on kätevä erityisesti ruuhka-aikana.	Almoltuvö oo hapaveva eröli na littustano.
6509	The route taxi is a relatively comfortable means of transport.	Reittitaksi on suhteellisen mukava kulkuväline.	Lalitul tiftuvö oo curili hamiva tuutvo.
6510	There is a direct metro line.	Sinne on suora metrolinja.	Itle oo reiva almoltuvö reituo.
6511	Comrade militia, would you say where the nearest metro station would be?	Toveri miliisi, sanoisitteko, missä täällä olisi lähin metroasema?	Vijo pöjärjo, saaifko jasi, Koin täla ooif rafst almoltuvölo?
6512	How to get to the subway?	Miten pääsee metrolle?	Koli aftuu almoltuvö?
6513	The stop is across the street.	Pysäkki on kadun toisella puolella.	Stoplo oo la tua sid tauntul.
6514	Take the trolley bus number 8 at the subway!	Metron luona nouskaa johdinautoon numero 8!	Tut almoltuvö yyl jasi tu sähsiotuvö kasiö 8!
6515	From there you can get to the subway by any means of transport.	Sieltä voi ajaa metrolle millä kulkuneuvolla tahansa.	Itel voo katuu tu almoltuvö kovy tuutvo sattaj.
6516	You can get there by subway so that you have to change.	Sinne voi mennä metrolla niin, että joutuu vaihtamaan.	Itle voo tuu vy almoltuvö itli, syt autpiit ermutuu.
6517	You can get there by bus without transfer.	Sinne voi mennä bussilla ilman siirtoa.	Itle voo tuu vy siotuvö ejli telouute.
6518	Did you go by bus or tram?	Menittekö bussilla vai raitiovaunulla?	Tuuenko ja vy siotuvö taj vy taunfetuvö?
6519	Did you come by plane or train?	Tulitteko lentokoneella vai junalla?	Uutenko ja vy huvö taj fetuvö?
6520	We went there by train but came back by boat.	Menimme sinne junalla, mutta takaisin tulimme laivalla.	Ajsi tuuen itle vy fetuvö, mut retu uuten jasi vy vuvö.
6521	Can I get a round trip ticket to Moscow!	Saanko meno-paluulipun Moskovaan!	Aafko ja tu-utpapr tu Moskov.
6522	I have a travel ticket and a seat ticket.	Minulla on matkalippu ja paikkalippu.	Aj oof rotuopapr a lotupapr.
6523	Dear travelers, move to your seats!	Hyvät matkustajat, siirtykää paikoillenne!	Hava rotuujosi, louu jasi le jasiof losi!
6524	PLACES WITH CHILDREN AND THE DISABLED	LASTEN KANSSA KULKEVIEN JA INVALIDIEN PAIKAT	VI IPMÄMSI TUUTVA A EJVOEVJOSI LOSI
6525	Is the place reserved?	Onko paikka varattu?	Ooko lo reesen?
6526	Is this place free?	Onko tämä paikka vapaa?	Ooko tä lo friva?
6527	Where are you going? Home.	Minne sinä olet matkalla? Kotiin.	Kotu ja tuu? Tu bal.
6528	He's on his way to town.	Hän on matkalla kaupunkiin.	Hä oo na rotuo tu taunlo.
6529	We have the same journey.	Meillä on sama matka.	Ajsi oof re rotuo.
6530	We traveled the same route.	Matkustimme samaa reittiä.	Ajsi rotuuen re lalitul.
6531	We're here!	Perillä ollaan!	Obla oota!
6532	Did you come with the group or alone?	Tulitteko ryhmän mukana vai yksin?	Uutko jasi vi iksio taj isvi?
6533	RAILWAY	RAUTATIE	FETUL
6534	How do I get to the station the fastest?	Miten pääsisin nopeimmin asemalle?	Koli aj aftuuif nopstli tu fetultol?
6535	Did you ask about the train schedule?	Kysyittekö junien aikataulua?	Kooenko jasi ob fetuvösi notukato?
6536	Do you have a train schedule?	Onko sinulla junien aikataulua?	Oofko ja fetuvösi notukato?
6537	The train arrives from Helsinki at 8.55.	Juna Helsingistä saapuu kello 8.55.	Fetuvö ut Helsink uut na 8.55.
6538	Express train Moscow-Kiev leaves at 14.40.	Pikajuna Moskova-Kiova lähtee kello 14.40.	Ipnafetuvö Moskov-Kiov urtuu na 14.40.
6539	Did you order a train ticket?	Tilasitko junalipun?	Tiifenko ja fetuvö tupapr?
6540	The high-speed train has soft and hard wagons.	Pikajunassa on pehmeitä ja kovia vaunuja.	In ipnafetuvö oo makva a kamva tutoliksi.
6541	Is there a restaurant car on the train?	Onko junassa ravintolavaunua?	Oofko fetuvö roemlo tutolik?
6542	He also travels there by the same train.	Hän matkustaa myös sinne samalla junalla.	Hä rotuu ali itle vy re fetuvö.
6543	Could you tell me what station the train leaves from?	Sanoisitteko, miltä asemalta juna lähtee?	Saaifko jasi, kout fetultol fetuvö urtuu?
6544	CORRIDOR TO TRAINS GOING	KÄYTÄVÄ JUNILLE, JOTKA MENEVÄT	TUOTOLIK FOR FETUVÖSI, KOSI TUU
6545	Could you tell me where is the second track?	Sanoisitteko, missä on toinen raide?	Saaifko jasi, koin oo duva fetulik?
6546	The train arrives at fifth platform.	Juna saapuu viidennelle laiturille.	Fetuvö uut le fivva fetuvölo.
6547	The train leaves from the second platform.	Juna lähtee toiselta laiturilta.	Fetuvö urtuu el duva fetuvölo.
6548	Has the train already left?	Onko juna jo lähtenyt?	Ooko fetuvö ripnen urtuuen?
6549	No, it will leave after ten minutes.	Ei, se lähtee kymmenen minuutin kuluttua.	Ej, it urtuu ne bas censi.
6550	Attention! Train 32 Moscow-Helsinki departs.	Huomio! Juna 32 Moskova-Helsinki lähtee.	Obtark! Fetuvö 32 Moskov-Helsinki urtuu.
6551	From Helsinki to Moscow it is convenient to go by train.	Helsingistä Moskovaan on kätevä mennä junalla.	Ut Helsink tu Moskov oo hapaveva tuu vy fetuvö.
6552	The wagon servant collects tickets.	Vaunupalvelija kerää lippuja.	Tutolik seerjo kaap tupaprsi.
6553	The train is approaching Moscow.	Juna lähestyy Moskovaa.	Fetuvö autrafpiir Moskov.
6554	We sat in the carriage and looked out the window.	Istuimme vaunussa ja katsoimme ikkunasta.	Ajsi siiten in tutolik a kaaen ut kauv.
6555	The wagon was completely empty.	Vaunu oli aivan tyhjä.	Tutolik ooen fulli lufva.
6556	In our wagon section there were only Finns.	Meidän vaunuosastossamme oli vain suomalaisia.	In ajsiof tutolik iklo ooen erisli finjosi.
6557	How many of you were in the wagon compartment?	Montako teitä oli vaunuosastossa?	Siko jasi ooen in tutolik iklo?
6558	He's a passenger from the same train compartment as me.	Hän on matkustaja samasta vaunuosastosta kuin minä.	Hä oo rotuujo ut re tutolik iklo li aj.
6559	We traveled in different wagons.	Matkustimme eri vaunuissa.	Ajsi rotuuen in er tutoliksi.
6560	I slept on the upper bed and my wife on the lower bed.	Minä nukuin yläpaikalla ja vaimoni alapetillä.	Aj nuuken la ylva lo a ajof viäm la alnukos.
6561	Where's the station manager here?	Missä täällä on asemapäällikkö?	Koin täla oo fetultol päjo?
6562	AIR TRAFFIC	LENTOLIIKENNE	HUTUSTA
6563	Have you ever flown?	Oletko koskaan lentänyt?	Ooko ja ejna huuen?
6564	I fly, there's little time.	Minä lennän, aikaa on vähän.	Aj huu, no oo ipri.
6565	Could you tell me which bus goes to the airport?	Sanoisitteko, mikä bussi menee lentokentälle?	Saaifko jasi, ko siotuvö tuu le huleilo?
6566	A bus to the airport leaves from the flight agency.	Bussi lentokentälle lähtee lentotoimistosta.	Siotuvö le huleilo urtuu ut huotelo.
6567	We have to be at the airport one hour before the plane leaves.	Meidän on oltava lentokentällä tuntia ennen koneen lähtöä.	Ajsi piit oo la huleilo is din en huvö urtuo.
6568	We are in a hurry to board the plane.	Meillä on kiire lentokoneeseen.	Ajsi oof iprino intu huvö.
6569	The plane will depart exactly on schedule.	Lentokone lähtee täsmälleen aikataulun mukaisesti.	Huvö urtuu tarkli lioli notukato
6570	The plane from London has landed.	Lentokone Lontoosta on laskeutunut.	Huvö ut London oo lyyen.
6571	SHIPPING	LAIVALIIKENNE	VUVÖTUSTA
6572	Do you travel by boat?	Matkustatteko te laivalla?	Rotuuko jasi vy vuvö?
6573	We ordered a first class cabin.	Tilasimme ensimmäisen luokan hytin.	Ajsi tiifen isva paersio vuvönuklo.
6574	Have a great boat trip!	Hyvää laivamatkaa!	Hava vuvörotuo!
6575	We drove a motor boat along the Moscow River.	Ajelimme moottoriveneellä Moskova-jokea pitkin.	Ajsi sikatuuen vy povövuvo luvi Moskov-divamtul.
6576	We'd better take the bus.	Meidän on parasta mennä bussilla.	Ajsi oo hastli tuu vy siotuvö.
6577	We came by trolley car.	Tulimme johdinautolla.	Ajsi uuten vy sähsiotuvö.
6578	The bus leaves from the bus station.	Linja-auto lähtee linja-autoasemalta.	Siotuvö urtuu siotuvölo.
6579	The bus should wait for us here.	Bussin pitäisi odottaa meitä tässä.	Siotuvö piitif obnoo ajsi täin.
6580	The bus is already leaving.	Bussi on jo lähdössä.	Siotuvö oo ripnen urtuunen.
6581	Where is this bus going?	Minne tämä bussi menee?	Kotu tä siotuvö tuu?
6582	Which bus should we get on?	Mihin bussiin meidän on noustava?	Kointu siotuvö ajsi piit yyl?
6583	Where can you get on bus 211?	Mistä voi nousta bussiin 211?	Kout voo yyl intu siotuvö 211?
6584	Where is bus 211 stop?	Missä on bussin 211 pysäkki?	Koin oo siotuvö 211 stoplo?
6585	Don't drop five kopecks, I already put ten (on the vending machine in the bus).	Älkää pudottako viittä kopeekkaa, pistin jo kymmenen (automaattiin bussissa).	Ej palyy ja fiv rusrov cesiksi, aj paaen ripnen bas (intu auttevö in siotuvö).
6586	Don't drop your money!	Älkää pudottako rahaa!	Ej palyy jasi rov!
6587	Citizens, go ahead / move on!	Kansalaiset, käykää / siirtykää eteenpäin!	Hyjjosi, uttuu jasi / louu jasi eddir!
6588	Let your comrade go!	Päästäkää toveri eteenpäin!	Fatuu jasi vijo eddir!
6589	Do you allow me to pass by!	Sallitteko, että menen ohi!	Pöfaako jasi, syt aj tuu sidut?
6590	At what stop do we have to get off, next or after next?	Millä pysäkillä meidän on jäätävä pois, seuraavalla tai sitä seuraavalla?	Kola stoplo ajsi piit jää yr, la deva taj la de deva?
6591	Are you getting off at the next stop?	Jäättekö pois seuraavalla pysäkillä?	Jääko jasi yr la deva stoplo?
6592	TAXI TRAFFIC	TAKSILIIKENNE	TIFTUVÖ TUSTA
6593	Take a taxi, taxi gets there faster, otherwise we will be late!	Otetaan taksi, taksilla pääsee nopeammin, muuten myöhästymme!	Aapta tiftuvö, vy tiftuvö aftuu noppirli, tuali ajsi ylnaa.
6594	We had to take a taxi.	Meidän täytyi ottaa taksi.	Ajsi piiten aap tiftuvö.
6595	There are a lot of goods, need to order a taxi.	On paljon tavaroita, täytyy tilata taksi.	Oo piri oftosi, piit tiif tiftuvö.
6596	Order a taxi for the evening!	Tilaa illaksi taksi!	Tiif ja tiftuvö for ennat.
6597	It is difficult to get a taxi at this time.	Tähän aikaan on vaikea saada taksia.	Täna oo ongva aaf tiftuvö.
6598	We were looking for a taxi station for a long time.	Etsiskelimme kauan taksiasemaa.	Ajsi siseeken luna tiftuvölo.
6599	Could you tell me where is the nearest taxi station?	Sanoisitteko, missä on lähin taksiasema?	Saaifko jasi, koin oo rafst tiftuvölo?
6600	The taxi rank is around the corner.	Taksiasema on kulman takana.	Tiftuvölo oo kade äng.
6601	Not worth coming in, I'll take a taxi.	Ei kannata tulla hakemaan, tulen taksilla.	Ej rogöö uut utaag, aj uut vy tiftuvö.
6602	CYCLING, WALKING	PYÖRÄILY, JALANKULKU	DURAUUTE, TUVEETE
6603	Where are you running?	Minne sinä juokset?	Kotu ja tyy?
6604	The boy has already learned to ride a bicycle.	Poika on jo oppinut ajamaan polkupyörällä.	Son oo ripnen daaven katuu vy durauvo.
6605	He enjoys cycling in the countryside.	Hän mielellään käy pyöräilemässä maaseudulla.	Hä hamili uttuu durauu la nuatlo.
6606	You can go there on foot.	Sinne voi mennä jalkaisin.	Itle voo tuu tuveli.
6607	Were you walking around town?	Olitteko kävelemässä kaupungilla?	Ooenko jasi vetuunen la taunlo?
6608	No, we went to the show / exhibition.	Emme, kävimme näyttelyssä.	Ej, ajsi uttuuen in tekahäp.
6609	We were out all day.	Olimme ulkona koko päivän.	Ajsi ooen ni kio tan.
6610	After dinner we often went outside.	Päivällisen jälkeen kävimme usein ulkona.	Ne tanem ajsi uttuuen sina ni.
6611	Let's go for a walk a little!	Mennään vähän kävelemään!	Tuuta ipri vetuu!
6612	Let's go to the park for a walk!	Mennään puistoon kävelemään!	Tuuta intu taunpul vetuu!
6613	We walked a long time in the park.	Kävelimme kauan puistossa.	Ajsi vetuuen luna in taunpul.
6614	We walked a long way in the moonlight.	Kävelimme kauan kuutamossa.	Ajsi vetuuen luna in monklir.
6615	We did a good walk.	Teimme hyvän kävelylenkin.	Ajsi tee-en hava vetuoturou.
6616	ROAD SAFETY	LIIKENNETURVALLISUUS	TUSTATURVAO
6617	Citizen, there is no zebra crossing here!	Kansalainen, tässä ei ole suojatietä!	Hyjjo, täin ej oo seftul!
6618	Don't cross this street!	Tästä ei saa mennä kadun yli!	Täut ej aaf tuu ylli tauntul.
6619	Only cross the street when the green light is on.	Menkää kadun yli vain vihreän valon palaessa.	Tuu jasi ylli tauntul erisli na grinva kat oo ry (rokliir).
6620	Stop! Red light is on (shining)! Car!	Pysähdy! Punainen valo palaa (loistaa)! Auto!	Stoop jasi! Redva kat rokliir!
6621	Can I stop here?	Saako tähän / tässä pysähtyä?	Aafko täin autstoop?
6622	Do not stop the car here!	Tähän ei saa pysäyttää autoa!	Täin ej aaf stoop tuvö!
6623	Do you have a driving license with you?	Onko Teillä ajokortti mukananne?	Oofko Jasi katuopöafto vi jasi?
6624	FASTEN SEAT BELTS	KIINNITTÄKÄÄ TURVAVYÖT	RUU JASI TURBELTSI
6625	First came the border guards and then the customs officers.	Ensin tulivat rajavartijat ja sitten tullimiehet.	Isvana uuten limkaadjosi a itne limpörov mäsi.
6626	A customs officer stepped into the wagon compartment.	Vaunuosastoon astui tullimies.	Intu tutolik iklo vetuuen limpörov mä.
6627	A customs clearance form must be filled in at the border.	Rajalla on täytettävä tulliselvityslomake.	La lim piit fuul limpörov soklirap kaupapr.
6628	Fill in the customs clearance form!	Täyttäkää tulliselvityslomake!	Fuul jasi limpörov soklirap kaupapr!
6629	can export at most	voi viedä korkeintaan	voo nigaa ylstrili
6630	Were you checked at customs?	Tarkastettiinko Teidät tullissa?	Taarkenko jasi in limpörovlö?
6631	Have you already received a visa?	Oletteko jo saaneet viisumin?	Ooko jasi ripnen aafen nihylpöafto?
6632	When does the visa expire?	Milloin viisumi vanhenee?	Kona nihylpöafto autvonpiir?
6633	How can I extend my visa?	Miten voi pidentää viisumia?	Koli voo lupiir nihylpöafto?
6634	Please show your passport!	Olkaa hyvä ja näyttäkää passinne!	Oo jasi hava a tekaa hojopöafto!
6635	He doesn't have a passport.	Hänellä ei ole passia.	Hä ej oof hojopöafto.
6636	Do you have a passport?	Onko Teillä passi mukana?	Oofko jasi hojopöafto vi?
6637	FAMILY, RELATIONSHIP	PERHE, SUKULAISUUS	BAJ, CEJJOVAO
6638	Do you live with your parents?	Asutteko vanhempienne kanssa?	Elooko jasi vi jasiof mamsi?
6639	Do your parents live?	Elävätkö vanhempanne?	Eeko jasiof mamsi?
6640	Do you have a big family?	Onko Teillä iso perhe?	Oofko jasi piva baj?
6641	Do you have family / children / sisters / brothers?	Onko teillä perhettä / lapsia / sisaria / veljiä?	Oofko jasi baj / ipmämsi / bajnossi / bajsonsi?
6642	How many children do you have?	Montako lasta teillä on?	Siko ipmämsi jasi oof?
6643	Do you have a boy or a girl?	Onko teillä poika vai tyttö?	Oofko jasi son taj nos?
6644	Oh how sweet a child!	Voi kuinka herttainen lapsi!	Voi koli ravova sonnos!
6645	You have a lovely little one!	Teillä on ihana pienokainen!	Jasi oof fainkava ipmäm!
6646	Our son is already big.	Poikamme on jo iso.	Ajof son oo ripnen piva.
6647	He already has an adult son.	Hänellä on jo aikuinen poika.	Hä oof ripnen fuljo son.
6648	His brother has two children.	Hänen veljellään on kaksi lasta.	Häof bajson oof du ipmämsi.
6649	She's my oldest sister.	Hän on vanhin sisareni.	Hä oo ajof unst bajnos.
6650	Father and mother will also come.	Isä ja äiti tulevat myös.	Ma a am uut ali.
6651	My husband / wife died recently / long ago / a year ago / a few years ago.	Mieheni / vaimoni kuoli äskettäin / kauan sitten / vuosi sitten / muutama vuosi sitten.	Ajof vimä /viäm eöönen rafnen / luna iten / jän iten / ipsi jänsi iten.
6652	MARRIAGE	AVIOLIITTO	BAJVIPÖ
6653	Do you know who the girl is in love with?	Tiedätkö, keneen tyttö on rakastunut?	Daako ja, tu kojo nos oo autraaen?
6654	You don't seem to love me anymore.	Et näköjään enää rakastakaan minua.	Ja ej vokaali ejpirnen raa aj.
6655	You and I are an interesting couple.	Sinä ja minä olemme mielenkiintoinen pari.	Ja a aj oo ruhamiva vidu.
6656	I'm so good to be with you.	Minun on niin hyvä olla kanssasi.	Aj oo itli hava oo vi ja.
6657	He even kissed me on the arm.	Hän jopa suuteli minua kädelle.	Hä ripnen a moupraaen aj le pave.
6658	Are you married?	Oletteko naimisissa?	Ooko jasi bajvi?
6659	I am single / divorced / widowed.	Olen naimaton / eronnut / leski.	Aj oo bajviejva / ertuuen / eönviäm / eönvimä.
6660	Who is she married to?	Kenen kanssa hän on naimisissa?	Kojo hä oo bajvi?
6661	PERSONAL NAME	HENKILÖNIMI	HOJOERSA
6662	What is your name?	Mikä teidän nimenne nimesi on?	Ko jasiof ersa oo?
6663	My name is Vuokko Virtanen.	Nimeni on Vuokko Virtanen.	Ajof ersa oo Vuokko Virtanen.
6664	What about yours?	Entä Teidän?	A ko jaof?
6665	What is your first name?	Mikä on teidän etunimenne?	Ko oo jasiof edersa?
6666	What is your surname?	Mikä on teidän sukunimenne?	Ko oo jasiof cejersa?
6667	I often confuse Chinese names.	Sekoitan usein kiinalaiset nimet.	Aj parääj sina kinva ersasi.
6668	Surnames are listed in alphabetical order.	Sukunimet ovat aakkosjärjestyksessä.	Cejersasi oo in a-öjär.
6669	NATIONALITY	KANSALLISUUS	HYJVAO
6670	What is your nationality?	Mikä on kansallisuutenne?	Ko oo jasiof hyjvao?
6671	I am a Finnish / Finnish Swedish / Russian / German.	Olen suomalainen / suomenruotsalainen / venäläinen / saksalainen.	Aj oo finva / fin-svidva / rusva / germva.
6672	Which country are you from?	Mistä maasta te olette?	Kout hyl jasi oo?
6673	Where are you from?	Mistä olette kotoisin?	Koin jasi oof bal.
6674	I am from Finland / Sweden / Lahti.	Olen Suomesta / Ruotsista / Lahdesta.	Aj oo ut Finlo / Svidlo / Lahti.
6675	I was born in Finland / Sweden.	Olen syntynyt Suomessa / Ruotsissa.	Aj oo nöee-en in Finlo / Svidlo.
6676	This hotel has a lot of foreigners.	Tässä hotellissa on paljon ulkomaalaisia.	Täin rotuotol oo siri nihyljosi.
6677	Do you know a lot of Americans?	Tunnetko paljon amerikkalaisia?	Kadavooko jasi siri amerjosi?
6678	The Russians love nature a lot.	Venäläiset rakastavat kovasti luontoa.	Rusjosi raa kamli biolo.
6679	Finns really like the sauna.	Suomalaiset pitävät kovasti saunasta.	Finjosi öbraa kamli läktol.
6680	CROWD OF PEOPLE	IHMISJOUKKO	MÄMSIO
6681	How many people does Moscow have?	Paljonko Moskovassa on asukkaita?	Siko in Moskov oo eloojosi?
6682	There are many more than Muscovites in Moscow.	Moskovassa on paljon muitakin kuin moskovalaisia.	In Moskov oo siri tuasi a li moskovjosi.
6683	There's a lot of people everywhere.	Täällä on kaikkialla paljon väkeä.	Täla oo kila siri jori.
6684	A pleasant crowd had gathered there.	Sinne oli kokoontunut miellyttävää porukkaa.	Itin oo relotuuen mihava josio.
6685	The group arrives today.	Ryhmä saapuu tänään.	Iksio uut tätanna.
6686	Our group consists mainly of students.	Ryhmämme koostuu pääasiassa opiskelijoista.	Ajsiof iksio kivioo päsoli apdaavjosi.
6687	POWERS AND ADMINISTRATION	VALTA JA HALLINTO	PÖ A PÖTE
6688	Are you a party member?	Oletteko puolueen jäsen?	Ooko jasi gösio ve?
6689	He is a member of the Central Party.	Hän on keskustapuolueen jäsen.	Hä oo midgösio ve?
6690	Already at school he joined the Coalition.	Jo koulussa hän liittyi kokoomukseen.	Ripnen in davlo hä rutuuen viapgösio.
6691	A delegation has already arrived.	Valtuuskunta on jo saapunut.	Pöjofasio oo ripnen uuten.
6692	The delegation came through the Finnish-Russian Society.	Valtuuskunta tuli Suomi-Venäjä-seuran kautta.	Pöjofasio uuten intuni Finlo-Ruslo-vijosio.
6693	If you have lost your identity paper, you should contact the police.	Jos olet kadottanut henkilöllisyyspaperisi, on käännyttävä poliisin puoleen.	If ja oo pakayyren jaof hojovao papr, piit auttöön tusid pöjärjo.
6694	He fights for peace.	Hän taistelee rauhan puolesta.	Hä iksiip gö pis.
6695	I'm on his side / against her / support the proposal.	Olen hänen puolellaan / häntä vastaan / kannatan ehdotusta.	Aj oo gö hä / ög hä / aj göö tajsa.
6696	pressure group / voting right	painostusryhmä / äänioikeus	pocuute sio / pöurka rataf
6697	200 MPs / congressmen are elected.	Vaaleissa valitaan 200 kansanedustajaa.	In pöurka aphakaata 200 (duces) hyjsieedjosi.
6698	Candidate elections for municipal elections are ongoing.	Kunnallisvaalien ehdokasasettelu on meneillään.	Dilpöurka ifojopa tuunen.
6699	PLACE, WHERE	PAIKKA, MISSÄ?	LO, KOIN?
6700	Where's the service office here?	Missähän täällä on palvelutoimisto?	Koin a täla oo ser otelo?
6701	Where is Matti?	Missä Matti on?	Koin Matti oo?
6702	Where have you been?	Missä sinä olet ollut?	Koin ja oo ooen?
6703	There he comes.	Tuolla hän tulee.	Ätla hä uut?
6704	There's our bus at that square.	Tuolla torilla on meidän bussimme.	Ätla ouptaunlo oo ajsiof siotuvö.
6705	They're not here.	Heitä ei ole täällä.	Häsi ej oo täla.
6706	That's where our hotel is.	Siinä meidän hotellimme onkin.	Itin ajsiof rotuotol oo a.
6707	Is this place free?	Onko tämä paikka vapaa?	Ooko tä lo friva?
6708	There's only one place here.	Täällä on vain yksi paikka.	Täla oo erisli is lo.
6709	We've been to every place.	Olemme käyneet joka paikassa.	Ajsi oo uttuuen in ki losi.
6710	WHERE # WHERE FROM	MIHIN? # MISTÄ?	KOTU? # KOUT?
6711	Where are you going?	Minne sinä olet menossa?	Kotu ja oo tuunen?
6712	To the university.	Yliopistolle.	Tu yldavlö.
6713	Come here!	Tule tänne!	Uut ja täle!
6714	Put your suitcase here!	Pistäkää matkalaukku tänne!	Paa jasi rotuobäg täle!
6715	Put the suitcase behind the door!	Pistä matkalaukku oven taakse!	Paa rotuobäg kadetu ouv!
6716	We already passed the house.	Menimme jo talon ohi.	Ajsi tuuen ripnen sidut tol.
6717	She passed by and didn't notice me.	Hän meni ohitseni eikä huomannut minua.	Hä tuuen sidut aj a ej satvokaaen aj.
6718	We drove through the city.	Ajoimme kaupungin kautta.	Ajsi katuuen intuni taunlo.
6719	We drove along the Moscow River.	Ajoimme pitkin Moskova-jokea.	Ajsi katuuen luvi Moskov divamtul.
6720	Now we swim across the river.	Nyt uidaan joen yli.	Nen vuuta ylli divamtul.
6721	BE, LOCATE	OLLA, SIJAITA	OO, LOO
6722	Where were you both?	Missä te molemmat olitte?	Koin jasi duvio ooen?
6723	Where were you last night?	Missä te olitte eilen illalla?	Koin jasi ooen edtanna entan?
6724	Were you here?	Tekö täällä olitte?	Jasiko täla ooen?
6725	We were not.	Emme olleet.	Ajsi ej ooen.
6726	They were in Sweden.	He olivat Ruotsissa.	Häsi ooen in Svidlo.
6727	In the summer we spend a lot of time in the country.	Kesällä oleilemme paljon maalla.	Lakna ajsi sioo piri la nuatlo.
6728	Most major cities are located in the western part of the country.	Useimmat suurista kaupungeista sijaitsevat maan länsiosissa.	Sipir piva taunlosi loo in vetiksi hyl.
6729	Klin is located in the Moscow region.	Klin sijaitsee Moskovan alueella.	Klin loo la Moskov leilo.
6730	The hotel is right by the sea.	Hotelli sijaitsee aivan meren rannalla.	Rotuotol loo fulli la fovamlo vamdim.
6731	There are a lot of books on the table.	Pöydällä on paljon kirjoja.	La laos oo siri kirtosi.
6732	Do you take the papers, they are by the window?	Otatko paperit, ne ovat ikkunan luona!	Aapko ja paprsi, itsi oo tut kauv!
6733	All the goods lay on the floor (confused, not taken).	Kaikki tavarat lojuivat (sekaisin, ottamatta) lattialla.	Ki oftosi räjlooen (räjli, aapejli) la lytal.
6734	The cabinet is behind the door.	Kaappi on oven takana.	Gabos oo kade ouv.
6735	The bag is under the table.	Laukku on pöydän alla.	Bäg oo al laos.
6736	What are you standing here for?	Mitä sinä täällä seisot?	Kosy ja täla tiis?
6737	Where do you want to sit?	Mihin haluatte istuutua?	Kole jasi ofraa siit?
6738	Sit next to me!	Istukaa viereeni!	Siit jasi tu sidvi aj!
6739	We sat in the back but still could see well.	Istuimme takana, mutta näkyi silti hyvin.	Ajsi siiten kade, mutsyli autkaaen hali.
6740	comprehend, contain	käsittää, pitää sisällään, sisältää	inoof
6741	PLACE NAME, MAP	PAIKANNIMI, KARTTA	LO ERSA, KALOTO
6742	Can you give me the exact address?	Voitteko antaa tarkan osoitteen?	Vooko ja faa tarkva tukasa?
6743	Could you tell me what the name of this street is?	Sanoisitteko, mikä tämän kadun nimi on?	Saaifko jasi, ko tä tauntul ersa oo?
6744	What street is this?	Mikä katu tämä on?	Ko tauntul tä oo?
6745	Do you have a city map?	Onko teillä kaupungin karttaa?	Oofko jasi taunlo kaloto?
6746	We long chose the itinerary.	Valitsimme kauan matkareittiä.	Ajsi aphakaaen luna rotuo lalitul.
6747	That route doesn't fit us.	Tuo reitti ei sovi meille.	Ät lalitul ej tusoop ajsi.
6748	Are you for the first time in Russia?	Oletteko ensimmäistä kertaa Venäjällä?	Ooko jasi isva isno la Ruslo?
6749	Russia is a rich country (state).	Venäjä on rikas maa (valtio).	Ruslo oo ritsva hyl (pöhyl).
6750	Moscow is the capital of Russia.	Moskova on Venäjän pääkaupunki.	Moskov oo Ruslo pätaunlo.
6751	Many tourists from Western European countries visit Moscow.	Moskovassa käy paljon turisteja Länsi-Euroopan maista.	In Moskov uttuu siri rotuojosi ut Vet-Eurlo hylsi.
6752	Is Helsinki your home city?	Onko Helsinki teidän kotikaupunkinne?	Ooko Helsink jasiof baltaunlo?
6753	When do you return to your home country?	Milloin palaatte kotimaahanne?	Kona jasi reuut tu balhyl?
6754	Helsinki is a very beautiful city.	Helsinki on hyvin kaunis kaupunki.	Helsink oo hali kava taunlo.
6755	Who of you has been to Sochi?	Kuka teistä on ollut Sotsissa?	Kojo ur jasi oo ooen in Sots.
6756	Have you been to the Black Sea?	Oletteko olleet Mustalla merellä?	Ooko jasi ooen la Tivva fovamlo?
6757	Have you been to Lapland?	Oletteko ollut Lapissa?	Ooko jasi ooen in Laplo?
6758	DISTANCE	ETÄISYYS	FARRI
6759	How many kilometers from here to Moscow?	Montako kilometriä täältä on Moskovaan?	Siko dismetrsi täut oo tu Moskov?
6760	It is 1117 kilometers from Helsinki to Moscow.	Helsingistä Moskovaan on 1117 kilometriä.	Ut Helsink tu Moskov oo 1117 (discesbassev) dismetrsi.
6761	It's far away.	Se on kaukana.	It oo far.
6762	Sea! It's already very close!	Meri! Se on jo aivan lähellä!	Fovamlo! It oo ripnen fulli raf.
6763	It is very close here.	Se on tässä aivan lähellä.	It oo täin fulli raf.
6764	The hotel is close to it.	Hotelli on lähellä sitä.	Rotuotol oo raf it.
6765	The summer cottage is located near the town.	Kesämökki sijaitsee lähellä kaupunkia.	Lakno iptol loo raf taunlo.
6766	There is a metro close to the house.	Lähellä taloa on metro.	Raf tol oo almoltuvö.
6767	Where is the nearest metro station?	Missä on lähin metroasema?	Koin oo rafst almoltuvölo?
6768	Let's get closer to it!	Mennään lähemmäksi sitä!	Tuuta rafpir it!
6769	The restaurant is right next door.	Ravintola on tässä aivan vieressä.	Roemlo oo täin fulli sidvi.
6770	There it is next to the door.	Tuossa se on oven vieressä.	Ätin it oo sidvi ouv.
6771	We sat at a large table.	Istuimme suuren pöydän ääressä.	Ajsi siiten tut piva laos.
6772	CENTER # EDGE	KESKUS # REUNA	MIDLO # DIMLO
6773	He lives far from the center.	Hän asuu kaukana keskustasta.	Hä eloo far ut midtaunlo.
6774	Let's go downtown in the evening.	Mennään illalla keskustaan.	Tuuta ennatna tu midtaunlo.
6775	As she reads the book, she doesn't notice anything around her.	Kun hän lukee kirjaa, hän ei huomaa mitään ympärillään.	Na hä riik kirto, hä ejö satvokaa häof raula.
6776	There is no one around.	Ympärillä ei ole ketään.	Raula oo ejjo.
6777	We walked around the statue for a long time.	Kävelimme pitkään patsaan ympärillä.	Ajsi vetuuen luna raula kaukavto.
6778	He traveled around the world.	Hän matkusti maailman ympäri.	Hä rotuuen rauli köl.
6779	DIRECTION	SUUNTA	DIR
6780	In my childhood I lived in the north.	Lapsuudessa asuin pohjoisessa.	Ipmämna aj elooen in nor.
6781	Nature is quite scarce in the north.	Luonto on pohjoisessa melko niukkaa.	Biolo oo in nor rafli ylipriva.
6782	Nature in the south is more lush than in the north.	Luonto etelässä on rehevämpää kuin pohjoisessa.	Biolo oo in ron pirieppir il in nor.
6783	On our right side were also Finns.	Meidän oikealla puolellamme istui myös suomalaisia.	La vel sid ajsi siiten ali finjosi.
6784	Where do we need to turn, to the right?	Minne meidän on käännyttävä, oikealleko?	Kotu ajsi piit auttöön, le velko?
6785	Go straight and then left!	Menkää suoraan ja sitten vasemmalle!	Tuu jasi reili a itne tu lev!
6786	Your room is straight ahead and then left.	Huoneenne on suoraa käytävää eteenpäin ja sitten vasemmalle.	Jasiof tolik oo luvi reiva tuotolik eddir a itne tu lev.
6787	Your place is on the left.	Paikkanne on vasemmalla.	Jasiof lo oo la lev.
6788	Wait for me on the left side of the entrance!	Odottakaa minua sisäänkäynnin vasemmalla puolella!	Obnoo jasi aj la lev inuttuo!
6789	Let's go across the street.	Mennään toiselle puolelle katua.	Tuuta le tua sid tauntul.
6790	There is a department store on this side and a museum on the other side.	Tällä puolella on tavaratalo ja tuolla puolella museo.	Täla sid oo fätotol a ätla sid oo undatol.
6791	We went in the wrong direction.	Lähdimme väärään suuntaan.	Ajsi urtuuen tu tarva dir.
6792	You have to go the other way.	Teidän on mentävä toiseen suuntaan.	Jasi piit tuu tua dir.
6793	Get away!	Väistykää syrjään!	Autoburtuu jasi tu sidlo!
6794	Look back, there is a beautiful building behind!	Katso taaksepäin, takana on kaunis rakennus!	Kaa ja kadedir, kade oo kava tol.
6795	Right in front of you is the statue of Pushkin.	Suoraan edessänne on Puskinin patsas.	Reili kaed jasi oo Puskin kaukavto.
6796	Their room is opposite.	Heidän huoneensa on vastapäätä.	Häsiof tolik oo ögdir.
6797	PUTTING # TAKING	PANEMINEN # OTTAMINEN	PAATE # AAPTE
6798	Where did you put my pen?	Mihin sinä pistit kynäni?	Kotu ja paaen ajof kirvo.
6799	Put / Put the money in your pocket!	Pistä / Pistäkää rahat taskuun!	Paa ja / paa jasi rovsi intu vatinbäg!
6800	goods on the table	tavarat pöydälle	oftosi le laos
6801	book under the pillow	kirja tyynyn alle	kirto alle makpäalos
6802	Put the books in the closet!	Pistä kirjat kaappiin!	Paa kirtosi intu gabos!
6803	bag under the table	laukku pöydän alle	bäg alle laos
6804	Take that chair!	Ota tuo tuoli!	Aap ja ät sitos!
6805	Was your ticket already taken?	Otettiinko sinulta jo lippu?	Aapentako ut ja ripnen tupapr?
6806	Who took the book off the table?	Kuka otti kirjan pöydältä?	Kojo aapen kirto el laos.
6807	I'll take those books off the table.	Korjaan (vien) vielä nuo kirjat pois pöydältä.	Aj pirnen gaa ätsi kirtosi yr laos.
6808	Do you collect stamps?	Keräättekö Te postimerkkejä?	Kaapko Jasi pagatmarksi?
6809	PLANT, ANIMAL	KASVI, ELÄIN	EP, PE
6810	Put the flowers in the vase!	Pistä kukat maljakkoon!	Paa kuksi intu kukves!
6811	Are those living flowers?	Ovatko nuo eläviä kukkia?	Ooko ätsi eeva kuksi?
6812	Oh how many flowers!	Voi kuinka paljon kukkia!	Voi koli piri kuksi!
6813	Siren and rose bushes are everywhere.	Kaikkialla on sireeni- ja ruusupensaita.	Kila oo sirenkuk- a roskukpupsi.
6814	She likes to pick berries.	Hän poimii mielellään marjoja.	Hä utkaap hamili bersi.
6815	Last year we picked a lot of berries.	Viime vuonna poimimme paljon marjoja.	Edva jän ajsi utkaapen piri bersi.
6816	Do you have pets / domestic animals?	Onko teillä lemmikkieläimiä / kotieläimiä?	Oofko jasi rapesi / balpesi.
6817	There are a lot of birds here.	Täällä on paljon lintuja.	Täla oo piri sifsi.
6818	MEAL	ATERIA	EMOB
6819	Let's go out to dinner!	Mennään syömään illallista!	Tuuta eem ennatem!
6820	I'm hungry, let's go out to dinner.	Minun on nälkä, lähdetään syömään illallista.	Aj oof emnid, urtuuta eem ennatem.
6821	We were invited to dinner.	Meidät kutsuttiin päivälliselle.	Ajsi tukooenta le tanem.
6822	Have you already eaten breakfast today?	Oletteko jo syöneet aamiaista tänään?	Ooenko jasi ripnen eemen entanem tätanna?
6823	May I ask at the table?	Saanko pyytää pöytään?	Aafko ja teaaf tu laos?
6824	Sit down at the table!	Istuutukaa pöydän ääreen!	Autsiit jasi tuttu laos!
6825	Please sit down at the table!	Olkaa hyvät ja istuutukaa pöytään!	Oo jasi hava a autsiit tu laos!
6826	Please eat!	Olkaa hyvä ja syökää!	Oo jasi hava a eem!
6827	Enjoy your meal!	Hyvää ruokahalua!	Hava emofra!
6828	I do not have an appetite.	Minulla ei ole ruokahalua.	Aj ej oof emofra.
6829	I eat a little in the mornings.	Aamuisin syön vähän.	Na entansi aj eem ipri.
6830	Taste the cake!	Maistakaa kakkua!	Emfii jasi kakem!
6831	Is it tasteful?	Onko se hyvänmakuista?	Ooko it haemfiva?
6832	Would you give bread and salt!	Antaisitteko leivän ja suolan!	Faaifko jasi bekem a kusmo!
6833	Russian mustard is hot and tasty.	Venäläinen sinappi on tulista ja maukasta.	Rusva sinapfiem oo bönva a emhava.
6834	Don't take so much pepper, it's strong.	Älä ota niin paljon pippuria, se on väkevää.	Ej aap ja itli piri piprfiem, it oo pomova.
6835	I dropped my spoon, could you bring a clean one instead?	Pudotin lusikkani, voisitteko tuoda puhtaan tilalle?	Aj palyyen emvo, vooifko jasi aag klinva for sij?
6836	What was for dinner?	Mitä oli illalliseksi?	Ko ooen for ennatem.
6837	Dinner did not taste good.	Päivällinen ei maistunut hyvältä.	Tanem ej autemfiien hava.
6838	Everyone ate dinner with good appetite.	Kaikki söivät päivällisen hyvällä ruokahalulla.	Ki eemen tanem vi hava emofra.
6839	COOKING	RUOANVALMISTUS	EMTOOTE
6840	Where's the hostess of the house?	Missä talon emäntä on?	Koin tolof emäm oo?
6841	In the kitchen preparing dinner.	Keittiössä valmistamassa illallista.	In kulo toonen ennatem.
6842	Who does make your dinner?	Kuka teillä valmistaa päivällisen?	Kojo la jasi too tanem?
6843	Usually, Mom makes us dinner.	Tavallisesti äiti keittää meillä päivällisen.	Resili am kuu la ajsi tanem.
6844	You can cook delicious food!	Osaatte valmistaa maukasta ruokaa!	Jasi davoo too emhava em!
6845	Could you give me a recipe for this food?	Voisitteko antaa tämän ruoan reseptin?	Vooifko jasi faa tä em molida?
6846	Don't put a lot of salt!	Älkää panko paljon suolaa!	Ej paa piri kusmo!
6847	The table has shallow and deep plates.	Pöydällä on matalia ja syviä lautasia.	La laos oo pidva a dipva leivessi.
6848	Could you bring a napkin!	Voisitteko tuoda lautasliinan!	Vooifko jasi aag leivesvat!
6849	Put the bottle in the refrigerator!	Pistä pullo jääkaappiin!	Paa botl intu kalmgabos!
6850	SOUPS, DESSERT	KEITOT, JÄLKIRUOKA	KUEMSI, DE-EM
6851	Would you buy a jar of jam and a jar of mayonnaise!	Ostaisitko hillopurkin ja purkin majoneesia!	Ääfifko ja suittsel leibotl a leibotl majonem.
6852	Oatmeal can be taken for breakfast.	Aamiaiseksi voi ottaa kaurapuuroa.	For entanem voo aap outspurem.
6853	What do we take for soup, fish soup, borscht or cabbage soup?	Mitä otamme keittoruoaksi, kalasoppaa, borstsia vai kaalikeittoa?	Ko ajsi aap for kuem, fiskuem, borts-kuem taj käpep kuem.
6854	I already ate a plate of soup. For dessert we take a fruit drink.	Söin jo lautasellisen keittoa. Jälkiruoaksi otamme hedelmäjuoman.	Aj eemen ripnen leivesri kuem. For de-em ajsi aap hedvem.
6855	Can I have two servings of ice cream?	Saisinko kaksi annosta jäätelöä?	Aafifko aj du riem kalmem?
6856	Do you like chocolate ice cream?	Pidättekö suklaajäätelöstä?	Öbraako jasi suklem-kalmem ?
6857	PASTRY	LEIVONNAISET	BEKTOSI
6858	Is the bread fresh?	Onko leipä tuoretta?	Ooko bekem fresva?
6859	Want a cheesecake?	Haluatteko juustovoileivän?	Ofraako jasi tsisem-laobekem?
6860	I'll take a sausage sandwich.	Minä otan makkaravoileivän.	Aj aap lumitto laobekem.
6861	You have very soft bread / crispbread	Teillä on hyvin pehmeää leipää / näkkileipää	Jasi oof hali makva bekem / tovtinbekem.
6862	What kind of cake do you want?	Millaisen leivoksen Te haluatte?	Kova bekem Jasi ofraa?
6863	Do you like whipped cream cakes?	Pidätkö kermavaahtoleivoksista?	Öbraako jasi lafätbolvom bekemsi?
6864	Please! The cake is really good.	Ottakaa! Kakku on oikein hyvää.	Aap jasi! Kakem oo ratli hava.
6865	The cake tastes really good.	Kakku maistuu oikein hyvälle.	Kakem autemfii ratli hava.
6866	MAIN COURSE	PÄÄRUOKA	PÄEM
6867	Should be taken as a main course fried or cooked meat?	Otetaanko pääruoaksi paistettua vai keitettyä lihaa?	Aaptako for päem fraiien taj kuuen mit?
6868	Let's take beef and rice!	Otetaan naudanlihaa ja riisiä!	Aapta amuupemit a risvilep?
6869	What kind of sausage do we take, smoked or doctor's?	Mitä makkaraa otamme, savustettua vai tohtorinmakkaraa?	Ko lumitto ajsi aap, smokvaaren taj gudavjo lumitto?
6870	Let's take frankfurters and cabbage!	Otetaan nakkeja ja kaaleja!	Aapta iplumittosi a käpepsi!
6871	Let's take the steak with side dishes!	Otetaan pihvi lisukkeilla!	Aapta fraimitto vi piremsi!
6872	May I have a back roast with side dishes?	Saisinko takapaistin lisukkeilla?	Aafifko ja kadefraimit vi piremsi?
6873	The very best cutlets are the cutlets by Kiev.	Kaikkein parhaimmat kotletit ovat kotletit kiovalaisittain.	Kiob hast kutmitsi oo kutmitsi kiovli.
6874	Very tasty fish here.	Täällä on hyvin maukasta kalaa.	Täla oo hali emhava fis.
6875	Have you tasted shashlik, kebab?	Oletteko maistaneet saslikkia, kebabbia?	Ooko jasi emfiien saslikem, emfimit?
6876	Saslik is my favorite food.	Saslikki on mieliruokaani.	Saslikem oo ajof miem.
6877	What's with Saslik, chives?	Mitä saslikin kera on, ruohosipuliako?	Ko vi saslikem oo, uponjepko?
6878	What vegetables do you have?	Mitä vihanneksia teillä on?	Ko grinemsi jasi oof?
6879	DRINKS	JUOMAT	VEMSI
6880	What do we take for a drink?	Mitä otamme juomaksi?	Ko ajsi aap for vem?
6881	Do you want a glass of water?	Haluatteko lasin vettä?	Ofraako jasi glavesri vam?
6882	Finns drink a lot of milk.	Suomalaiset juovat paljon maitoa.	Finjosi veem piri milk.
6883	Drink a cup of tea!	Juodaan kuppi teetä!	Veemta kapri teavem!
6884	I don't like sweet tea.	En pidä makeasta teestä.	Aj ej öbraa suitva teavem.
6885	Do you take tea with lemon?	Otatteko teetä sitruunan kera?	Aapko jasi teavem vi sitrunhed.
6886	The carriage attendant brought hot tea.	Vaunupalvelija toi kuumaa teetä.	Tutolik seerjo aagen läkva teavem.
6887	Do you like black coffee or with milk?	Pidätkö mustasta kahvista vai maidon kanssa?	Öbraako jasi tivva kofvem taj vi milk?
6888	Let's have coffee with cream!	Otetaan kahvia kerman kanssa!	Aapta kofvem vi lafät!
6889	I drink coffee without sugar.	Juon kahvin ilman sokeria.	Aj veem kofvem ejli sukmo.
6890	Do you have fruit juice?	Onko teillä hedelmämehua?	Oofko jasi hedmehvem?
6891	Could you bring me another glass of juice!	Toisitteko minulle vielä lasin mehua!	Aagifko jasi tu aj pirnen glavesri mehvem!
6892	Let's still take mineral water!	Otetaan vielä mineraalivettä!	Aapta pirnen kammovam!
6893	Let's take a bottle of lemonade!	Otetaan pullo limonadia!	Aapta botl kähapvem!
6894	It's home-brewed beer.	Se on kotikaljaa.	It oo bal vilalkvem.
6895	Beer is a traditional Russian drink.	Kalja on perinteinen venäläinen juoma.	Vilalkvem oo enliova rusva vem.
6896	Have you tasted mead?	Oletteko maistaneet simaa?	Ooko jasi emfiien simvem?
6897	Please give the vegetable steak!	Olkaa hyvä ja antakaa kasvispihvi!	Oo jasi hava a faa fraiepemto
6898	Would you please bring the bill!	Toisitteko laskun!	Aagifko jasi pitrovri!
6899	What is the name of this drink?	Minkä nimistä tämä juoma on?	Ko ersava oo tä vem?
6900	He's intoxicated.	Hän on juovuksissa.	Hä oo alkräjmuuen.
6901	EATERY, A PLACE TO EAT	RUOKAPAIKKA	EMLO
6902	Let's go bite something small to the bar!	Mennään haukkaamaan jotain pientä baariin!	Tuuta biit ö ipva tu fäfemlo!
6903	Let's go sit in the cafe for a while!	Mennään vähän istumaan kahvilaan!	Tuuta ipri siit intu kofvemlo!
6904	Hey guys, let's just sit in the cafe!	Hei kaverit, mennään vähän istumaan kuppilaan!	Hai vijosi, tuuta ipri siit intu kupvemlo!
6905	Which restaurant specializes in national cuisine?	Missä ravintolassa valmistetaan kansallisia ruokalajeja?	Koin roemlo toota hyjva emvaiksi?
6906	The restaurant is still closed.	Ravintola on vielä kiinni.	Roemlo oo pirnen puo.
6907	This table is reserved.	Tämä pöytä on varattu.	Tä laos oo reesen.
6908	The rightmost table is reserved.	Laitimmainen pöytä on varattu.	Dimlost laos oo reesen.
6909	There is a free seat over there.	Tuolla noin on vapaa paikka.	Ätla oo friva lo.
6910	In general, you can eat well here.	Yleensä täällä voi syödä hyvin.	Tihna täla voo eem hali.
6911	This is a first class restaurant.	Tämä on ensimmäisen luokan ravintola.	Tä oo isva paersio roemlo.
6912	Do we have some hot food?	Otammeko jonkin lämpimän ruoan?	Aapko ajsi ö lakva em?
6913	Miss, would you bring the menu!	Neiti toisitteko ruokalistan!	Nuäm aagifko jasi emlurik!
6914	He always eats dinner in the canteen.	Hän syö päivällistä aina ruokalassa.	Hä eem tanem kina in emlo.
6915	VISION	NÄKÖ	VOKA
6916	Do you have good eyesight?	Onko sinulla hyvä näkö?	Oofko ja hava voka?
6917	He's been wearing glasses for a long time.	Hänellä on ollut jo kauan silmälasit.	Hä oo oofen ripnen luna kaevglasi.
6918	Usually he has glasses.	Tavallisesti hänellä on silmälasit.	Resili hä oof kaevglasi.
6919	He is nowhere to be seen.	Häntä ei näy missään.	Hä autkaa ejkolo.
6920	The sun came out.	Aurinko tuli näkyviin.	Aurlo uuten tu autkaava.
6921	Oh how beautiful!	Voi kuinka kaunista!	Voi koli kava!
6922	It's so beautiful here!	Täällä on niin kaunista!	Täla oo itli kava!
6923	We admired it for a long time.	Ihailimme sitä kauan.	Ajsi fainkaaen it luna.
6924	I can watch it all night.	Voin kokonaisen illan katsella sitä.	Aj voo kiova ennat sikaa it.
6925	What are you wondering?	Mitä te ihmettelette?	Ko jasi voejhäpkaa?
6926	Who does he look like?	Kenen näköinen hän on?	Kojo livokava hä oo?
6927	I think he looks like his father.	Minun mielestäni hän on isänsä näköinen.	Ob ajof mi hä oo livokava häof ma.
6928	Could you show me that book!	Näyttäisittekö minulle tuota kirjaa!	Tekaaifko jasi aj ät kirto!
6929	ATTENTION	HUOMIO	OBTARK
6930	Can you show me?	Voitteko näyttää minulle?	Vooko jasi tekaa aj?
6931	Pay attention to that house.	Kiinnittäkää huomiota tuohon taloon.	Ruu jasi obtark tu ät tol.
6932	He doesn't notice anyone.	Hän ei huomaa ketään.	Hä ej satvokaa kojo.
6933	Didn't you notice anything?	Ettekö huomanneet mitään?	Ejko jasi satvokaaen ö?
6934	He doesn't notice anything that happens around him.	Hän ei huomaa mitään, mikä tapahtuu ympärillä.	Hä ej satvokaa ö, ko hääp raula.
6935	What are you looking for?	Mitä te etsitte?	Ko jasi seek?
6936	We were looking for you everywhere.	Etsimme teitä kaikkialta.	Ajsi seeken jasi kiel.
6937	I've lost my room key.	Olen hukannut huoneeni avaimen.	Aj oo keseejen ajof tolik lukvo.
6938	COLORS	VÄRIT	KÄSI
6939	What color of hair does he have?	Minkä värinen tukka hänellä on?	Ko käva päsiheör hä oof?
6940	The color of the Black Sea?	Musta meri on väriltään?	Ko Tivva Fovamlo oof kä?
6941	Its color often varies.	Sen väri vaihtelee usein.	Itof kä siermuu sina.
6942	There was only white snow around.	Ympärillä oli vain valkoista lunta.	Raula ooen erisli vitva lum.
6943	He has dark eyes.	Hänellä on tummat silmät.	Hä oof takkäva kaevsi
6944	Do you take dark or light bread?	Otatteko tummaa vai vaaleaa leipää?	Aapko jasi takkäva taj katkäva bekem?
6945	She loves light suits.	Hän pitää vaaleista puvuista.	Hä öbraa katkäva rovatsi.
6946	He came in a blue suit.	Hän tuli sinisessä puvussa.	Hä uuten in bluva rovat.
6947	You have blue eyes, blue like the sky.	Sinulla on siniset silmät, siniset kuin taivas.	Ja oof bluva kaevsi, bluva li yllo.
6948	See how she's tanned!	Katso, kuinka hän on ruskettunut!	Kaa ja, koli hä oo braumuuen!
6949	LIGHT	VALO	KAT
6950	Would you turn on the light!	Pistäisittekö valon päälle!	Paako jasi kat ry!
6951	Can I turn on the light?	Saako sytyttää valon?	Aafko tenöböön kat?
6952	Turn off the light!	Sammuta valo!	Teönböön ja kat!
6953	It's already bright.	On jo valoisaa.	Oo ripnen katva.
6954	In June, Finland has bright summer nights.	Kesäkuussa Suomessa on valoisat kesäyöt.	Na sikhyn in Finlo oo katva lakno natsi.
6955	It's getting dark.	Tulee jo pimeää.	Uut ripnen takva.
6956	It's already dark.	On tullut jo pimeä.	Oo uuten ripnen takva.
6957	Let's go into the shadows!	Mennään varjoon!	Tuuta intu katyvlo!
6958	ATTRACTIONS	NÄHTÄVYYDET	VOKAAVAOSI
6959	Do you go sightseeing?	Lähdetkö kiertoajelulle?	Urtuuko ja tu raukatuo?
6960	Children can be taken on a sightseeing tour.	Kiertoajelulle voi ottaa lapset mukaan.	Tu raukatuo voo aap ipmämsi vi.
6961	Were you on an excursion?	Olitteko te retkellä?	Ooenko jasi la iprotuo?
6962	Who will take us on an excursion?	Kuka vie meidät retkelle?	Kojo gaa ajsi le iprotuo?
6963	Where is our guide?	Missä meidän oppaamme on?	Koin ajsiof tudaavjo oo?
6964	Do you happen to know where Hermitage is?	Satutteko tietämään, missä on Eremitaasi?	Saatko jasi daa, koin oo Eremitas?
6965	Would love to visit the zoo.	Haluttaisi käydä eläintarhassa.	Ofraaif uttuu in pekalimlo.
6966	They went to the museum.	He lähtivät museoon.	Häsi urtuuen intu undatol.
6967	Let's go to the museum on Monday!	Mennään maanantaina museoon!	Tuuta na batan intu undatol.
6968	On Mondays the museum is closed.	Maanantaisin museo on kiinni.	Na batansi undatol oo puo.
6969	We've been to this museum for once.	Olemme jo kerran olleet tässä museossa.	Ajsi oo ripnen isna ooen in tä undatol.
6970	What attractions / sights did you see in St. Petersburg?	Mitä nähtävyyksiä näitte Pietarissa?	Siko vokaavaosi jasi vokaaen in Petersburg?
6971	There are many architectural monuments in St. Petersburg.	Pietarissa on paljon rakennustaiteen muistomerkkejä.	In Petersburg oo siri tolkav sömarksi.
6972	There are many fine museums in St. Petersburg.	Pietarissa on paljon hienoja museoita.	In Petersburg oo siri väkava undatolsi.
6973	In the middle of the Palace Square is the Alexander Pillar.	Keskellä Palatsiaukiota on Aleksanterin pylväs.	Midin Karotol ouptaunlo oo Aleksander poul.
6974	We were at the show yesterday.	Olimme eilen näyttelyssä.	Ajsi ooen edtanna in tekahäp.
6975	What did it look like?	No miltä näytti?	Noa kova oblikaaen?
6976	Here you have a wonderful view.	Täältä on ihana näköala.	Täut oo väkava vokaleilo.
6977	We saw a lot this month.	Näimme paljon tämän kuukauden aikana.	Ajsi vokaaen siri na tä hyn.
6978	We were in Gork Culture and Recreation Park.	Olimme Gorkin kulttuuri- ja lepopuistossa.	Ajsi ooen in Gork lie- a ettaunpul.
6979	Did you go to Isaac's (cathedral) church?	Kävittekö Iisakin (tuomio-) kirkossa?	Uttuuenko jasi in Isak (roustol) ustol?
6980	Were you in the pioneer palace?	Olitteko pioneeripalatsissa?	Ooenko jasi in edklirteejo karotol.
6981	Have you already been to the Red Square?	Oletteko jo olleet Punaisella torilla?	Ooko jasi ripnen ooen la Redva ouptaunlo?
6982	Lenin's Mausoleum is located on the Red Square.	Leninin mausoleumi sijaitsee Punaisella torilla.	Lenin eönjosötol loo la Redva ouptaunlo.
6983	HEARING, SOUND	KUULO, ÄÄNI	VOHÖ, HÖ
6984	Are you listening to me?	Kuunteletko minua?	Höörko ja aj?
6985	I hear badly, ear aches.	Kuulen huonosti, korvaa särkee.	Aj vohöö ahvoli, vohöev siahfii.
6986	There is such a loud noise that it sounds bad.	On niin kova melu, että kuuluu huonosti.	Oo itli kamva ahhö, syt authöö ahvoli.
6987	At night we hear the noise of the sea.	Öisin kuulemme meren kohinaa.	Na natsi ajsi vohöö fovamlo kohhö.
6988	She's getting used to the noise.	Hän tottuu pikkuhiljaa meluun.	Hä liafvoo ipri vy ipri ög ahhö.
6989	There's a noise here that I can't sleep.	Täällä on sellainen meteli, etten saa nukutuksi.	Täla oo itva joahhö, syt aj ej aaf nuuk.
6990	It became totally quiet	Tuli aivan hiljaista.	Uuten fulli öhva.
6991	Quiet / slow good will come.	Hiljaa / hitaasti hyvää tulee.	Öhli / ponli hava uutne.
6992	He has a good singing voice.	Hänellä on hyvä lauluääni.	Hä oof hava hösa hö.
6993	He has a low voice.	Hänellä on heikko ääni.	Hä oof opva hö.
6994	SMELL # ODOR	HAJU # TUOKSU	LEMS # SMEL
6995	smell # smell good	haista # tuoksua	leems # smeel
6996	Buy perfume for your wife!	Osta vaimollesi hajuvettä!	Ääf ja for jaof viäm smelvam.
6997	SENSE	TUNTO	VOFIO
6998	Do you feel hot, cold, pain?	Tunnetko kuumaa, kylmää, kipua?	Vofiiko ja läkva, kalva, ahfi?
6999	BALANCE	TASAPAINO	TALHEVRI
7000	The sense of balance is in the ears	Tasapainoaisti on korvissa	Talhevri senev oo in höevsi.
7001	I felt dizzy when in the semicircular canal of the ear, the crystal may have stuck in a thick liquid.	Minua huimasi, kun korvan kaarikäytävissä kide ehkä jumittui sakeaan nesteeseen.	Aj heuhiiren, na in höev kaulevtul kid mejli autyvruuen in yytva vom.
7002	I've done movements advised by the doctor.	Olen tehnyt lääkärin neuvomia liikkeitä.	Aj oo tee-en diterjo lisaaen uosi.
7003	Now I'm back in shape, and I do not feel seasick.	Nyt olen taas kunnossa, enkä tunne itseäni merisairaaksi.	Nen aj oo pirnen hastana, a aj ej vofii aut fovamlo retva.
7004	COMPULSION, NEED, FREEDOM	PAKKO, TARVE, VAPAUS	PIT, NID, FRIVAO
7005	Have to go there still again.	Täytyy vielä kerran mennä sinne.	Piit pirnen isna tuu itle.
7006	You must have a permit card.	Teillä täytyy olla lupakortti.	Jasi piit oof pöfakart.
7007	I have to go already.	Minun on jo mentävä.	Aj piit ripnen tuu.
7008	We already have to go home.	Meidän on jo mentävä kotiin.	Ajsi piit ripnen tuu tu bal.
7009	DO NOT TOUCH WITH HANDS!	EI SAA KOSKEA KÄSIN!	EJ AAF OBTAAT VY PAVESI!
7010	I am not allowed to swim.	Minun ei saa uida.	Aj ej aaf vuu.
7011	Why do you need a cleaner?	Miksi tarvitsette siivoojaa?	Kosy jasi niid lokliinjo?
7012	Do you need a pencil?	Tarvitsetko lyijykynää?	Niidko ja moCkirvo?
7013	No, I need a pen.	En, tarvitsen täytekynää.	Ej, aj niid fultokirto.
7014	This is a very important point.	Tämä on hyvin tärkeä seikka.	Tä oo hali curova öso.
7015	It's no longer important to me.	Se ei ole enää tärkeää minulle.	It ejpirnen oo curova for aj.
7016	It is most important, that everyone is healthy.	Tärkeintä on, että kaikki ovat terveitä.	Curost oo, syt ki oo terva.
7017	We were asked for explanations.	Meiltä vaadittiin selityksiä.	Ut ajsi teniidenta klirsasi.
7018	I didn't have enough time for it to be useful.	Minulla ei riittänyt aikaa siihen olla hyödyllinen.	Aj ej oofen hanidriva no for it oo görova.
7019	DANGER, FEAR, SITUATION	VAARA, PELKO, TILANNE	AHRISK, RAK, VISTA
7020	What are you afraid of?	Mitä sinä pelkäät?	Ko ja raak?
7021	Do not be afraid!	Älä pelkää!	Ej ja raak!
7022	I'm afraid I can't come.	Pelkäänpä, etten voi tulla.	Aj raak a, syt aj ej voo uut.
7023	There's nothing terrible about it!	Ei siinä ole mitään kauheaa!	Itin oo ejö hirva.
7024	He is a serious man.	Hän on totinen ihminen.	Hä oo mirilva mäm.
7025	We want peace.	Haluamme rauhaa.	Ajsi ofraa pis.
7026	Peace to the world!	Rauhaa maailmalle!	Pis for köl!
7027	Stopping armaments and wars would also significantly reduce environmental problems.	Asevarustelun ja sotien lopettaminen vähentäisi ratkaisevasti myös ympärstöngelmia.	Sipvo sivivopaate a sipsi teöönte riipif gnooli ali raulo-ongsi.
7028	What has really happened?	Mitä oikein on tapahtunut?	Ko oo rilli hääpen?
7029	What is happening here?	Mitä täällä tapahtuu?	Ko täla hääpnen?
7030	In that case, you have to rest!	Siinä tapauksessa sinun on levättävä!	In it obhäp ja piit eet!
7031	When the opportunity comes, I'll tell him about it.	Kun tulee sopiva tilaisuus, sanon hänelle tästä.	Na uut soopva vono, aj saa hä öb tä.
7032	That's it!	Siinä sitä ollaan!	Itin it oota a!
7033	CAUSE, CONSEQUENCE	SYY, SEURAUS	SY, DEO
7034	Why did he visit?	Mitä varten hän kävi?	Kofor hä uttuuen?
7035	Why did you come?	Miksi te tulitte?	Kosy jasi uuten?
7036	Otherwise just.	Muuten vain.	Tuali erisli.
7037	Why didn't he come?	Miksei hän tullut?	Kosy hä ej uuten?
7038	Why didn't you say anything about it?	Miksette sanonut siitä mitään?	Kosy jasi saaen öb it ejö.
7039	He forgot the raincoat, therefore had to go back.	Hän unohti sadetakin, sen vuoksi täytyi palata takaisin.	Hä öösen vamly-ylluvat, itsy hä piiten reuut.
7040	He doesn't have a clock and that's why he's always late.	Hänellä ei ole kelloa ja sen vuoksi hän aina myöhästelee.	Hä ej oof novo a itsy hä kina siylnaa.
7041	You have to get up early tomorrow, so don't sit too long.	Huomenna on noustava aikaisin, sen vuoksi älkää istuko liian pitkään.	Detanna piit yyl lyna, itsy ej jasi siit ylrili luna.
7042	Why is she absent?	Mistä syystä hän on poissa?	Kosy hä oo yrli?
7043	Do not be late for no reason.	Ei saa myöhästyä ilman mitään syytä.	Ej aaf ylnaa ejli ö sy.
7044	For good reason his wife today gave birth to a son.	Pätevästä syystä hänen vaimonsa synnytti tänään pojan.	For haforva sy, häof viäm tenööen tätanna son.
7045	It is not anyone's fault that it happened that way.	Ei ole kenenkään vika, että kävi sillä tavalla.	Ej oo kojo-of vik, syt saaten itli.
7046	However, he came.	Hän tuli kuitenkin.	Hä uuten amut.
7047	This is of great importance.	Tällä on suuri merkitys.	Tä oof piva curo.
7048	It causes damage.	Se aiheuttaa vahinkoa.	It syy tekas.
7049	EDUCATION	KASVATUS	HAEÖPIIRTE
7050	Hold your child by the hand!	Pidä lasta kädestä kiinni!	Paoo sonnos (ipmäm) ru pave!
7051	The child must not be hit!	Lasta ei saa lyödä!	Sonnos ej aaf hääk!
7052	Children play in the yard.	Lapset leikkivät pihassa.	Ipmämsi leek in tolleilo.
7053	Children like to play with the ball.	Lapset leikkivät mielellään pallolla.	Ipmämsi leek hamili vy bol.
7054	Are your children already attending kindergarten?	Käyvätkö lapsenne jo lastentarhaa?	Uttuuko jasiof ipmämsi ripnen ipmämlo?
7055	STUDY	OPISKELU	APDAV
7056	Our children are still in school.	Lapsemme käyvät vielä koulua.	Ajsiof ipmämsi uttuu pirnen davlo.
7057	The boy is in first grade.	Poika on ensimmäisellä luokalla.	Son oo la isva paersio.
7058	The boy is in fourth grade and the girl in sixth.	Poika on neljännellä luokalla ja tyttö kuudennella.	Son oo la kvava paersio a nos la sikva.
7059	Will they stay in class nowadays?	Jääkö nykyisin luokalle?	Jääko nenna la paersio?
7060	University entrance exams begin in August.	Yliopiston pääsykokeet alkavat elokuussa.	Yldavlö aftuovotrasi nöö na ahthyn.
7061	Was he accepted into the university?	Hyväksyttiinkö hänet yliopistoon?	Hafaaentako hä tu yldavlö.
7062	Viktor recently entered the University of Helsinki.	Viktor pääsi hiljattain Helsingin yliopistoon.	Viktor aftuuen rafnen tu Helsink yldavlö.
7063	Where do you study?	Missä Te opiskelette?	Koin Jasi apdaav?
7064	My brother is studying at a vocational school / college.	Veljeni opiskelee ammattikoulussa / opistossa.	Ajof bajson apdaav in votödavlo / davlö.
7065	He is studying at the Vocational Institute.	Hän opiskelee ammatti-instituutissa.	Hä apdaav in votödavlö.
7066	The academic year begins in September.	Lukuvuosi alkaa syyskuussa.	Davjän nöö na ninhyn.
7067	When will the dean receive?	Milloin dekaani ottaa vastaan?	Koin yldavlö diirjo ögaap?
7068	Do you have a student card with you?	Onko sinulla mukanasi ylioppilaskortti?	Oofko ja vi yldaavjo kart?
7069	She was a teacher in middle school / elementary school.	Hän oli opettajana keskikoulussa / peruskoulussa.	Hä ooen padaavjo in middavlo / besdavlo.
7070	He is a math teacher.	Hän on matematiikan opettaja.	Hä oo risoda padaavjo.
7071	He is a Doctor of Mathematical Sciences.	Hän on matemaattisten tieteiden tohtori.	Hä oo risodä gudavjo.
7072	He is a member of the Student Council.	Hän on opiskelijaneuvoston jäsen.	Hä oo apdaavjo lisasio ve.
7073	We met in the auditorium.	Tapasimme auditoriossa.	Aj ögkaaen in pidavtolik.
7074	Students are a joyful group.	Opiskelijat ovat iloista joukkoa.	Apdaavjosi oo rosva sio.
7075	What subjects does he study?	Mitä oppiaineita hän opiskelee?	Ko davobsi hä apdaav?
7076	I'm studying history.	Opiskelen historiaa.	Aj apdaav unda.
7077	Which class starts reading foreign languages?	Millä luokalla aletaan lukea vieraita kieliä?	Kola paersio nööta riik vifarva vossi?
7078	Have you studied Vosa for a long time?	Oletteko jo kauan opiskelleet Vosaa?	Ooko jasi ripnen luna apdaaven Vosa?
7079	She studies English in evening classes.	Hän opiskelee englantia iltakursseilla.	Hä apdaav eng in ennat davhäpsi.
7080	The teacher gives lessons and seminars.	Opettaja pitää oppitunteja ja seminaareja.	Padaavjo paoo davdinsi a pidavhäpsi.
7081	He does not attend lectures.	Hän ei käy luennoilla.	Hä ej uttuu la dariksi.
7082	Vosa's lessons have already ended.	Vosan oppitunnit päättyivät jo.	Vosa davdinsi öönen ripnen.
7083	You also have to learn how to write Russian / Chinese.	Teidän on opeteltava myös kirjoittamaan venäjää / kiinaa.	Jasi piit siapdaav ali kiir rus / kin.
7084	Have you already done the exercises?	Oletko jo tehnyt harjoitukset?	Ooko ja ripnen tee-en vopirobsi?
7085	It's a useful training.	Se on hyödyllinen treenaus.	It oo görova vohapiirte.
7086	How many chapters are in this textbook?	Montako lukukappaletta on tässä oppikirjassa?	Siko rikiksi oo in tä davkirto?
7087	I'm reading homework.	Luen läksyt.	Aj riik balteobsi.
7088	In the spring, students take exams.	Keväällä opiskelijat suorittavat tenttejä.	Enlakna apdaavjosi tuöntee davotrasi.
7089	Are you nervous before exams?	Oletko hermona ennen tenttejä?	Ooko ja autneerven en davotrasi.
7090	Did you pass the exam?	Pääsittekö tentistä läpi?	Inlivotuuenko jasi davotra?
7091	He got number two, really!	Hän sai kakkosen, ihanko totta!	Hä aafen duka, fulliko daril!
7092	"She got an ""excellent"" grade from the exam."	"Hän sai tentistä arvosanan ""erinomainen""."	"Hä aafen ob davotra rorisa ""erhava""."
7093	You're brilliant!	Olet välkky!	Ja oo tikklirvisva!
7094	He passed all the exams and traveled on vacation.	Hän suoritti kaikki tentit ja matkusti lomalle.	Hä tuöntee-en ki davotrasi a rotuuen urtöno.
7095	Has your brother already left school?	Onko veljesi jo päässyt koulusta?	Ooko jaof bajson ripnen aftuuen ut davlo.
7096	Have you already graduated from university?	Oletko jo valmistunut yliopistosta?	Ooko ja ripnen auttefuulen ut yldavlö?
7097	He completed his last course.	Hän sai päätökseen viimeisen kurssin.	Hä aafen tu ön önva davhäp.
7098	school / graduation certificate	koulu- / päästö- / ylioppilastodistus	davlo / fapa / yldaavjo darilkir
7099	RESEARCH, INVENTION	TUTKIMUS, KEKSIMINEN	DAKA, IDEAVOOTE
7100	Have you invented something?	Oletteko keksineet jotain?	Ooko jasi ideavooen ö?
7101	I can't come up with anything.	En pysty keksimään mitään.	Aj ejö votee ideavoo.
7102	Yuri Gagarin was the first astronaut.	Juri Gagarin oli ensimmäinen avaruuslentäjä.	Juri Gagarin ooen isva kitilhuujo.
7103	geological research group	geologinen tutkimusryhmä	moldäva daka iksio
7104	OPPORTUNITY, CAN	MAHDOLLISUUS, PYSTYÄ	VOVAO, VOTEE
7105	It is quite possible that you still have time.	On täysin mahdollista, että sinä vielä ehdit.	Oo fulli vova, syt pirnen novoo.
7106	There is no other option.	Eikö ole muuta mahdollisuutta.	Ejko oo tua vovao?
7107	At the moment it is impossible.	Tällä hetkellä se on mahdotonta.	Tä ipna it oo ejvova.
7108	Did you get open the bottle?	Saitteko pullon auki?	Aafko jasi botl oup?
7109	I can't get open in any way.	En saa millään auki.	Aj ejvoli aaf oup.
7110	I can't get this suitcase closed at all.	En saa millään tätä matkalaukkua kiinni.	Aj ejvoli aaf tä rotuobäg puo.
7111	Let's try to order tickets by phone!	Yritetään tilata liput puhelimella!	Traata tiif tupaprsi vy visavö!
7112	Dad drives a car very well.	Isä ajaa erinomaisesti autoa.	Ma katuu erhali tuvö.
7113	He knows Russian well.	Hän osaa hyvin venäjää.	Hä davoo hali rus.
7114	The child can already walk.	Lapsi osaa jo kävellä.	Ipmäm davoo ripnen vetuu.
7115	He understands Vosa better and better.	Hän ymmärtää Vosaa yhä paremmin ja paremmin.	Hä dakavoo Vosa repirnen hapirli a hapirli.
7116	DIFFICULT # EASY	VAIKEA # HELPPO	ONGVA # GNOVA
7117	We have a lot of common problems.	Meillä on paljon yhteisiä ongelmia.	Ajsi oof piri viofva ongsi.
7118	We have a difficult task ahead of us.	Edessämme on vaikea tehtävä.	Kaed ajsi oo ongva teob.
7119	It's an easy task.	Se on helppo tehtävä.	It oo gnova teob.
7120	It's not a simple matter.	Se ei ole yksinkertainen asia.	It ej oo isgnova so.
7121	That's another story.	Se on jo toinen juttu.	It oo ripnen duva öbsasa.
7122	You can't imagine how awkward it is!	Ette voi kuvitella, kuinka hankalaa se on!	Ja ej voo mikaa, koli ongva it oo!
7123	This is a difficult question.	Tämä on vaikea kysymys.	Tä oo ongva koote.
7124	It's hard to talk about it.	On vaikea puhua siitä.	Oo ongva sasaa öb it.
7125	Vosa is not that difficult.	Vosa ei ole niinkään vaikeaa.	Vosa ej oo itli a ongva.
7126	MEANS, WAY, MANNER	KEINO, TAPA	LIVOTE, LIO
7127	He gave me good advice.	Hän antoi minulle hyvän neuvon.	Hä faaen tu aj hava lisa.
7128	They did it all together.	He tekivät kaiken yhdessä.	Häsi tee-en ki vi.
7129	I'm used to get up early.	Olen tottunut nousemaan aikaisin.	Aj oo liafvooen yyl lyna.
7130	He has such a lifestyle.	Hänellä on sellainen elämäntapa.	Hä oof itva eolio.
7131	Or so it is!	Vai sillä lailla!	Taj itli!
7132	Do the same!	Tee sinä samalla tavalla!	Tee ja vy re lio.
7133	That's normal.	Se on aivan normaalia.	It oo fulli resiva.
7134	Usually I take the subway.	Tavallisesti kuljen metrolla.	Resili aj tuut vy almoltuvö.
7135	It's easier to get there by subway.	Sinne on kätevämpää mennä metrolla.	Itle oo hapavepir tuu vy almoltuvö.
7136	calculation methods	laskutavat	risoote liosi
7137	SUCCESS	ONNISTUMINEN	SAAKTE
7138	We managed to get tickets.	Meidän onnistui hankkia liput.	Ajsi saaken foraaf tupaprsi.
7139	You succeeded.	Sinua onnisti.	Ja saaken.
7140	I always have a bad luck.	Aina minulla on huono tuuri.	Kina aj oof ahvova stasak.
7141	The presentation failed.	Esitelmä ei onnistunut.	Siedtusa ej saaken.
7142	Nothing succeeded.	Mikään ei onnistunut.	Ejö saaken.
7143	Everything went great, just fine.	Kaikki sujui erinomaisesti, kerrassaan hienosti.	Ki havotuuen erhali, isna a väkali.
7144	Everything goes according to plan.	Kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.	Ki havotuu vili kasotosi.
7145	He is confident of success.	Hän on varma menestyksestä.	Hä oo varmva ob hasak.
7146	He performed very successfully.	Hän esiintyi hyvin menestyksekkäästi.	Hä autedtukaaen hali hasakli.
7147	It was a huge success.	Se oli valtava menestys.	It ooen pipiva hasak.
7148	Good thing I caught you.	Hyvä, että sain sinut kiinni.	Hava, syt aj aafen ja ru.
7149	That artist is the prize laureate of an international competition.	Tuo taiteilija on kansainvälisen kilpailun palkinnonsaaja.	Ät kavjo oo hyjsivälva vintra forhafa aafjo.
7150	What is the situation, who is in the lead?	Mikä on tilanne, kuka on johdossa?	Ko oo vista, kojo oo na diir?
7151	We won!	Me voitimme!	Ajsi viinen.
7152	We lost 2-3.	Hävisimme tuloksella 2-3.	Aj niiven vy utro 2-3.
7153	award ceremony	palkintojen jako	forhafasi tusipa
7154	POWER, STRENGTH	VOIMA, LUJUUS	PO, ÖGPOVAO
7155	He's a pretty sturdy man.	Hän on melko tukeva mies.	Hä oo rafli supva mä.
7156	Don't just rely on your own strength.	Ei pidä luottaa vain omiin voimiin.	Ej piit uscuu erisli öfva posi.
7157	You have a strong character.	Teillä on voimakas luonne.	Jasi oof pova mivao.
7158	He is a very powerful human.	Hän on hyvin voimakas ihminen.	Hä oo hali pova mäm.
7159	I no longer have the strength.	Minulla ei ole enää voimia.	Aj ejpirnen oof posi.
7160	Are you tired?	Oletko väsynyt?	Ooko ja autporiipen?
7161	Oh, I'm dead tired.	Oh, olen kuolemanväsynyt.	Eh, aj oo eön autporiipen.
7162	Are you possibly tired of the trip?	Oletteko mahdollisesti väsynyt matkasta?	Ooko jasi voli autporiipen ob rotuo?
7163	We walked so much that we got tired.	Kävelimme niin paljon, että väsyimme.	Ajsi vetuuen itli piri, syt ajsi autporiipen.
7164	You have a heavy suitcase.	Teillä on raskas matkalaukku.	Jasi oof hevva rotuobäg.
7165	I noticed that everyone was tired.	Pistin merkille, että kaikki olivat väsyneitä.	Aj obvokaaen, syt ki ooen autporiipen.
7166	I was tired of waiting for you.	Väsyin odottamaan sinua.	Aj autporiipen obnoo ja.
7167	HELP # OBSTACLE	APU # ESTE	VYO # YV
7168	They always help each other.	He auttavat aina toisiaan.	Häsi vyy kina obki tuasi.
7169	Can't you help me?	Ettekö voisi auttaa minua?	Ejko jasi vooif vyy aj?
7170	How can I help you?	Miten voisin auttaa teitä?	Koli aj vooif vyy jasi?
7171	I'll try to help you if I can.	Yritän auttaa Teitä, jos vain voin.	Aj traa vyy Jasi, if aj erisli voo.
7172	Call me for help if needed!	Kutsu minua apuun, jos on tarpeen!	Tukoo ja aj for vyo, if oo for nid!
7173	Something prevented him from coming.	Jokin esti häntä tulemasta.	Ö yyven hä uut.
7174	Please don't bother me!	Ole hyvä, äläkä häiritse minua!	Oo ja hava, a ej cuyyv aj!
7175	CONDITION, STATE	KUNTO, TILA	VOSTA, STA
7176	He has a weak position.	Hänellä on heikonlainen asema.	Hä oof opliva culo.
7177	Take the clock for repair!	Vie kello korjattavaksi!	Gaa ja novo for keer!
7178	The café is closed due to renovation.	Kahvila on kiinni remontin vuoksi.	Kofvemlo oo puo for siker.
7179	Elevator not working.	Hissi ei toimi.	Yllyvö ej otee (ej oof hava vosta).
7180	The doorbell does not work, knock!	Ovikello ei toimi, koputtakaa!	Ouvbel ej otee, pokliik jasi!
7181	The suitcase handle was broken.	Matkalaukun kahva meni rikki.	Rotuobäg apvo autreeken.
7182	I broke the drinking glass.	Rikoin juomalasin.	Aj reeken vemglaves.
7183	Do you have a pen, I broke my own?	Onko sinulla kynää, rikoin omani?	Oofko ja kirvo, aj reeken ajof öfva?
7184	Let everything stay that way!	Jääköön kaikki näin!	Jää ki täli!
7185	You have to put things in order.	Pitää pistää asiat järjestykseen.	Piit paa sosi mu jär.
7186	Now everything is in order.	Nyt kaikki on järjestyksessä.	Nen ki oo in jär.
7187	Everything is fine.	Kaikki on kunnossa.	Ki oo hastana.
7188	I am glad that everything is in order	Olen iloinen, että kaikki on kunnossa	Aj oo rosva, syt ki oo in hastana.
7189	The car went malfunctioned.	Auto meni epäkuntoon.	Tuvö muuen tu ejvosta.
7190	WEATHER IN GENERAL	SÄÄ YLEENSÄ	NISTA TIHNA
7191	What was the weather like there?	Millainen sää siellä oli?	Kova nista itla ooen?
7192	Today is absolutely bright.	Tänään on aivan kirkasta.	Tätanna oo fulli klirva.
7193	There is no cloud in the sky.	Taivaalla ei ole pilveäkään.	La yllo ej oo is a homvam.
7194	Today is beautiful weather.	Tänään on kaunis ilma.	Tätanna oo kava nista.
7195	The air is beautiful, the sun is shining.	Ilma on kaunis, aurinko paistaa.	Nista oo kava, aurlo katkliir.
7196	Let's sit for a moment in the sun!	Istutaan hetki auringossa!	Siitta ipno al aurlo!
7197	We were sunbathing on the beach.	Otimme aurinkoa uimarannalla.	Ajsi aapen aurlo la vuvamdim.
7198	Today is wonderful weather!	Tänään on ihana ilma!	Tätanna oo fainkava nista!
7199	The weather is great, you could go for a walk.	Sää on mitä mainioin, voisi mennä kävelemään.	Nista oo koli a erhast, vooif tuu vetuu.
7200	Let's go breathing some fresh air!	Mennään vähän haukkaamaan raitista ilmaa!	Tuuta ipri urbiit kalfresva hom!
7201	If good air comes, we'll go into the country.	Jos tulee hyvä ilma, niin lähdemme maalle.	If muu hava nista, itli ajsi tuu le nuatlo.
7202	The weather is so bad.	Sää on niin huono.	Nista oo itli ahvova.
7203	The weather is terrible.	Sää on kauhea.	Nista oo hirva.
7204	Today is a strong wind.	Tänään on kova tuuli.	Tätanna oo pova hou.
7205	In such weather, airplanes do not fly.	Tällaisella ilmalla lentokoneet eivät lennä.	In täva nista huvösi ej huu.
7206	Today is a cold breeze.	Tänään on kylmä tuuli.	Tätanna oo kalva hou.
7207	There were severe frosts.	Oli kovia pakkasia.	Ooen pova kalmstasi.
7208	Today is not very warm, but warmer than yesterday.	Tänään ei ole kovin lämmintä, mutta lämpimämpää kuin eilen.	Tätanna ej oo errili lakva, mut lakpir li edtanna.
7209	Today is warm.	Tänään on lämmintä.	Tätanna oo lakva.
7210	WEATHER, HEAT # COLD	SÄÄ, LÄMPÖ # KYLMYYS	NISTA, LAKVAO # KALVAO
7211	What is your average temperature in June?	Mikä teillä on kesäkuussa keskilämpötila?	Ko jasi oof na sikhyn midlakri?
7212	The water temperature is 20 degrees.	Veden lämpötila on 20 astetta.	Vam lakrista oo 20 lylrisi.
7213	How many degrees is there?	Montako astetta on?	Siko lylrisi oo?
7214	Today is two degrees Celsius frost.	Tänään on kaksi astetta pakkasta.	Tätanna oo du lylrisi kalmsta.
7215	It's been three days since it's been very cold.	Jo kolme päivää on ollut kova pakkanen.	Ripnen tre tansi oo ooen pova kalmsta.
7216	It's been a frost for a week.	Jo viikon verran on ollut tällainen pakkanen.	Ripnen liri gun oo ooen täla kalmsta.
7217	It's cool outside.	Ulkona on viileä.	Ni oo ipkalva.
7218	Not allowed to lie on the ground, it is still cold.	Ei saa maata maassa, se on vielä kylmää.	Ej aaf leioo la mol, it oo pirnen kalva.
7219	May is already warm in Finland.	Toukokuussa Suomessa on jo lämmintä.	Na fivhyn in Finlo oo ripnen lakva.
7220	Oh how hot the day is today!	Oi kuinka kuuma päivä tänään on!	Ouh koli läkva tan tätanna oo!
7221	Huh, when it's hot!	Huh, kun on kuuma!	Huh, na oo läkva!
7222	WEATHER, RAIN, SNOW	SÄÄ, SADE, LUMI	NISTA, VAMLY, LUM
7223	Do you have a rainy autumn?	Onko teillä sateinen syksy?	Oofko jasi vamlyva enkalno?
7224	Today it rains, yesterday was bad weather.	Tänään sataa, eilenkin oli huono ilma.	Tätanna vamlyy, edtanna ooen ahvova nista.
7225	Continuous rains are already bothering you.	Ainaiset sateet kyllästyttävät jo.	Kinava vamlysi ahfulaaf ripnen.
7226	Is it then a bad thing that it rains?	Onko sitten paha asia, että sataa vettä?	Ooko itne ahva so, syt vamlyy?
7227	The tour was not organized because it was raining.	Tutustumismatkaa ei järjestetty, koska satoi.	Vikadaate rotuo ej jäärenta, syfor vamlyyen.
7228	I'm afraid there will be rain.	Pelkäänpä, että tulee sade.	Aj raak, syt uut vamly.
7229	Be sure to bring your umbrella!	Ottakaa ehdottomasti sateenvarjo mukaan!	Aap jasi ifoejli vamlysefvo tuvi!
7230	Suddenly it started to rain.	Yhtäkkiä alkoi sataa.	Sadna nööen vamlyy.
7231	Meanwhile, while we were in the store, a heavy rain broke out.	Sillä välin, kun olimme kaupassa, puhkesi rankkasade.	Itvälna, na ajsi ooen in fäflo, autinlireek stakamvamly.
7232	Look, it's raining!	Katso, sataa vettä!	Kaa ja, vamlyy!
7233	We get wet in the rain.	Me kastumme sateessa.	Ajsi autvoot in vamly.
7234	We stood in the rain waiting for a taxi.	Seisoimme sateessa ja odotimme taksia.	Ajsi tiisen in vamly a obnooen tiftuvö.
7235	The rain has almost stopped.	Sade on melkein lakannut.	Vamly oo rafli öönen.
7236	Fortunately, the rain stopped.	Onneksi sade lakkasi.	Sakmu vamly öönen.
7237	The rain had already passed.	Sade meni jo ohi.	Vamly tuuen ripnen sidut.
7238	There will be a thunderstorm.	Tulee varmaan ukonilma.	Uutne mejvarmli sähnista.
7239	A thunderstorm is coming.	On tulossa ukkonen.	Sähnista tuunen.
7240	Look, it's snowing!	Katso, sataa lunta!	Kaa, lumlyy!
7241	You probably have a lot of snow in the winter.	Teillä on varmaan talvella paljon lunta.	Jasi oof mejvarmli kalna piri lum.
7242	SUBSTANCE	AINE	MO
7243	What material is that statue made of?	Mistä materiaalista tuo patsas on tehty?	Ko-ob tomo oo ät kaukavto tooen?
7244	The product is made of wood, metal, plastic, paper.	Tuote on tehty puusta, metallista, muovista, paperista.	To oo tooen ob pum, met, kaumo, papr.
7245	Gases include: oxygen, nitrogen, hydrogen, helium, methane, etc.	Kaasuja ovat: happi, typpi, vety, helium, metaani jne.	Hamsi oo: moO, moN, moH, moHe, methanmo aid.
7246	The substances are in the form of gas, liquid, solid and plasma.	Aineiden olomuotoja ovat kaasu, neste, kiinteä aine ja plasma.	Mosi okausi oo ham, vom, rummo a plasmo.
7247	Water can be ice, liquid and vapor.	Vesi voi olla jäänä, nesteenä ja höyrynä.	Vam voo oo li kalm, vom a vomhom.
7248	NATURE PLACE	LUONNONPAIKKA	BIOLO IPLO
7249	They talk about nature protection.	He puhuvat luonnonsuojelusta.	Häsi sasaa öb bioloseefte.
7250	On Sunday it is best to go to the country.	Sunnuntaina on parasta mennä maalle.	Na jätan oo hastli tuu le nuatlo.
7251	Oh how beautiful summer fields!	Voi kuinka kauniita kesäisiä peltoja!	Voi, koli kava laknova villeilosi!
7252	There are many flowers in the garden.	Puutarhassa on paljon kukkia.	In tolsieplo oo siri kuksi.
7253	We slept a little on the grass.	Makailimme vähän ruohikolla.	Ajsi sileiooen ipri la siup.
7254	WALKING IN LAWN IS PROHIBITED	NURMIKOLLA KÄVELY KIELLETTY	LA SIUP VETUO EEJEN.
7255	On days off we often walk in the woods.	Vapaapäivinä kävelemme usein metsässä.	Na fritansi ajsi vetuu sina in pul.
7256	The forest is rich in mushrooms and berries.	Metsässä on paljon sieniä ja marjoja.	In pul oo siri fungsi a bersi.
7257	What is Russia's highest mountain?	Mikä on Venäjän korkein vuori?	Ko oo Ruslo-of ylst pimöyl.
7258	It is good to spend your holidays in the mountains.	Vuoristossa on hyvä viettää lomaa.	In sipimöyl oo hava notee urtöno.
7259	The hotel is located on a mountain.	Hotelli sijaitsee vuorella.	Rotuotol loo la pimöyl.
7260	The hotel is right by the sea.	Hotelli on aivan meren rannalla.	Rotuotol oo fulli la fovamlo vamdim.
7261	It is wonderful to walk along the sea.	On ihanaa kävellä meren rantaa pitkin.	Oo fainkava vetuu luvi fovamlo vamdim.
7262	Birds fly above the sea.	Linnut lentelevät meren yllä.	Sifsi sihuu yltalla fovamlo.
7263	There is a good beach nearby.	Tässä lähellä on hyvä uimaranta.	Täin raf oo hava vuvamdim.
7264	We were sunbathing every day at the beach.	Otimme joka päivä aurinkoa uimarannalla.	Ajsi aapen na ki tansi aurlo la vuvamdim.
7265	They went already on the beach.	He lähtivät jo rannalle.	Häsi urtuuen ripnen le vamdim.
7266	He is not visible at all on the beach.	Häntä ei näy ollenkaan rannalla.	Hä autkaa ejri la vamdim.
7267	There were a lot of boys on the beach.	Rannalla oli paljon poikia.	La vamdim ooen siri sonsi.
7268	The other shore is not visible.	Toista rantaa ei näy.	Duva vamdim ej autkaa.
7269	Look, the land is already visible!	Katso, maata on jo näkyvissä!	Kaa, mol ripnen autkaa!
7270	How to get to the island?	Miten saarelle pääsee?	Koli le vammol aftuu?
7271	Finland has many lakes and marshes.	Suomessa on paljon järviä ja soita.	In Finlo oo siri divamlosi a vampulsi.
7272	Are your lakes deep?	Ovatko järvenne syviä?	Ooko jasi divamlosi dipva?
7273	There are many fish in this lake.	Tässä järvessä on paljon kaloja.	Täin divamlo oo siri fissi.
7274	The flow of water is strong here.	Virta on tässä voimakas.	Vamtul oo täin pova.
7275	CONSTRUCTION	RAKENTAMINEN	TOOLTE
7276	A subway will be built in Helsinki.	Helsinkiin rakennetaan metroa.	In Helsink toolta almoltuvö
7277	Here comes the hotel.	Tähän tulee hotelli.	Tu tä uutne rotuotol.
7278	What building is that?	Mikä rakennus tuo on?	Ko tol oo ät?
7279	It's the Lenin Library.	Se on Lenin-kirjasto.	It oo Lenin-sikirlö.
7280	I wallpapered the walls of my bedroom.	Tapetoin makuhuoneeni seinät.	Aj volpaapren ajof leiotolik volsi.
7281	PASSAGEWAY	KULKUVÄYLÄ	TUUTLALITUL
7282	Did you find the road on the map?	Löysitkö tien kartalta?	Keesko jasi tul el kaloto?
7283	The road there is very beautiful.	Sinne menevä tie on hyvin kaunis.	Itle tuuva tul oo hali kava.
7284	We stood on the bridge and watched the moon.	Seisoimme sillalla ja katselimme kuuta.	Ajsi tiisen la yllitulos a sikaaen monlo.
7285	Odessa has beautiful park and beach streets.	Odessassa on kauniita puistokatuja ja rantakatuja.	In Odessa oo kava taunpultulsi a vamdim tauntulsi.
7286	Let's go for a walk on the beach promenade!	Mennään vähän kävelemään rantakadulle!	Tuuta ipri vetuu le vamdim fotul!
7287	St. Petersburg has wide streets.	Pietarissa on leveitä katuja.	In Petersburg oo leiva fotulsi.
7288	He lives on Nevsky avenue.	Hän asuu Nevskin valtakadulla.	Hä eloo la Nevsk pitauntul.
7289	There is a pedestrian tunnel over there.	Tuolla on jalankulkutunneli.	Ätla oo tuveete almoltul.
7290	There is a direct metro line.	Sinne on suora metrolinja.	Itle oo reiva almoltuvö reituo.
7291	Through which gate is the entrance to the Kreml?	Minkä portin kautta on sisäänkäynti Kremliin?	Intuni ko pöouv oo inuttuo tu Kreml?
7292	The bus was waiting for the group at the exit.	Bussi odotti ryhmää uloskäynnin luona.	Siotuvö obnooen iksio tut niuttuo.
7293	The entrance is from the yard side, third staircase.	Sisäänkäynti on pihan puolelta, kolmas rappu.	Inuttuo oo el tolleilo sid, treva yyloslo
7294	NO ENTRY	EI SISÄÄNKÄYNTIÄ	EJ INUTTUO
7295	EXIT TO THE CITY	ULOSKÄYNTI KAUPUNGILLE	NIUTTUO LE TAUN
7296	Where do these stairs lead?	Mihin vievät nämä portaat?	Kotu täsi yylossi gaa?
7297	Let's go down the escalator.	Mennään alas liukuportaita.	Tuuta lytu luvi gliuyylossi.
7298	Let's go by the elevator!	Mennään hissillä!	Tuuta vy yllyvö!
7299	The elevator is at the other end of the corridor.	Hissi on käytävän toisessa päässä.	Yllyvö oo in duva ön tuotolik.
7300	Press the fifth floor button!	Painakaa viidennen kerroksen nappia!	Polyy jasi fivva leiyl klikvo!
7301	Elevator does not work, must go down stairs.	Hissi ei toimi, täytyy mennä portaita alas.	Yllyvö ej otee, piit tuu lytu yylossi.
7302	Did you come up the stairs or take the elevator?	Tulitteko ylös portaita pitkin vai hissillä?	Uutenko jasi yltu luvi yylossi taj vy yllyvö?
7303	ROOM	HUONE	TOLIK
7304	The door is locked.	Ovi on lukossa.	Ouv oo luuken.
7305	The window offers excellent views.	Ikkunasta avautuu erinomainen näköala.	Ur kauv autouup erhava vokaleilo.
7306	Our windows are not very clean.	Meidän ikkunamme eivät ole erityisen puhtaat.	Ajsiof kauvsi ej oo eröli klinva.
7307	Would you open the window?	Avaisitteko ikkunan?	Ouupifko jasi kauv?
7308	Please close the window!	Ole hyvä ja sulje ikkuna!	Oo ja hava a puoo kauv!
7309	Could you tell me where you have the toilet?	Sanoisitteko, missä teillä on WC?	Saaifko jasi, koin jasi oof urevlo?
7310	The hallway and bathroom have a mirror.	Eteisessä ja kylpyhuoneessa on peili.	Intutolik a battolik oof rekato.
7311	There are also Finnish saunas in Russia.	Venäjällä on myös suomalaisia saunoja.	In Ruslo oo ali finva läktolsi.
7312	Your suitcase is in the corner.	Matkalaukkunne on nurkassa.	Jaof rotuobäg oo in änglo.
7313	She's in the kitchen preparing dinner.	Hän on keittiössä valmistamassa illallista.	Hä oo in kulo toonen ennatem.
7314	RESIDENCE	ASUMINEN	ELOOTE
7315	In which city do you live?	Missä kaupungissa te asutte?	Koin taun jasi eloo?
7316	He lives in Turku.	Hän asuu Turussa.	Hä eloo in Turku
7317	He has lived all his life in the countryside.	Hän on asunut koko elämänsä maaseudulla.	Hä oo elooen kio häof eo la nuatlo.
7318	Earlier they lived in the country.	Aikaisemmin he asuivat maalla.	Lynapirli häsi elooen la nuatlo.
7319	I don't like living in a big city.	En pidä suurkaupungissa asumisesta.	Aj ej öbraa eloo in pitaunlo.
7320	He lives in part of the city called Kallio.	Hän asuu kaupunginosassa nimeltä Kallio.	Hä eloo in taunloik vi ersa Kallio.
7321	Which street do you live on?	Millä kadulla te asutte?	Kola tauntul jasi eloo?
7322	Do you live with your parents?	Asutteko te vanhempien luona?	Elooko jasi tut mamsi?
7323	They live in the same house.	He asuvat samassa talossa.	Häsi eloo in re tol.
7324	Which dormitory do you live in?	Missä asuntolassa sinä asut?	Koin sielo ja eloo?
7325	On what floor is your apartment?	Missä kerroksessa teidän asuntonne on?	Koin leiyl oo jasiof elo?
7326	They have moved to a new apartment.	He ovat muuttaneet uuteen asuntoon.	Hä oo erlotuuen intu novva elo.
7327	Have you already been in his new apartment?	Oletko jo ollut hänen uudessa asunnossaan?	Ooko ja ripnen ooen in häof novva elo?
7328	She has a very cozy home.	Hänellä on hyvin viihtyisä koti.	Hä oof hali nohamiva bal.
7329	How much do you pay for a three-roomed, with all amenities equipped apartment?	Paljonko te maksatte kolmihuoneisesta kaikin mukavuuksin varustetusta asunnosta?	Kori jasi rovfaa tretolikva vi ki hamivaosi vivopaaen elo?
7330	It's quite cozy here.	Täällä on aika kodikasta.	Täin oo hali balva.
7331	Your room is very cozy.	Huoneesi on hyvin viihtyisä.	Jaof tolik oo hali nohamiva.
7332	We rented a room to a student.	Olemme vuokranneet huoneen eräälle opiskelijalle.	Ajsi oo lonfääfen tolik for ö apdaavjo.
7333	How you have settled into a house?	Miten te olette asettautuneet taloksi?	Koli oo jasi siautlopaaen intu tol.
7334	ACCOMMODATION	MAJOITUS	PAIPTOOLTE
7335	The administrative officer on duty is at the checkout.	Päivystävä hallintovirkailija on kassassa.	Tuaftööva pöte törojo oo in rovfalo.
7336	Do you have available rooms?	Onko teillä vapaita huoneita?	Oofko jasi friva toliksi?
7337	Yes, single and double rooms.	On, yhden- ja kahdenhengen huoneita.	Oo, is- a duhojo toliksi
7338	I demand a single room.	Vaadin yhden hengen huonetta.	Aj teniid ishojo tolik.
7339	We were offered a room with a balcony at the hotel.	Meille tarjottiin hotellissa huone, jossa on parveke.	For ajsi oftukaaenta in rotuotol tolik, koin oo bälk.
7340	All rooms have a bath.	Kaikissa huoneissa on kylpyamme.	In ki toliksi oo batves.
7341	The room is ordered by your name.	Huone on tilattu teidän nimellenne.	Tolik oo tiifen vi jasiof ersa.
7342	The key must be left to the floor guard.	Avain on jätettävä kerrospäivystäjälle.	Lukvo piit tejää le leiyl tuaftööjo.
7343	Don't lose the key!	Älä kadota avainta!	Ej pakauur lukvo!
7344	Which hotel do you live in?	Missä hotellissa sinä asut?	Koin rotuotol ja eloo?
7345	Do you happen to know what room she is in?	Satutteko tietämään, missä huoneessa hän on?	Saatko jasi daa, koin tolik hä oo?
7346	Who do you live in the same room with?	Kenen kanssa te asutte samassa huoneessa?	Kojovi jasi eloo in re tolik?
7347	We have different rooms.	Meillä on eri huoneet.	Ajsi oof er toliksi.
7348	In the foyer, there are some kiosks on the first floor.	Eteisaulassa, ensimmäisessä kerroksessa on joitakin kioskeja.	In edtolik, in isva leiyl oo ösi ipfäflosi.
7349	Downstairs on the first floor is an exhibition.	Alhaalla ensimmäisessä kerroksessa on näyttely.	Lyla in isva leiyl oo tekahäp.
7350	TIME	KELLONAIKA	NOVO NO
7351	What's the time?	Paljonko kello on?	Kono?
7352	What time is it now?	Paljonko kello on nyt?	Kono nen?
7353	It is now / only / already five / seven.	Kello on nyt / vasta / jo viisi / seitsemän.	Novo oo nen / denen / ripnen fiv / sev.
7354	five / ten (minutes) / quarter to nine / ten / three / eight.	viittä / kymmentä (minuuttia) / varttia vaille yhdeksän / kymmenen / kolme / kahdeksan.	fiv / bas (censi) / kvaik en nin / bas / tre / aht.
7355	quarter past four / half past twelve Moscow time.	varttia yli neljä / puoli yksi Moskovan aikaa	kvaik ne kva / duik is Moskov no.
7356	At what time do you come?	Moneltako sinä tulet?	Kona ja uut?
7357	I come / come back / He came at two / one / six by day / at night / in the evening.	Tulen / tulen takaisin / Hän tuli kahdelta / yhdeltä / kuudelta päivällä / yöllä / illalla.	Aj uut / uut retu / Hä uuten na du / na is / na sik tanna / na nat / na ennat
7358	Train leaves / comes, arrives	Juna lähtee / tulee, saapuu	Fetuvö urtuu / uut
7359	The plane leaves for Berlin	Lentokone Berliiniin lähtee	Huvö tu Berlin urtuu
7360	Breakfast is therefore	Aamiainen on siis	Entanem oo syklirli
7361	We usually got up	Nousimme yleensä	Ajsi yylen tihna
7362	We must rise	Meidän on noustava	Ajsi piit yyl
7363	I woke up today	Heräsin tänään	Aj önnuuken tätanna
7364	Let's meet / gathering	Tavataan / kokoontuminen on	Ögkaata / relotuo oo
7365	The leader will come around seven.	Johtaja tulee seitsemän maissa.	Diirjo uut sujli na sev
7366	exactly / already at eight / only at eight / at seven.	tasan / jo kahdeksalta / vasta kahdeksalta / seitsemältä.	talrili / ripnen na aht / denen na aht / na sev.
7367	half past one / at one.	puoli kahdelta / yhdeltä.	duik en du / na is
7368	The bus goes after an hour / two hours.	Bussi menee tunnin / kahden tunnin kuluttua.	Siotuvö tuu din / ne du dinsi.
7369	for a few / after ten / three minutes / one minute	muutaman / kymmenen / kolmen / yhden minuutin jälkeen	ösi / ne bas / tre censi / is cen
7370	The stop at the port will last..	Pysähdys satamassa kestää..	Autstoopte in vuvölo noaap..
7371	There are two hours left the trip.	Matkaa on jäljellä kaksi tuntia.	Rotuo oo la järi du dinsi.
7372	We were only an hour on the journey.	Olimme matkalla vain tunnin.	Ajsi ooen na rotuo erisli din.
7373	It's about an hour’s journey there.	Sinne on noin tunnin matka.	Itle oo sujli din rotuo.
7374	We waited a whole hour for you.	Odotimme teitä kokonaisen tunnin.	Ajsi obnooen jasi kiova din.
7375	She read the book in two hours.	Hän luki kirjan kahdessa tunnissa.	Hä riiken kirto in du dinsi.
7376	The restaurant is open to eleven.	Ravintola on auki yhteentoista.	Roemlo oo oup ättu basis.
7377	The lunch hour is from one to two.	Ruokatunti on yhdestä kahteen.	Emdin oo ut is tu du.
7378	Set the clock / alarm clock to ring at six o'clock in the morning!	Pistä kello / herätyskello soimaan kuudelta aamulla!	Paa novo / teönnuknovo authööv na sik entan!
7379	My watch is not running / has stopped, I probably forgot to pull it.	Kelloni ei käy / on pysähtynyt, varmaan unohdin vetää sen.	Ajof novo ej tuu / oo autstoopen, mejvarmli aj öösen poaag it.
7380	The bells are striking in the Spask Tower.	Kellot lyövät Spaskin tornissa.	Belsi hääknen in Spask taptol.
7381	DAY AND NIGHT (24 hours)	VUOROKAUSI	FON
7382	You remember the classification system: ba-, ce-, di-, fo- , gu-, hy-, jä-, kö-, which are consecutive series derived by.	Muistathan luokitusjärjestelmän: ba-, ce-, di-, fo- , gu-, hy-, jä-, kö-, joiden avulla peräkkäiset sarjat on johdettu.	Ja söö a paersioote lijär: ba-, ce-, di-, fo-, gu-, hy-, jä-, kö-, vy kojosi eddeva serisi oo deriiven.
7383	second, minute, hour, 24-hour period, week, month, year	sekunti, minuutti, tunti, vuorokausi, viikko, kuukausi, vuosi	ban, cen, din, fon, gun, hyn, jän
7384	Depart to us / Group travel away	Poikkea meille / Ryhmä matkustaa pois	Ertuut ja tu ajsi / Iksio rotuu yr
7385	Train is coming / Let's meet 13.20 / 22.20.	Juna tulee / Tavataan kello 13.20 / kello 22.20.	Fetuvö uut / Ögkaata na novo 13.20 (bastre dubas) / na novo 22.20 (dubasdu dubas).
7386	I'll come / Where are you going	Tulen / Minne te menette	Aj uut / Kotu jasi tuu
7387	on tuesday / tomorrow night	tiistaina / huomenillalla	na cetan / na detan ennat
7388	tomorrow morning / tomorrow or	huomenaamulla / huomenna tai	na detan entan / detanna taj
7389	the day after tomorrow / on daytime / in the evening?	ylihuomenna / päivällä / illalla?	yldetanna / tanna / ennatna?
7390	They left early in the morning.	He lähtivät jo aamulla.	Häsi urtuuen ripnen entanna.
7391	Brother didn't call me today but yesterday.	Veli ei soittanut minulle tänään vaan eilen.	Bajson ej visavööen tu aj tätanna mut edtanna.
7392	On the next day we skied.	Seuraavana päivänä me hiihtelimme.	Deva tanna ajsi silumtuvooen.
7393	In winter, the days are short and nights are long.	Talvella päivät ovat lyhyitä ja yöt pitkiä.	Na kalno tansi oo ulva a natsi oo luva.
7394	The longest day is June 21.	Kaikkein pisin päivä on 21. kesäkuuta.	Kiob ulst tan oo na dubasisva sikhyn.
7395	We worked / He has to work	Teimme töitä / Hänen on tehtävä töitä	Ajsi tööen / Hä piit töö
7396	He often has to work from morning to night / even at night / late into the night.	Hänen on usein tehtävä töitä aamusta yöhön / yölläkin / myöhään yöhön.	Hä piit sina töö ut entan tu nat / ali natna / tu ylna nat.
7397	Have you read today's magazine?	Oletteko lukenut tämänpäiväisen lehden?	Ooenko jasi riiken tätanva dapapr?
7398	He learned Russian alphabet in one evening.	Hän opetteli venäläisen kirjaimiston yhdessä illassa.	Hä apdaaven rusva sikirka in is ennat.
7399	I was all the evening in my own room.	Olin koko illan omassa huoneessani.	Aj ooen kio ennat in ajof ofva tolik.
7400	The train goes there in 24 hours.	Juna menee sinne vuorokauden.	Fetuvö tuu itle is fon.
7401	There are only three days left.	On jäljellä vain kolme päivää.	Oo la järi erisli tre tansi.
7402	We already are here for the last day.	Olemme jo viimeistä päivää täällä.	Ajsi oo ripnen önva tan täla.
7403	It was a wonderful evening.	Se oli ihana ilta.	It ooen fainkava ennat.
7404	It will be midnight soon.	Pian on keskiyö.	Ipne oo midnat.
7405	WEEK	VIIKKO	GUN
7406	There is left to go less than a week.	Lähtöön on jäljellä alle viikko.	Tu urtuo oo la järi alri gun.
7407	We decided to stay still for a week.	Päätimme jäädä vielä viikoksi.	Ajsi pääten jää pirnen for gun.
7408	I have an exam this week.	Minulla on tentti tällä viikolla.	Aj oof davotra tä gunna.
7409	A week ago / last week we were still in Central Asia	Viikko sitten / viime viikolla olimme vielä Keski-Aasiassa	Gun iten / edva gunna ajsi ooen pirnen in Mid-Asialo,
7410	Next week we travel to Rome (Roman Empire).	Ensi viikolla matkustamme Roomaan (Rooman valtakunta).	Deva gunna ajsi rotuu tu Rome (Romelo, Rome pöhyl).
7411	We go to service twice a week.	Käymme seuroissa kaksi kertaa viikossa.	Ajsi uttuu ussersi du isnosi in gun.
7412	WEEK DAY	VIIKONPÄIVÄ	GUNTAN
7413	What day is it today? Tuesday.	Mikä päivä tänään on? Tiistai.	Ko tan tätanna? Cetan.
7414	On the weekend / on Saturday we have a sightseeing tour.	Viikonlopulla / Lauantaina meillä on nähtävyyskiertoajelu.	Na gunön / Na hytan ajsi oof vokaavao raukatuo.
7415	On Fridays / Saturdays many travel to the cottage / to the country.	Perjantaisin / Lauantaisin monet matkustavat mökille / maalle.	Na gutansi / na hytansi si rotuu tu iptol / tu nuatlo.
7416	stores are closed	kaupat ovat kiinni	fäflosi oo puo
7417	We have an exercise on Tuesdays.	Meillä on harjoitus tiistaisin.	Ajsi oof vopirob na cetansi.
7418	Already on the day of arrival, we had time see a lot.	Jo tulopäivänä ehdimme nähdä paljon.	Ripnen na uutte tan ajsi novoo vokaa piri.
7419	MONTH, DATE	KUUKAUSI, PÄIVÄYS	HYN, TANRI
7420	The first test is	Ensimmäinen koe on	Isva votra oo
7421	in December / October	joulukuussa / lokakuussa	na basduhyn / na bashyn
7422	after a month	kuukauden kuluttua	ne is hyn
7423	at the beginning of the month	kuun alussa	nöna hyn
7424	on the 10th of April	kymmenentenä huhtikuuta	na basva kvahyn
7425	the fifth of August	viidentenä elokuuta	na fivva ahthyn
7426	the twelfth of February	kahdentenatoista helmikuuta	na basduva duhyn
7427	October 20th	20. lokakuuta	na dubasva bashyn
7428	He traveled away for a month.	Hän matkusti pois kuukaudeksi.	Hä rotuuen yr for is hyn.
7429	How many days has this month?	Montako päivää tässä kuussa on?	Siko tansi oo in tä hyn?
7430	January has 31 days.	Tammikuussa on 31 päivää.	In ishyn oo trebasis tansi.
7431	YEAR, DATE	VUOSI, PÄIVÄMÄÄRÄ	JÄN, TANRI
7432	What date is today?	Monesko päivä tänään on?	Sivako tan oo tätanna?
7433	Today is September 5th	Tänään on 5. (viides) syyskuuta	Tätanna oo 5. (fivva) ninhyn
7434	2019 (two thousand and nineteen)	2019 (kaksituhatta yhdeksäntoista)	2019 (dudis basnin)
7435	The first sputnik was launched in 1957.	Ensimmäinen sputnikki laukaistiin vuonna 1957.	Isva sputnik tesuuten jänna 1957.
7436	I traveled a lot.	Matkustelin paljon.	Aj sirotuuen piri.
7437	Have you come here for a year?	Oletteko tullut tänne vuodeksi?	Ooko jasi uuten täle for jän?
7438	We'll come again in a year.	Tulemme uudestaan vuoden kuluttua.	Ajsi uut novli ne is jän.
7439	He goes to the spa.	Hän matkustaa kylpylään.	Hä rotuu tu batlö.
7440	He's been driving a car already many years.	Hän on ajanut autoa jo monta vuotta.	Hä oo katuuen tuvö ripnen si jänsi.
7441	In a year / in a whole year we have not seen each other.	Vuoteen / kokonaiseen vuoteen emme ole nähneet toisiamme.	In jän / kiova jänna ajsi ej oo ögkaaen obki tuasi.
7442	SEASONS	VUODENAJAT	JÄNNOSI
7443	In the spring, students take exams.	Keväällä opiskelijat suorittavat tenttejä.	Enlakna apdaavjosi tuöntee davotrasi.
7444	Finally, spring has come.	Vihdoinkin kevät on tullut.	Önnen a enlakno oo uuten.
7445	Where are you going in the summer?	Minne te menette kesällä?	Kotu jasi tuu lakna?
7446	He was in Russia in the summer.	Hän oli kesällä Venäjällä.	Hä ooen lakna in Ruslo.
7447	Last year the summer was cool.	Viime vuonna kesä oli viileä.	Edva jänna lakno ooen ipkalva.
7448	In summer we have quite a warm weather.	Kesällä meillä on melko lämmin ilma.	Lakna ajsi oof rafli lakva nista (hom).
7449	Do you have a rainy autumn?	Onko teillä sateinen syksy?	Oofko jasi vamlyva enkalno?
7450	In the autumn, less tourists will arrive in our country.	Syksyllä maahamme saapuu vähemmän turisteja.	Enkalna tu ajof hyl uut rip rotuojosi.
7451	It's already full winter.	On jo täysi talvi.	Oo ripnen fulva kalno.
7452	You must have very cold in winter.	Teillä on talvella varmaan hyvin kylmää.	Jasi oof kalna mejvarmli errili kalva.
7453	HOLIDAYS	JUHLAPÄIVÄT	RONOTANSI
7454	What holidays do you have?	Mitä juhlapäiviä teillä on?	Ko ronotansi jasi oof?
7455	Children are expecting gifts from frosty man / santa claus.	Lapset odottavat lahjoja pakkasukolta / joulupukilta.	Ipmämsi obnoo tofasi ut kalmunmä / ut julunmä.
7456	On the eighth of March, Women's Day is celebrated.	Kahdeksantena maaliskuuta vietetään naisten päivää.	Na ahtva trehyn noteeta ämsiof tan.
7457	On May Day we go to see the procession.	Vappuna menemme katsomaan kulkuetta.	Na Fivhynis ajsi tuu kaa tuutsio.
7458	Salutes are shot on Victory Day.	Voitonpäivänä ammutaan kunnialaukauksia.	Vintanna suutta hontesuuttesi.
7459	Victory Day is a big holiday.	Voitonpäivä on suuri juhlapäivä.	Vintan oo piva ronotan.
7460	International Youth Day	Kansainvälinen nuorisopäivä	Hyjsivälva nujosio tan
7461	Russian people are celebrating the anniversary of the October Revolution	Venäjän kansa viettää lokakuun vallankumouksen vuosipäivää	Ruslo hyj notee bashyn pöly jäntan.
7462	Constitution Day	Perustuslain päivä	Beslopöso tan
7463	TIMING	AJANKOHTA	NOIPLO
7464	When do you travel for a holiday?	Milloin matkustatte lomalle?	Kona jasi rotuu urtöno?
7465	You can come / They will	Voit tulla / He tulevat	Ja meej (voo) uut / Häsi uutne
7466	My comrades will come (futures with ne-suffix)	Toverini tulevat (futuuri ne-päätteellä)	Ajof vijosi uutne (netesa vy ne-önsa)
7467	They should come (conditional with an if- suffix)	Heidän pitäisi tulla (konditionaali if-päätteellä)	Häsi piitif uut (iflusa vy if-önsa)
7468	any day / toward evening	minä päivänä tahansa / illan suussa	kona tansi sattaj / tuob ennat
7469	after some time	jonkin ajan kuluttua	ne öri no
7470	a little later / before dinner	vähän myöhemmin / ennen päivällistä	ipri nepir / en tanem
7471	Come already! Soon!	Tule jo! Kohta!	Uut ja ripnen! Ipne!
7472	He has come a long time ago.	Hän on tullut jo kauan aikaa sitten.	Hä oo uuten ripnen luna iten.
7473	He came before me.	Hän tuli minua aikaisemmin.	Hä uuten lynapir aj.
7474	He won't come anymore.	Hän ei enää tule.	Hä ejpirnen uut.
7475	Let's sit quietly, it's already late.	Istutaan hiljaa, on jo myöhä.	Siitta öhli, oo ripnen ylno.
7476	It's too late to call on the phone / play with an instrument.	On jo liian myöhäistä soittaa puhelimella / soittimella.	Oo ripnen ylrili ylna visavöö / hööv.
7477	Better late than never.	Parempi myöhään kuin ei milloinkaan.	Hapir ylna il ejna.
7478	Have you ever been to the Far East?	Oletko koskaan ollut Kauko-Idässä?	Ooko ja ejna ooen in Far Tev?
7479	I haven't been here before.	En ole ollut täällä aikaisemmin.	Aj ej oo ooen täla lynapir.
7480	I have never / ever been to Moscow.	En ole joskus / koskaan ollut Moskovassa.	Aj ej oo ösina / aj ooen ejna in Moskov.
7481	At this time, there are always a lot of people here.	Tähän aikaan täällä on aina paljon väkeä.	Täna täla oo kina piri jori.
7482	During the war we lived in St. Petersburg.	Sodan aikana me asuimme Pietarissa.	Na sip ajsi elooen in Petersburg.
7483	It was already dark when we returned home.	Palatessamme kotiin oli jo pimeää.	Na ajsi uut bal ooen ripnen takva.
7484	When it's bright summer nights.	Silloin, kun siellä on valoisat kesäyöt.	Itna, na itla oo katva lakno natsi.
7485	Once in the evening we walked around town.	Kerran illalla me käveltiin kaupungilla.	Isna ennat ajsi vetuuen la taunlo.
7486	DURATION	KESTO	NORI
7487	How long were you in Moscow?	Kuinka kauan olit Moskovassa?	Lunako ja ooen in Moskov?
7488	Have you been here for a long time?	Oletteko ollut täällä jo kauankin?	Ooko jasi ooen täla ripnen luna a?
7489	We've been here for five days.	Olemme olleet jo viisi päivää täällä.	Ajsi oo ooen ripnen fiv tansi täla.
7490	Have you come for a long time?	Oletteko tulleet pitkäksikin aikaa?	Ooko jasi uuten for luva a no?
7491	How long did he travel on a work trip abroad?	Kuinka pitkäksi aikaa hän matkusti työmatkalle ulkomaille?	For kori luna hä rotuuen törotuo nihylsi?
7492	We slept for a long time in the sun.	Makasimme pitkään auringossa.	Ajsi leiooen luna al aurlo.
7493	How long does it take to drive here to the subway?	Kauanko kestää ajaa täältä metrolle?	Lunako noaap katuu täut almoltuvö?
7494	I had to wait more than two hours.	Minun täytyi odottaa yli kaksi tuntia.	Aj piiten obnoo ylli du dinsi.
7495	AGE	IKÄ	JÄNRI
7496	When were you born?	Milloin olette syntynyt?	Kona jasi oo nöee-en?
7497	What year were you born in	Minä vuonna olet syntynyt	Ko jänna oo ja nöee-en?
7498	I was born in 1945/2001.	Olen syntynyt vuonna 1945 / 2001.	Aj oo nöee-en jänna 1945 (disninces kvabasfiv) / 2001 (dudis is).
7499	He was born in 1799.	Hän syntyi vuonna 1799.	Hä nöee-en jänna 1799 (dissevces ninbasnin).
7500	When do you have a birthday?	Koska sinulla on syntymäpäivä?	Kona ja oof nöetan?
7501	in January / March 2 / April 24	tammikuussa / 2. maaliskuuta / 24. huhtikuuta	na ishyn / na 2. (duva) trehyn / na 24. (dubaskvava) kvahyn.
7502	Is your grandfather / father still alive?	Onko isoisäsi / isänne vielä elossa?	Ooko jaof pima / ma pirnen eoli?
7503	Where did he die?	Mihin hän kuoli?	Kointu hä eöönen?
7504	Are your parents still alive?	Elävätkö vanhempanne vielä?	Eeko jasiof mamsi pirnen?
7505	His grandmother lived very long.	Hänen isoäitinsä eli hyvin kauan.	Häof piam ee-en hali luna.
7506	How old is / are you / are you?	Kuinka vanha hän on / sinä olet / te olette?	Kori unva hä oo / ja oo?
7507	I am a 20/41/32/65 years.	Minä olen 20 / 41 / 32 / 65 vuotta.	Aj oo dubas / kvabasis / trebasdu / sikbasfiv jänsi.
7508	How old is your older / younger son / child / daughter?	Kuinka vanha teidän vanhempi / nuorempi poikanne / lapsenne tyttärenne on?	Kori unva oo jasiof unpir / nupir son / ipmäm / nos?
7509	Which of you is younger?	Kumpi teistä on nuorempi?	Dutajko ob jasi oo nupir?
7510	He's a year older than my dad.	Hän on vuotta vanhempi kuin isäni.	Hä oo is jän unpir il ajof ma.
7511	I am older than you	Olen sinua / teitä vanhempi	Aj oo unpir il ja / jasi.
7512	You're one year younger than me.	Olet minua vuoden nuorempi.	Ja oo is jän nupir il aj.
7513	We are the same age.	Olemme samanikäisiä.	Ajsi oo rejänriva.
7514	She looks younger than her age.	Hän näyttää ikäänsä nuoremmalta.	Hä autkaa nupir il häof jänri.
7515	Are your children already adults?	Ovatko lapsenne jo aikuisia?	Ooko jasiof ipmämsi ripnen fuljosi?
7516	Adults often forget that they themselves were children.	Aikuiset unohtavat usein, että itse ovat olleet lapsia.	Fuljosi öösen sina, syt häsi aut oo ooen ipmämsi.
7517	He learned to skate already in childhood.	Hän opetteli luistelemaan jo lapsuudessaan.	Hä siapdaaven rougliuu ripnen häof ipmämna
7518	At your age, I couldn't speak any language.	Sinun iässäsi en osannut yhtään kieltä.	Na jaof jänri aj davooen ejö vosa.
7519	He is a youth representative.	Hän on nuorison edustaja.	Hä oo nujosio sieedjo.
7520	There are a lot of young people here.	Täällä on paljon nuoria.	Täla oo siri nujosi.
7521	A young man sat next to us / came to us.	Vieressämme istui / luoksemme tuli nuori mies.	Sidvi ajsi siiten / tu jasi uuten nuva mä.
7522	Young man, come here!	Nuori mies, tulkaahan tänne!	Nuva mä, uut a ja täle.
7523	An elderly man lives with his wife in the countryside.	Vanhus asuu eukkonsa kanssa maaseudulla.	Unjo eloo vi häof viäm la nuatlo.
7524	The older generation still remembers that time well.	Vanhempi sukupolvi muistaa vielä hyvin sen ajan.	Unpir cejlyl söö pirnen hali it no.
7525	REITERATION	TOISTO	DUTE
7526	Are you here for the first time?	Oletteko te ensimmäistä kertaa täällä?	Ooko jasi isva isno täla?
7527	How many times have you been here?	Monettako kertaa te olette täällä?	Sivako isno oo jasi täla?
7528	We will come here many more times.	Tulemme tänne vielä monta kertaa.	Ajsi uutne täle pirnen si isnosi.
7529	I'm hearing this for the first time.	Kuulen tästä ensimmäistä kertaa.	Aj vohöö öb tä isva isno.
7530	I promise it was the last time.	Lupaan, että se oli viimeinen kerta.	Aj sapöfaa, syt it ooen önva isno.
7531	I hope I come again to St. Petersburg.	Toivon, että tulen vielä uudelleen käymään Pietarissa.	Aj neraa, syt aj uttuune pirnen novli in Petersburg.
7532	He comes here often.	Hän käy täällä usein.	Hä uttuu täla sina.
7533	Now it's your turn.	Nyt on Teidän vuoronne.	Nen oo Jasiof altno.
7534	He regularly attends all meetings.	Hän käy säännöllisesti kaikissa kokouksissa.	Hä uttuu regli in ki visahäpsi.
7535	We get together / Buses run quite often.	Kokoonnumme yhteen / Bussit kulkevat aika usein.	Ajsi relotuu tuisvi / Siotuvösi tuut rafli sina.
7536	The rain started again.	Sade alkoi uudestaan.	Vamly nööen novli.
7537	It rarely happens that he would not forget anything.	Sattuu harvoin, että hän ei unohtaisi mitään.	Saat hitna, syt hä ej öösenif ö.
7538	So happens now and then.	Niin tapahtuu silloin tällöin.	Itli hääp itna täna.
7539	STARTING, ENDING	ALKAMINEN, PÄÄTTYMINEN	NÖÖTE, ÖÖNTE
7540	When did the congress begin.	Milloin kongressi alkoi.	Kona edpösio nööen?
7541	It starts on the first of January / the 10th of July.	Se alkaa ensimmäisenä tammikuuta / kymmenentenä heinäkuuta.	It nöö na isva ishyn / basva sevhyn.
7542	Finally, spring has come.	Vihdoinkin kevät on tullut.	Önnen a enlakno oo uuten.
7543	The child fell and began to cry.	Lapsi kaatui ja rupesi itkemään.	Ipmäm keiien a nööen eeh.
7544	It's time to get started / go to bed.	On aika ruveta / mennä nukkumaan.	Oo no nöö / tuu nuuk.
7545	The meeting is coming to an end.	Kokous lähestyy loppuaan.	Visahäp rafpiir itof ön.
7546	The show ended early.	Näytös päättyi aikaisin.	Tekao öönen lyna.
7547	This can end badly.	Tämä voi päättyä huonosti.	Tä meej öön ahvoli.
7548	Stop it! You wake everyone up!	Lopettakaa! Herätätte kaikki!	Teöön jasi! Jasi teönnuuk ki!
7549	Who's the last (queuing inquiry)?	Kuka on viimeinen (tiedustelu jonossa seisovilta)?	Kojo oo önva (öbdaafte in tujär tiisva)?
7550	Who is next?	Kuka on seuraava?	Kojo oo deva?
7551	Years pass, children grow and cities grow.	Vuodet kuluvat, lapset kasvavat ja kasvavat kaupungit.	Jänsi noriip, ipmämsi eöpiir a piir taunlosi.
7552	Time is really running.	Aika suorastaan juoksee.	No reisyli tyy.
7553	LEISURE, BREAK	VAPAA-AIKA, TAUKO	FRINO, VÄLNO
7554	Are you free now?	Oletteko nyt vapaa?	Ooko ja nen friva?
7555	Tonight, I have free time.	Tänä iltana minulla on vapaata.	Tä ennatna aj oof frino.
7556	Today, people have more leisure time.	Nykyään ihmisillä on enemmän vapaa-aikaa.	Nenna mämsi oof pir frino.
7557	He did not and will not have any free time.	Hänellä ei ollut eikä tule olemaan vapaa-aikaa.	Hä ej oof a ej oofne frino.
7558	The whole family / I have a holiday today.	Koko perheellä / minulla on tänään vapaapäivä.	Kio baj / aj oof tätanna fritan.
7559	You have a Saturday as day off, right?	Teillä lauantai on vapaapäivä, eikö niin?	Jasi oof hytan fritan, ejko itli?
7560	Summer holidays are about to begin.	Kohta alkavat kesälomat.	Ipne nöö lakno urtönosi.
7561	Where did you spend your summer vacation?	Missä vietitte lomaa kesällä?	Koin jasi notee-en urtöno lakna?
7562	Did you spend your vacation in a rest home or a sanatorium?	Vietittekö te lomaa lepokodissa vai parantolassa?	Notee-enko jasi urtöno in etbal taj termuulo.
7563	I spent a vacation with my family in the south.	Vietin lomaa perheen kanssa etelässä.	Aj notee-en urtöno vi baj in ron.
7564	On holidays, he often travels abroad.	Lomalla hän matkustaa usein ulkomaille.	Urtöna hä rotuu sina nihylsi.
7565	I was there on holiday with my husband and my kids.	Olin siellä lomailemassa mieheni ja lapsieni kanssa.	Aj ooen itla na urtönoo vi ajof vimä a ipmämsi.
7566	We go to the cottage every Saturday.	Menemme joka lauantai mökille.	Ajsi tuu ki hytan le iptol.
7567	We spent a month at the cottage.	Vietimme kuukauden mökillä.	Ajsi notee-en is hyn la iptol.
7568	It's fun to spend time here.	On hauskaa viettää täällä aikaa.	Oo hehobva notee täla no.
7569	When are you having a break for dinner?	Koska teillä on päivällistauko?	Kona jasi oof tanem välno?
7570	We have from two to three the lunch hour.	Meillä on ruokatunti kahdesta kolmeen.	Jasi oof emdin ut du tu tre.
7571	After the pause, they continued to work.	Tauon jälkeen he jatkoivat työn tekoa.	Ne välno häsi pirtuu-en töö.
7572	SURVIVAL IN TIME	SELVIYTYMINEN AJASSA	AUTVOKLIIRTE IN NO
7573	He doesn't have time to travel there.	Hänellä ei ole aikaa matkustaa sinne.	Hä ej oof no rotuu itle.
7574	He has so little time he can't come.	Hänellä on niin vähän aikaa, ettei hän voi tulla.	Hä oof itli ipri no, syt hä ej voo uut.
7575	We only waste time.	Me hukkaamme vain aikaa.	Ajsi nivnoo erisli no.
7576	We have to wait a bit here.	Tässä täytyy odottaa vähän.	Täin piit obnoo ipri.
7577	You have to wait a while.	Teidän on odotettava jonkin aikaa.	Jasi piit obnoo öri no.
7578	Wait for us!	Odottakaa meitä!	Obnoo jasi ajsi!
7579	Wait a minute!	Odottakaahan hetkinen!	Obnoo a jasi ipno!
7580	Wait a minute, I'm just coming.	Odottakaa hiukkasen, tulen juuri.	Obnoo jasi ipri, aj uut jusna.
7581	Wait a minute, I'll take the book from the briefcase.	Odota vähän, otan kirjan salkusta.	Obnoo ja ipri, aj aap kirto ut kirbäg.
7582	How long right are we going to wait for him?	Kuinka kauan oikein aiomme odottaa häntä?	Lunako ratli ajsi nesoo obnoo hä?
7583	They have already come.	He ovat jo tulleet.	Häsi oo ripnen uuten.
7584	It's time for us to go.	Meidän on aika mennä.	Ajsi oof no tuu.
7585	Are you already ready?	Oletko jo valmis?	Ooko ja teful?
7586	I am already quite ready.	Olen jo aivan valmis.	Aj oo ripnen fulli teful.
7587	Everything is ready.	Kaikki on valmista.	Ki oo teful.
7588	Have you time to help me?	Ehditkö auttamaan minua?	Novooko ja vyy aj?
7589	Do we catch the train?	Ehdimmekö junaan?	Novooko ajsi intu fetuvö?
7590	We'll make it, there is still time.	Ehdimme, vielä on aikaa.	Ajsi novoo, pirnen oo no.
7591	What the rush here, we still have time well.	Mikä hoppu tässä on, ehdimme vielä hyvin.	Ko obiprino oo täin, ajsi novoo pirnen hali.
7592	Don't hurry, we will have time!	Älä pidä kiirettä, kyllä me ehdimme!	Ej ja iprinoo, je ajsi novoo!
7593	Are you in a hurry?	Onko Teillä kiire?	Oofko Jasi iprino?
7594	I'm in a hurry for the exam.	Minulla on kiire tenttiin.	Aj oof iprino tu davotra.
7595	I'm in a great hurry to get on the train.	Minulla on kova kiire junalle.	Aj oof kamva iprino le fetuvö.
7596	How he has time everywhere!	Kuinka hän ennättääkin kaikkialle!	Koli hä novoo a kile.
7597	What if he is late?	Entäpä jos hän myöhästyy?	A ko if hä ylnaa?
7598	Don't be late!	Älä vain myöhästy!	Ej ja erisli ylnaa?
7599	We were almost late.	Melkein myöhästyimme.	Rafli ajsi ylnaaen.
7600	He was late for the train.	Hän myöhästyi junasta.	Hä ylnaaen for fetuvö.
7601	Why was he late?	Miksi hän myöhästyi?	Kosy hä ylnaaen?
7602	Am I supposed to be late?	Olenko muka myöhässä?	Ooko aj lije ylna?
7603	We were ten minutes late.	Myöhästyimme kymmenen minuuttia.	Ajsi ylnaaen bas censi.
7604	Sometimes planes are late.	Joskus lentokoneet ovat myöhässä.	Ösina huvösi oo ylna.
7605	The aeroplane was reported to be late.	Ilmoitettiin, että kone on myöhässä.	Dafaaenta, syt vö oo ylna.
7606	Is the plane late?	Onko lentokone myöhässä?	Ooko huvö ylna?
7607	Yes, it's one hour late.	Kyllä, se on tunnin myöhässä.	Je, it oo is din ylna.
7608	FUTURE, CURRENT, GONE	TULEVA, NYKYINEN, MENNYT	NEEVA, NENVA, TUUEN
7609	That's where he finally comes.	Siinä hän tulee vihdoin ja viimein.	Itin hä uut önnen a önstna.
7610	He has often been ill lately.	Viime aikoina hän on ollut usein sairaana.	Edönna hä oo ooen sina retva.
7611	Your old suitcase is like new.	Vanha matkalaukkusi on kuin uusi.	Jaof vonva rotuobäg oo li novva.
7612	Where is he now?	Missä hän on nyt?	Koin hä oo nen?
7613	He now lives in Murmansk.	Hän asuu nykyään Murmanskissa.	Hä eloo nenna in Murmansk.
7614	Today, people have more leisure time.	Nykyään ihmisillä on enemmän vapaa-aikaa.	Nenna mämsi oof pir frino.
7615	He recently came from St. Petersburg.	Hän tuli äskettäin Pietarista.	Hä uuten rafnen Petersburg.
7616	He recently moved to another job.	Hän siirtyi äskettäin toiseen työpaikkaan.	Hä louuen rafnen tu tua tölo.
7617	That bridge was recently built.	Tuo silta on äskettäin rakennettu.	Ät yllitulos oo rafnen toolen.
7618	Soon the students will go on vacation.	Pian opiskelijat lähtevät lomalle.	Ipne apdaavjosi urtuu urtöno.
7619	SPEED	NOPEUS	NOPRI
7620	Faster, faster!	Nopeammin, nopeammin!	Noppirli, noppirli!
7621	We have a little time!	Meillä on vähän aikaa!	Ajsi oof ipri no!
7622	The car was traveling at 120 kilometers per hour.	Auto kulki 120 kilometrin tuntinopeudella.	Tuvö tuuten vy 120 (cesdubas) dismetr dinnopri.
7623	How slowly time goes, when you have to wait.	Kuinka hitaasti aika kuluukaan, kun täytyy odottaa.	Koli ponli no noriip a, na piit obnoo.
7624	STORE, BUSINESS	KAUPPA, LIIKE	FÄF, FÄFLO
7625	Wait, I'll go to the shop!	Odotas, käväisen kaupassa!	Obnoo ja a, aj iputtuu fäflo.
7626	The best shops are located in the city center.	Parhaimmat kaupat sijaitsevat kaupungin keskustassa.	Hast fäflosi loo midtaunlo.
7627	When do stores open?	Milloin kaupat aukeavat?	Kona fäflosi autouup?
7628	The store is not open.	Kauppa ei ole auki.	Fäflo ej oo oup.
7629	He went to the bread shop.	Hän meni leipäkauppaan.	Hä tuuen tu bekemfäflo.
7630	It is closed for dinner.	Se on suljettu päivällisen ajaksi.	It oo puooen na tanem.
7631	The shops close at eight.	Kaupat menevät kiinni kahdeksalta.	Fäflosi autpuoo na aht.
7632	Could you tell me where the souvenir shop is!	Sanoisitteko, missä täällä on matkamuistokauppa!	Saaifko jasi, koin täla oo rotuosöto fäflo!
7633	Which shop is best for buying souvenirs?	Mistä kaupasta on parasta ostaa matkamuistoja?	Kout fäflo oo hast ääf rotuosötosi?
7634	Beautiful ceramic dishs can be bought at the souvenir kiosk.	Kauniita keramiikkavateja voi ostaa matkamuistokioskista.	Kava bönkleileivessi voo ääf in rotuosötö ipfäflo.
7635	Fresh vegetables can be bought at the market square.	Kauppatorilta voi ostaa tuoreita vihanneksia.	Ut fäfouptaunlo voo ääf rafnovva grinemsi.
7636	Must visit the market.	Täytyy käydä torilla.	Piit uttuu ouptaunlo.
7637	This shop has self-service.	Tässä kaupassa on itsepalvelu.	Tä fäflo oof autser.
7638	This shop has a great selection.	Tässä kaupassa on suuri valikoima.	Tä fäflo oof piva siapkato.
7639	You can buy anything at the department store.	Tavaratalosta voitte ostaa mitä tahansa.	Ur fätotol jasi voo ääf ko sattaj.
7640	Yesterday, they went round in the shops.	Eilen he kiertelivät kaupoissa.	Edtanna häsi sirautuuen in fäflosi.
7641	BUYING # SELLING	OSTAMINEN # MYYMINEN	ÄÄFTE, FÄÄTE
7642	I'm going down to buy the magazine.	Menen alas ostamaan lehden.	Aj tuu lytu ääf dapapr.
7643	He went to buy a magazine.	Hän meni ostamaan lehteä.	Hä tuuen ääf dapapr.
7644	Did you buy the program?	Ostitteko ohjelman?	Ääfenko jasi prog?
7645	I go downtown for shopping.	Menen keskustaan ostoksille.	Aj tuu midtaunlo ääf.
7646	I need to do some more shopping.	Täytyy tehdä vielä joitakin ostoksia.	Piit tee pirnen ösi äftosi.
7647	Shall I buy you something?	Ostanko sinulle jotain?	Ääfko ja ö for ja?
7648	Have you already bought souvenirs for the home people?	Oletteko Te jo ostanut kotiväelle tuliaisia?	Ooko Jasi ripnen ääfen for baljosio uttofasi?
7649	Buy perfume for your wife!	Osta vaimollesi hajuvettä!	Ääf ja for jaof viäm smelvam!
7650	Don't buy it, it costs a lot.	Älä osta sitä, se maksaa paljon.	Ej ja ääf it, it rovrii piri.
7651	Who do you buy a gift for?	Kenelle te ostatte lahjaa?	Kojofor jasi ääf tofa?
7652	Purchase plastic or wooden dishes for kids!	Ostetaan lapsille muovi- tai puuastiasto!	Ääfta for ipmämsi kaumo taj pum sives!
7653	What toys did you buy for the kids?	Mitä leluja sinä ostit lapsille?	Ko lekvosi ja ääfen for ipmämsi?
7654	What item are you looking for?	Mitä esinettä sinä etsit?	Ko os ja seek?
7655	Where can I buy letter paper?	Mistä voi ostaa kirjepaperia?	Kout voo ääf kirgao papr?
7656	Where can I buy this record?	Mistä voin ostaa tämän levyn?	Kout aj voo ääf tä rauleito?
7657	Could you tell me where men's / women's clothing is sold?	Sanoisitteko, missä myydään miesten / naisten vaatteita vaatteita?	Saaifko jasi, koin fääta mä / äm vatsi?
7658	Where are women's shoes sold?	Missä myydään naisten kenkiä?	Koin fääta äm tuvetosi.
7659	Could you tell me where children's books are sold?	Sanoisitteko, missä myydään lastenkirjoja?	Saaifko jasi, koin fääta ipmäm kirtosi?
7660	Where would you find such a beautiful vase?	Mistä löytäisitte noin kauniin maljakon?	Kout jasi keesif ätli kava kukves?
7661	I'm listening! What do you want?	Kuuntelen! Mitä Te haluatte?	Aj höör! Ko Jasi ofraa?
7662	Show that souvenir!	Näyttäkää tuota matkamuistoa!	Tekaa jasi ät rotuosöto!
7663	Please give that souvenir!	Olkaa hyvä ja antakaa tuo matkamuisto!	Oo jasi hava a faa jasi ät rotuosöto!
7664	May I have a confection box / matchbox!	Saisinko konvehtirasian / tulitikkuaskin!	Saaifko aj fultosuitem boks / bönstik boks!
7665	Must buy packed lunch for the trip.	Täytyy ostaa matkalle evästä.	Piit ääf for rotuo bägviem.
7666	I go to the store to buy bread.	Käyn ostamassa kaupasta leipää.	Aj uttuu fäflo ääf bekem.
7667	Do you take dark or light bread?	Otatteko tummaa vai vaaleaa leipää?	Aapko jasi takkäva taj katkäva bekem?
7668	May I have a piece of dark!	Saanko palasen tummaa!	Aafifko aj ikö takkäva!
7669	Let's buy another biscuit pack!	Ostetaan vielä keksipaketti!	Ääfta pirnen ipbekem päk.
7670	May I have a box of crackers!	Saisinko rasian keksejä!	Aafifko aj boks ipbekemsi!
7671	I'm still buying a chocolate bar.	Ostan vielä suklaalevyn.	Aj ääf pirnen suklem leito.
7672	The market is full of fruit.	Torilla on paljon hedelmiä.	La ouptaunlo oo piri hedsi.
7673	Let's buy half a kilogram of apples!	Ostetaan puoli kiloa omenia!	Ääfta duik disgram äplhedsi!
7674	May I have a kilogram of oranges, please!	Saisinko kilon appelsiineja, olkaa hyvä!	Aafifko aj disgram jelredhedsi, oo jasi hava!
7675	May I have five lemons!	Saisinko viisi kappaletta sitruunoita!	Aafifko aj fiv öiksi sitrunhedsi.
7676	Bird are sold here and fish there.	Tässä myydään lintua ja tuolla kalaa.	Täin fääta sif a ätla fis.
7677	Do we cut the cheese or take you a piece?	Leikataanko juusto vai otatteko palana?	Kuuttako tsisem taj aapko jasi li ikö?
7678	These goods are of excellent quality.	Nämä tavarat ovat erinomaisia laadultaan.	Täsi fätosi oo erhava ob vao.
7679	This suits me, write a receipt!	Tämä sopii minulle, kirjoittakaa ostokuitti!	Tä tusoop aj, kiir jasi äfto rorijeto!
7680	PRICE, VALUE	HINTA, ARVO	ROVRI, RO
7681	How much does this skirt cost?	Paljonko tämä hame maksaa?	Kori tä skötvat rovrii?
7682	Ask what is the price!	Kysy mikä on hinta!	Koo ja ko oo rovri!
7683	The suitcase costs 20 euros.	Matkalaukku maksaa 20 euroa.	Rotuobäg rovrii 20 eurovsi.
7684	The book costs only one ruble.	Kirja maksaa vain yhden ruplan.	Kirto rovrii erisli is rusrov.
7685	You have low book prices.	Kirjojen hinnat ovat teillä alhaiset.	Kirtosi rovri jasi oof lyva.
7686	It costs little.	Se maksaa vähän.	It rovrii ipri.
7687	It costs too much.	Se maksaa liikaa.	It rovrii ylri.
7688	The difference in price is two euros.	Hinnassa on eroa kaksi euroa.	In rovri oo erka du eurovsi.
7689	How much did you pay for the tickets?	Paljonko te maksoitte lipuista?	Kori jasi rovfaaen ob tupaprsi?
7690	The trip is quite expensive / cheap.	Matka on melko kallis / halpa.	Rotuo oo rafli ylrovva / lyrovva.
7691	The tour is free.	Retki on maksuton.	Iprotuo oo rovfaejva.
7692	Don't forget to take your receipt!	Älkää unohtako ottaa kuittia!	Ej öös aap rorijeto!
7693	Can we have the bill!	Saisimmeko laskun!	Aafifko ajsi pitrovri!
7694	SPENDING	RAHANKÄYTTÖ	ROVTEO
7695	How much do I owe?	Paljonko olen velkaa?	Kori aj oof pitrov?
7696	Two euros 80 cents, another department (at checkout).	Kaksi euroa 80 senttiä, toinen osasto (kassalla).	Du eurovsi 80 cesiksi, duva iklo (la rovfalo).
7697	There was a queue at the checkout.	Kassan luona oli jonoa.	Tut rovfalo ooen tujär.
7698	Here you can buy only in Western currency.	Täällä voi ostaa vain länsivaluutalla.	Täla voo ääf erisli vy vetrov.
7699	What kind of money do you have, dollars?	Mitä rahoja teillä on, dollareitako?	Ko rovsi jasi oof, dolrovsiko?
7700	Where can I change currency?	Missä voi vaihtaa valuuttaa?	Koin voo ermupaa obrov?
7701	Can you exchange rubles for euros?	Voitteko vaihtaa ruplia euroiksi?	Vooko jasi ermupaa rusrovsi mu eurovsi?
7702	What is the exchange rate of the ruble now?	Mikä on nyt ruplan kurssi?	Ko oo nen rusrov ermupari?
7703	Have you already exchanged money?	Oletteko te jo vaihtaneet rahaa?	Ooko jasi ripnen ermupaaen rov?
7704	Could you break 50 euros.	Voisitteko rikkoa 50 euroa.	Vooifko jasi reek 50 eurovsi
7705	I don't have to give back, do you have a little money?	Minulla ei ole antaa takaisin, onko teillä pientä rahaa?	Aj ej oof faa retu, oofko jasi ipva rov?
7706	He's counting the money.	Hän laskee rahoja.	Hä risoo rovsi.
7707	Money is running out.	Rahat ovat jo loppumassa.	Rovsi oo ripnen öönnen.
7708	Our money is not enough.	Rahamme eivät riitä.	Ajsiof rovsi ej hanidrii.
7709	You waste unnecessarily your money on cigarettes.	Tuhlaat suotta rahojasi savukkeisiin.	Ja ahöfriip ejroli jaof rovsi tu tobepsi.
7710	DEGREE OF ABUNDANCE	PALJOUDEN ASTE	SIRIO LYLRI
7711	How many people are in the group?	Montako ihmistä on ryhmässä?	Siko mämjosi oo in iksio?
7712	Do you know how many tourists visit Finland?	Tiedättekö, paljonko turisteja käy Suomessa?	Daako jasi, kori rotuojosi uttuu Finlo?
7713	Can you give figures?	Voitteko esittää lukuja?	Vooko jasi edtukaa siösi?
7714	He's pretty short.	Hän on melko lyhyt.	Hä oo rafli ulva.
7715	Almost everyone arrived.	Melkein kaikki saapuivat.	Rafli ki uuten.
7716	There were about thirty of us.	Meitä oli noin kolmekymmentä.	Ajsi ooen sujli trebas.
7717	That's five times what you need.	Se on viisi kertaa enemmän kuin on tarvis.	It oo fiv isnosi pir il nid.
7718	There were only five people there and I used to think there were a lot of people coming.	Siellä oli vain viisi ihmistä ja minä kun luulin, että tulee paljon ihmisiä.	Itla oo erisli fiv mämsi a aj a mejuusen, syt uut siri mämsi.
7719	It's too far away.	Se on liian kaukana.	It oo ylrili far.
7720	SHARE, VOLUME, WEIGHT	OSUUS, TILAVUUS, PAINO	IKRI, TILRI, HEVRI
7721	That's all!	Siinä kaikki!	Itin ki!
7722	That's not all.	Tässä ei ole läheskään kaikki.	Täin ej oo rafli a ki.
7723	Half of the group is already here.	Puolet ryhmästä on jo täällä.	Duik ur iksio oo ripnen täla.
7724	At first, the bottle was full.	Alussa pullo oli täynnä.	Nöna botl ooen ful.
7725	Not all items fit into the suitcase.	Kaikki tavarat eivät mahdu matkalaukkuun.	Ki oftosi ej tilvoo intu rotuobäg.
7726	There is no more space in the closet.	Kaapissa ei ole enää tilaa.	In gabos ejpirnen oo til.
7727	How much do you weigh?	Paljonko sinä painat?	Kori ja hevrii?
7728	I weigh 70 kilograms.	Painan 70 kiloa.	Aj hevrii 70 disgramsi
7729	The size of the shoe is 45.	Kengän koko on 45.	Tuveto pipri oo 45.
7730	Is he tall?	Onko hän pitkä?	Ooko hä luva?
7731	He is medium-sized.	Hän on keskimittainen.	Hä oo midpipriva.
7732	A tall man sat in front of him.	Hänen edessään istui pitkä mies.	Kaed hä siiten luva mä.
7733	He's still small.	Hän on vielä pieni.	Hä oo pirnen piva.
7734	Room is small but comfortable.	Huone on pieni, mutta mukava.	Tolik oo piva, mut hamiva.
7735	This is tremendously deep.	Tässä on valtavan syvää.	Täin oo pipili dipva.
7736	OWNERSHIP, HAVE	OMISTAMINEN, OLLA JLLK	ÖÖFTE, OOF
7737	Whose goods are these?	Kenen tavaroita nämä ovat?	Ko-of oftosi täsi oo?
7738	Is this your suitcase?	Onko tämä teidän matkalaukkunne?	Ooko tä jasiof rotuobäg?
7739	Is this his bag?	Onko tämä hänen laukkunsa?	Ooko tä häof bäg?
7740	Are these their belongings?	Ovatko nämä heidän tavaroitaan?	Ooko täsi häsiof oftosi?
7741	Are these your personal belongings?	Ovatko nämä teidän henkilökohtaisia tavaroita?	Ooko täsi jasiof hojoiplova oftosi?
7742	They are not mine but someone else's.	Ne eivät ole minun, vaan jonkun toisen tavaroita.	Itsi ej oo ajof, mut öjo tua-of oftosi.
7743	Do you own this villa?	Omistatteko tämän huvilan?	Ööfko jasi tä frinotol?
7744	What can I give my husband?	Mitä voisin antaa miehelleni?	Ko aj vooif faa tu ajof vimä?
7745	What do you have in your hand?	Mitä sinulla on kädessäsi?	Ko ja oof in jaof pave?
7746	I only own property reasonably.	Minä omistan vain kohtuullisesti omaisuutta.	Aj ööf erisli obnidrili öfro.
7747	HEALTH	VOINTI	FIVOOTE
7748	One has to think about one's health.	On ajateltava terveyttään.	Piit soo ob autof tervao.
7749	My sister is lying in the hospital.	Sisareni makaa sairaalassa.	Ajof bajnos leioo in retlö.
7750	Has he been sick for a long time?	Onko hän ollut jo kauan sairaana?	Ooko hä ooen ripnen luna retva?
7751	Are you already healthy?	Oletko jo terve?	Ooko ja ripnen terva?
7752	How are you, perhaps even better?	Miten te voitte, ehkä jo paremmin?	Koli jasi voo, mejli ripnen hapirli?
7753	I'm feeling sick.	Minulla on huono olo.	Aj oof ahvova osta.
7754	She looks sick.	Hän on sairaan näköinen.	Hä oo retva likava.
7755	You look healthy.	Olet terveen näköinen.	Ja oo terva livokava.
7756	You look tired.	Olette väsyneen näköinen.	Jasi oo autporiipen livokava.
7757	You look fresh today.	Olette tänään raikkaan näköinen.	Jasi oo tätanna fresva livokava.
7758	You look good today.	Näytät tänään hyvinvoivalta.	Ja oblikaa tätanna halivoova.
7759	REST	LEPO	ET
7760	We went to bed late yesterday.	Menimme eilen myöhään nukkumaan.	Ajsi tuuen edtanna ylna nuuk.
7761	It's too early to go to bed.	On vielä aikaista mennä nukkumaan.	Oo pirnen lyna tuu nuuk.
7762	It's time to go to bed.	On jo aika mennä nukkumaan.	Oo ripnen no tuu nuuk.
7763	I want to go to bed earlier today.	Haluan mennä tänään aikaisemmin levolle.	Aj ofraa tuu tätanna lynapir le et.
7764	Do you need one more blanket?	Tarvitsetteko vielä yhden peitteen?	Niidko jasi pirnen is kayvto?
7765	Poor tourists were tired and went to bed.	Turistipoloiset olivat väsyneitä ja menivät nukkumaan.	Puorva rotuojosi ooen autporiipen a tuuen nuuk.
7766	I rise about eight.	Nousen kahdeksan maissa.	Aj yyl sujli na aht.
7767	Could you wake me at seven?	Voisitteko herättää minut seitsemältä?	Vooifko jasi teönnuuk aj na sev.
7768	I'd love to get up early in the morning.	Nousen mielelläni aikaisin aamulla.	Aj yyl hamili lyna entanna.
7769	Noise stops me from getting to sleep.	Melu estää minua saamasta unen päästä kiinni.	Ahhö yyv aj aaf nuuk (aaf ru nukka pä).
7770	He was lying on his back and sleeping.	Hän makasi selällään ja nukkui.	Hä leiooen bäkveli a nuuk.
7771	Did you sleep well?	Nukuitteko hyvin?	Nuukenko jasi hali?
7772	Yes, I slept well.	Kyllä, nukuin kyllikseni.	Je, aj nuuken hanidri.
7773	Nothing, I just overslept (too long).	Ei mitään, nukuin vain pommiin (liian pitkään).	Ejö, aj nuuken erisli ylrili luna.
7774	I saw an interesting dream.	Näin mielenkiintoisen unen.	Aj vokaaen ruhamiva nukka.
7775	In my dreams I was in the berry forest.	Unissani olin marjametsässä.	Na nukka aj ooen in berpul.
7776	HYGIENE	HYGIENIA	TERKLIN
7777	I have to wash shirts, could you give me some washing powder?	Minun on pestävä paitoja, voisitteko antaa minulle pesupulveria?	Aj piit voosh ylvatsi, vooifko jasi faa tu aj vooshte hiemo?
7778	A dirty shirt can be given for washing.	Likaisen paidan voi antaa pestäväksi.	Nilkva ylvat voo faa for voosh.
7779	Where can I leave my shirt to wash?	Mihin voi jättää paidan pestäväksi?	Kotu voo tejää ylvat for voosh.
7780	Not only Finns enjoy bathing in a Finnish sauna.	Eivät pelkästään suomalaiset kylve mielellään suomalaisessa saunassa.	Ej erisli finjosi baat hamili in finva läktol.
7781	On Wednesday we go to the sauna.	Keskiviikkona menemme saunaan.	Na ditan ajsi tuu läktolik.
7782	Bring a towel with you to the sauna!	Ottakaa saunaan mukaan pyyheliina!	Aap intu läktolik tuvi vapvat!
7783	I just wash myself and come right away.	Pesen vain itseni ja tulen heti.	Aj voosh erisli aut a uut välejnen.
7784	Soon, I'll just brush my teeth.	Kohta, pesen vain hampaani.	Ipne, aj voosh erisli ajof bitvesi.
7785	I forgot the toothbrush home.	Unohdin hammasharjan kotiin.	Aj öösen bitve siheörvo in bal.
7786	I quickly wash the dishes.	Pesen nopeasti astiat.	Aj voosh nopli vessi.
7787	The cleaner has already cleaned the room.	Siivooja on jo siivonnut huoneen.	Lokliinjo oo ripnen kliinen tolik.
7788	DISEASES	SAIRAUDET	RETSI
7789	What she is sick with?	Mitä hän sairastaa?	Ko hä reet?
7790	Do you have a cough?	Onko sinulla yskää?	Oofko ja köhret?
7791	I have a severe runny nose.	Minulla on kova nuha.	Aj oof pova votnesret.
7792	Do you have high fever?	Onko Teillä korkea kuume?	Oofko Jasi ylva läkret?
7793	They became sick one after another.	He tulivat sairaiksi toinen toisensa jälkeen.	Häsi muuen retva is ne tuasi.
7794	A flu outbreak has occurred.	On puhjennut flunssaepidemia.	Oo autinlireeken fluretleituo.
7795	He got the flu.	Hän sairastui flunssaan.	Hä retmuuen fluret.
7796	He's got the flu.	Hän on flunssassa.	Hä oof fluret (hä oo vi fluret).
7797	My teeth ache.	Hampaitani särkee.	Ajof bitvesi siahfii.
7798	It makes me hurt when swallowing.	Minun tekee niellessä kipeää.	Aj ahfii na aj ineem.
7799	My head hurts terribly.	Päätäni särkee kauheasti.	Ajof pä ahfii hirli.
7800	Her legs are sore.	Hänen jalkansa on kipeä.	Häof tuve oo ahfiva.
7801	My left leg hurts.	Vasenta jalkaani särkee.	Ajof lev tuve ahfii.
7802	He has a sick heart.	Hänellä on sairas sydän.	Hä oof retva hemoev.
7803	He couldn't come because his wife was ill.	Hän ei voinut tulla, koska hänen vaimonsa sairastui.	Hä ej vooen uut, syfor häof viäm retmuuen.
7804	He's really sick.	Hän on todella sairas.	Hä oo rilli retva.
7805	He was lying in the hospital for a long time.	Hän makasi kauan sairaalassa.	Hä leiooen luna in retlö.
7806	concussion	aivotärähdys	daevpotär
7807	pneumonia	keuhkokuume	homevläkret
7808	gastric ulcer	vatsahaava	mahev laevrek
7809	cancer	syöpä	käns
7810	heart failure	sydäninfarkti	hemoevyvsad
7811	REMEDIES	PARANTAMISKEINOT	TERMULIVOTESI
7812	Need to take a blood test.	Täytyy ottaa verikoe.	Piit aap hemo votra.
7813	The doctor prescribed him a cough medicine.	Lääkäri kirjoitti hänelle yskänlääkettä.	Diterjo kiiren for hä köhret termo.
7814	Your doctor wrote a prescription for penicillin.	Lääkäri kirjoitti penisilliinireseptin.	Diterjo kiiren penisilmo termolida.
7815	Have you taken any medicine?	Oletteko ottanut lääkettä?	Ooko jasi aapen termo?
7816	I take the medicine three times a day.	Otan lääkettä kolme kertaa päivässä.	Aj aap termo tresiri in tan (tre isnosi in tan).
7817	Have you taken a headache powder?	Oletteko ottanut päänsärkypulveria?	Ooko jasi aapen päahfi hiemo?
7818	Does the medicine already work?	Vaikuttaako jo lääke?	Yysko ripnen termo?
7819	The medicine helped.	Lääke auttoi.	Termo vyyen.
7820	I recommend you rest.	Suosittelen Teille lepoa.	Aj sihapirsaa for Jasi et.
7821	PATIENT RECEPTION	POTILAAN VASTAANOTTO	RETOFJO ÖGAP
7822	Does your country have free medical care?	Onko maassanne ilmainen lääkärinapu?	Ooko in jasiof hyl ejrovriva diterjo vyo?
7823	Have you been to the doctor yet?	Olitko jo lääkärissä?	Ooenko ja ripnen tut diterjo?
7824	You should consult your doctor.	Sinun on käännyttävä lääkärin puoleen.	Ja piit auttöön tu diterjo.
7825	When does he have a reception?	Koska hänellä on vastaanotto?	Kona hä oof ögap?
7826	He only receives on Thursdays.	Hän ottaa vastaan vain torstaisin.	Hä ögaap erisli na fotansi.
7827	On Thursday I have to go to the doctor.	Torstaina minun on mentävä lääkäriin.	Na fotan aj piit tuu diterjo.
7828	You have to go to the outpatient clinic.	Teidän on mentävä poliklinikalle.	Jasi piit tuu tanretlö.
7829	Could you tell me where the outpatient clinic is?	Sanoisitteko, missä on poliklinikka?	Saaifko jasi, koin oo tanretlö?
7830	You can call your doctor home.	Lääkärin voi kutsua kotiin.	Voo tukoo diterjo tu bal.
7831	You have to send someone to get a doctor.	Täytyy lähettää joku hakemaan lääkäriä.	Piit pagaa öjo aag diterjo.
7832	Patients checked in at the doctor's office.	Potilaat kirjoittautuivat lääkärin vastaanotolle.	Retofjosi autkiiren tu diterjo ögap.
7833	Which room does Matti Virtanen receive?	Missä huoneessa Matti Virtanen ottaa vastaan?	Koin tolik Matti Virtanen ögaap?
7834	Where do you have pain? What hurts?	Mikä paikka teillä on kipeänä?	Ko lo jasi oof ahfi?
7835	Does this hurt?	Tekeekö tämä kipeää?	Siahfiiko tä?
7836	Doctor, am I seriously sick?	Tohtori, olenko vakavastikin sairas?	Gudavjo, ooko aj greli a retva?
7837	There was an accident.	Sattui onnettomuus.	Saaten kas.
7838	Have to call an ambulance.	Täytyy kutsua ambulanssi.	Piit tukoo rettuvö.
7839	SMOKING	TUPAKOINTI	TOBEEPTE
7840	Tobacco smoking is a health hazard.	Tupakanpoltto on terveydelle vaarallista.	Tobeepte oo for tervao ahriskva.
7841	Do you smoke cigarettes?	Poltatteko savukkeita?	Teböönko jasi tobepsi?
7842	Only cigars, they are less dangerous.	Vain sikareja, ne ovat vähemmän vaarallisia.	Erisli rotobeptosi, itsi oo rip ahriskva.
7843	He just smoke a pipe.	Hän polttaa vain piippua.	Hä teböön erisli tobtorv.
7844	Please take a cigarette or you won't smoke!	Olkaa hyvä ja ottakaa savuke, vai ettekö te polta!	Oo jasi hava a aap tobep, taj ejko jasi tobeep?
7845	No, thanks. I do not smoke.	Kiitos ei. En polta.	Haforsa ej. Aj ej tobeep.
7846	I've never smoked in my life.	En ole koskaan eläissäni polttanut.	Aj oo ejna ajof eo tobeepen.
7847	He has completely stopped smoking.	Hän on lopettanut kokonaan tupakanpolton.	Hä oo teöönen kioli tobeepte.
7848	I quit smoking a month ago.	Lopetin tupakanpolton kuukausi sitten.	Aj teöönen tobeepte hyn iten.
7849	He recently quit smoking.	Äskettäin hän lopetti tupakanpolton.	Rafnen hä teöönen tobeepte.
7850	He's starting to smoke.	Hän on alkanut polttaa.	Hä oo nööen tobeep.
7851	Do you have matches?	Onko teillä tulitikkuja?	Oofko jasi bönstiksi?
7852	Who has lost his lighter?	Kuka on hukannut sytyttimensä?	Kojo oo keseejen häof tenöbönvo?
7853	Could you give me an ashtray!	Antaisitteko tuhkakupin!	Faaifko jasi bönjät kup!
7854	Take the ashtray, it's on the table!	Ota tuhkakuppi, se on pöydällä!	Aap ja bönjätkup, it oo la laos
7855	You always have tobacco in your mouth.	Teillä on koko ajan tupakka suussa.	Jasi oof kiona tobep in moup.
7856	Do not smoke here!	Täällä ei saa polttaa!	Täla ej aaf tobeep!
7857	SMOKING IS PROHIBITED	TUPAKANPOLTTO KIELLETTY	TOBEEPTE EEJEN
7858	WE DO NOT SMOKE	MEILLÄ EI POLTETA	LA AJSI EJ TOBEEPTA.
7859	BASIC CLAUSES	PERUSLAUSEITA	BESLUSASI
7860	15 dollars per hour.	15 dollaria tunnissa.	15 dolrovsi in din.
7861	3 days ago.	3 päivää sitten.	3 tansi en.
7862	5 cents.	5 senttiä.	5 ceiksi.
7863	6 hours.	6 tuntia.	6 dinsi.
7864	A few.	Muutama.	Ipsi.
7865	A little.	Vähän.	Ipri.
7866	A long time ago.	Kauan sitten.	Luna en.
7867	A one way ticket.	Menolippu.	Tupapr.
7868	A round trip ticket.	Menopaluu-lippu.	Tu-utpapr.
7869	About 3 kilometers.	Noin 3 km.	Rafli tre dismetrsi
7870	Across from the post office.	Vastapäätä postitoimistoa.	Ögdir pagatotelo
7871	After he arrives, we'll all come out.	Kun hän saapuu, tulemme kaikki ulos.	Na hä uut, ajsi uut ki nitu.
7872	All day.	Koko päivä.	Kio tan.
7873	All right!	Selvä!	Soklirva!
7874	All this is due to our change in teaching methods.	Kaikki tämä johtuu muutoksesta opetusmenetelmissä.	Ki tä öbsyy temuo in padav culitesi.
7875	All you have to do is add the letters.	Ainoa mitä sinun on tehtävä, on lisätä kirjaimet.	Eris ko ja piit tee, oo pirpaa kirkasi.
7876	Am I pronouncing it correctly?	Äännänkö (lausunko) sen oikein?	Sahööko aj it ratli?
7877	Amy is John's girlfriend.	Amy on Johnin tyttöystävä.	Amy oo Johnof noshavijo.
7878	And you?	Entä sinä?	A ko ja?
7879	Anything else?	Mitä muuta?	Ko tua?
7880	Are there any concerts?	Onko mitään konsertteja?	Ooko ösi rohöhäpsi?
7881	Are there any pencils in your box?	Onko laatikossasi lyijykyniä?	Ooko in jaof boks moCkirvosi?
7882	Are these books?	Ovatko nämä kirjoja?	Ooko täsi kirtosi?
7883	Are they coming this evening?	Tulevatko he tänä iltana?	Uutko häsi tä ennatna?
7884	Are they the same?	Ovatko he samoja?	Ooko häsi resi?
7885	Are those pencils?	Ovatko ne kyniä?	Ooko itsi kirvosi?
7886	Are you a girl?	Oletko tyttö?	Ooko ja ipäm?
7887	Are you afraid?	Pelkäätkö sinä?	Raakko ja?
7888	Are you allergic to anything?	Oletko allerginen jollekin?	Ooko ja ylfiretva ob ö?
7889	Are you American?	Oletko amerikkalainen?	Ooko ja amerjo?
7890	Are you busy?	Oletko kiireinen?	Ooko ja iprinova?
7891	Are you comfortable?	Tunnetko olosi mukavaksi?	Vofiiko ja osta hamiva?
7892	Are you coming this evening?	Tuletko tänä iltana?	Uutko ja tä ennatna?
7893	Are you free tonight?	Oletko vapaa tänä iltana?	Ooko ja friva tä ennatna?
7894	Are you going to attend their wedding?	Aiotko osallistua heidän häihinsä?	Nesooko ja ikaap häsiof tebajvihäp?
7895	Are you going to help her?	Aiotko auttaa häntä?	Nesooko ja vyy hä?
7896	Are you going to take a plane or train?	Aiotko ottaa lentokoneen vai junan?	Nesooko ja aap huvö taj fetuvö?
7897	Are you here alone?	Oletko täällä yksin?	Ooko ja täla isvi?
7898	Are you hungry?	Oletko nälkäinen?	Ooko ja emnidva?
7899	Are you married?	Oletko naimisissa?	Ooko ja bajvi?
7900	Are you okay?	Oletko kunnossa?	Ooko ja na hava vosta?
7901	Are you opening the door?	Oletko avaamassa ovea?	Ooko ja ouupnen ouv?
7902	Are you ready?	Oletko valmis?	Ooko ja teful?
7903	Are you sick?	Oletko sairas?	Ooko ja retva?
7904	Are you sure?	Oletko varma?	Ooko ja varmva?
7905	Are you waiting for someone?	Odotatko jotakuta?	Obnooko ja öjo?
7906	Are you working today?	Työskenteletkö tänään?	Sitööko ja tätanna?
7907	Are you working Tomorrow?	Työskenteletkö huomenna?	Sitööko ja detanna?
7908	Are your children with you?	Ovatko lapsesi kanssasi?	Ooko jaof ipmämsi vi ja?
7909	As soon as possible.	Niin pian kuin mahdollista.	Itli ipne li vova.
7910	As soon as we got there, we start working.	Heti kun pääsemme sinne, alamme työskennellä.	Li ipne ajsi aftuu itle, ajsi nöö sitöö.
7911	At 3 o'clock.	Kello 3.	Na tre.
7912	At 4 o'clock in the afternoon.	Klo 4 iltapäivällä.	Na kva ennattan.
7913	At 5th street.	5. kadulla.	La fivva tauntul.
7914	At 7 o'clock in the morning.	Kello seitsemän aamulla.	Na sev entan.
7915	At 9 o'clock at night?	Kello yhdeksän illalla?	Na nin ennat?
7916	At what time did it happen?	Mihin aikaan se tapahtui?	Kona it hääpen?
7917	At what time?	Mihin aikaan?	Kona?
7918	Be careful driving.	Ole varovainen ajaessasi!	Oo ja riskkava na ja katuu!
7919	Be careful.	Ole varovainen!	Oo ja riskkava!
7920	Be quiet.	Ole hiljaa!	Oo ja öhli!
7921	Behind the bank.	Pankin takana.	Kade rovlö.
7922	Bring me my shirt please.	Tuo minulle paitani ole hyvä.	Aag ja tu aj ajof ylvat oo hava.
7923	Business is good.	Liiketoiminta on hyvää.	Fäfote oo hava.
7924	Call me.	Soita minulle.	Visavöö ja tu aj.
7925	Call the police.	Kutsu poliisi.	Tukoo ja pöjärjo.
7926	Can I borrow some money?	Voinko lainata vähän rahaa?	Vooko aj lonroaaf ipri rov?
7927	Can I bring my friend?	Voinko tuoda ystäväni?	Vooko aj aag ajof havijo?
7928	Can I have a glass of water please?	Voinko saada lasillisen vettä?	Vooko aj aaf glavesri vam?
7929	Can I have a receipt please?	Voinko saada kuitin kiitos?	Vooko aj aaf rovrijepapr haforsa?
7930	Can I have the bill please?	Saisinko laskun kiitos?	Aafifko aj pitrovri haforsa?
7931	Can I help you?	Voinko auttaa sinua?	Vooko aj vyy ja?
7932	Can I make an appointment for next Wednesday?	Voinko sopia tapaamisen ensi keskiviikoksi?	Vooko aj soop ögkaate for deva ditan?
7933	Can I open the door? (What can I open?)	Voinko avata oven? (Mitä voin avata?)	Vooko aj ouup ouv? (Ko aj voo ouup?)
7934	Can I see your passport please?	Voinko katsoa passiasi?	Vooko aj kaa jaof pöafto?
7935	Can I take a message?	Voinko ottaa viestin?	Vooko aj aap tusa?
7936	Can I try it on?	Voinko kokeilla sitä päälleni?	Vooko aj votraa it le aj?
7937	Can I use your phone?	Voinko käyttää puhelintasi?	Vooko aj teoo jaof visavö?
7938	Can it be cheaper?	Voiko se olla halvempi?	Vooko it oo lyrovpir?
7939	Can we have a menu please?	Voimmeko saada ruokalistan?	Vooko ajsi aaf emlurik?
7940	Can we have some more bread, please?	Voisimmeko saada vähän lisää leipää, kiitos?	Vooko ajsi aaf ipri pir bekem, haforsa?
7941	Can we sit over there?	Voimmeko istua tuolla?	Vooko ajsi siit ätla?
7942	Can you call back later?	Voitko soittaa takaisin myöhemmin?	Vooko ja visavöö retu nepir?
7943	Can you call me back later?	Voitko soittaa minulle myöhemmin?	Vooko ja visavöö tu aj nepir?
7944	Can you carry this for me?	Voitko kuljettaa tämän puolestani?	Vooko ja gaag tä for aj?
7945	Can you do me a favor?	Voitko tehdä minulle palveluksen?	Vooko ja tee for aj ser?
7946	Can you fix this?	Voitko korjata tämän?	Vooko ja keer tä?
7947	Can you give me an example?	Voitko antaa esimerkin?	Vooko ja faa edka?
7948	Can you help me?	Voitko auttaa minua?	Vooko ja vyy aj?
7949	Can you hold this for me?	Voitko pitää tätä minulle?	Vooko ja paoo tä for aj?
7950	Can you please say that again?	Voitteko sanoa sen uudelleen?	Vooko jasi saa it novli?
7951	Can you recommend a good restaurant?	Voitko suositella hyvää ravintolaa?	Vooko ja sihapirsaa hava roemlo?
7952	Can you repeat that, please?	Voitko toistaa sen, kiitos?	Vooko ja dutee it, haforsa?
7953	Can you show me?	Voitteko näyttää minulle?	Vooko jasi tekaa tu aj?
7954	Can you speak louder, please?	Voitko puhua kovemmin?	Vooko ja sasaa höpirli?
7955	Can you swim?	Osaatko uida?	Davooko ja vuu?
7956	Can you throw that away for me?	Voitko heittää sen pois puolestani?	Vooko ja heii it yr for aj?
7957	Can you translate this for me?	Voitko kääntää tämän minulle?	Vooko ja vosmuu tä for aj?
7958	Can't you open the door?	Etkö voi avata ovea?	Ejko ja voo ouup ouv?
7959	Certainly!	Varmasti!	Varmli!
7960	Chicago is very different from Boston.	Chicago on hyvin erilainen kuin Boston.	Chicago oo hali erva il Boston.
7961	Come here.	Tule tänne.	Uut ja täle.
7962	Command sentence: Open the door, let's go.	Käskylause: Avaa ovi, mennään.	Pötusalusa: Ouup ja ouv, tuuta.
7963	Comparing sentence: He is younger than I.	Vertauslause: Hän on minua nuorempi.	Erkalusa: Hä oo nupir il aj.
7964	Could I open the door?	Voinko avata oven?	Vooko aj ouup ouv?
7965	Could you come to dinner?	Voisitko tulla illalliselle?	Vooifko ja uut le ennatem?
7966	Could you spell it?	Voisitko tavata sen?	Vooifko ja saiik it?
7967	Could you tell me the way to the station?	Voisitko kertoa minulle tien asemalle?	Vooifko ja öbsasaa for aj tul tu fetultol?
7968	Could you tell me what time it is?	Voisitko kertoa minulle, milloin se on?	Vooifko ja öbsasaa for aj, kona it oo?
7969	Damn	Hitto	Hypsali
7970	Did it snow yesterday?	Satoiko lunta eilen?	Lumlyyenko edtanna?
7971	Did you come with your family?	Tulitko perheesi kanssa?	Uutenko ja vi jaof baj?
7972	Did you get my email?	Saitko sähköpostini?	Aafenko ja ajof sähpagat?
7973	Did you get that?	Saitko sen?	Aafenko ja it?
7974	Did you open the door?	Avasitko oven?	Ouupenko ja ouv?
7975	Did you send me flowers?	Lähetitkö minulle kukkia?	Pagaaenko ja tu aj kuksi?
7976	Did you take your medicine?	Otitko lääkkeesi?	Aapenko ja jaof termo?
7977	Did your wife like California?	Pitikö vaimosi Kaliforniasta?	Öbraaenko jaof viäm öb Kalifornlo?
7978	Disgraceful!	Häpeällistä!	Nohli!
7979	Do you accept U. S. Dollars?	Hyväksytkö Yhdysvaltain dollareita?	Hafaako ja USAlo dolrovsi?
7980	Do you believe that?	Uskotko sitä?	Uusko ja it?
7981	Do you feel better?	Voitko paremmin?	Vooko ja hapirli?
7982	Do you go to Florida often?	Käytkö usein Floridassa?	Uttuuko ja sina in Florida?
7983	Do you have a girlfriend?	Onko sinulla tyttöystävää?	Oofko ja noshavijo?
7984	Do you have a pencil?	Onko sinulla kynää?	Oofko ja kirvo?
7985	Do you have a problem?	Onko sinulla ongelma?	Oofko ja ong?
7986	Do you have a swimming pool?	Onko teillä uima-allasta?	Oofko jasi vuvamos?
7987	Do you have an appointment?	Onko sinulla tapaaminen?	Oofko ja ögkaate?
7988	Do you have another one?	Onko sinulla toista?	Oofko ja duva ö?
7989	Do you have any children?	Onko teillä lapsia?	Oofko jasi ipmämsi?
7990	Do you have any coffee?	Onko sinulla kahvia?	Oofko ja kofvem?
7991	Do you have any money?	Onko sinulla yhtään rahaa?	Oofko ja ejri rov?
7992	Do you have any pencils? Have you any pencils?	Onko sinulla kyniä?	Oofko ja kirvosi?
7993	Do you have any vacancies?	Onko teillä vapaita paikkoja?	Oofko jasi friva losi?
7994	Do you have anything cheaper?	Onko teillä mitään halvempaa?	Oofko jasi ö lyrovpir?
7995	Do you have anything to eat?	Onko sinulla jotain syötävää?	Oofko ja ö eemva?
7996	Do you have enough money?	Onko sinulla tarpeeksi rahaa?	Oofko ja hanidri rov?
7997	Do you have the number for a taxi?	Onko sinulla taksin numero?	Oofko ja tiftuvö kasiö?
7998	Do you have this in size 11?	Onko sinulla tätä kokoa 11?	Oofko ja tä pipri 11? (basis)
7999	Do you hear that?	Kuuletko sen?	Vohööko ja it?
8000	Do you know her?	Tunnetko hänet?	Kadavooko ja hä?
8001	Do you know how much it costs?	Tiedätkö kuinka paljon se maksaa?	Daako ja kori it rovrii?
8002	Do you know how to cook?	Osaatko kokata?	Davooko ja emtoo?
8003	Do you know how to get to the Marriott Hotel?	Tiedätkö miten päästä Marriott-hotelliin?	Daako ja koli aftuu tu Marriott rotuotol?
8004	Do you know what this means?	Tiedätkö mitä tämä tarkoittaa?	Daako ja ko tä obmaark?
8005	Do you know what this says?	Tiedätkö mitä tämä sanoo?	Daako ja ko tä saa?
8006	Do you know where I can get a taxi?	Tiedätkö mistä saan taksin?	Daako ja kout aj aaf tiftuvö?
8007	Do you know where my glasses are?	Tiedätkö missä lasini ovat?	Daako ja koin ajof kaevglasi oo?
8008	Do you know where she is?	Tiedätkö missä hän on?	Daako ja koin hä oo?
8009	Do you know where there's a store that sells towels?	Tiedätkö missä on myymälä, joka myy pyyhkeitä?	Daako ja koin oo fäflo, koö fää vapvatsi?
8010	Do you like it here?	Tykkäätkö olla täällä?	Öbraako ja oo täla?
8011	Do you like the book?	Pidätkö kirjasta?	Öbraako ja kirto?
8012	Do you like to have some coffee?	Haluatko kahvia?	Ofraako ja kofvem?
8013	Do you like to watch video?	Haluatko katsoa videota?	Ofraako ja kaa kahöto?
8014	Do you like your boss?	Pidätkö pomostasi?	Öbraako ja jaof yltöjo?
8015	Do you like your co-workers?	Pidätkö työtovereistasi?	Öbraako ja jaof tövijosi?
8016	Do you mind if I smoke?	Haittaako sinua jos tupakoin?	Ögrooko ja if aj tobeep?
8017	Do you need anything else?	Tarvitsetko jotakin muuta?	Niidko ja ö tua?
8018	Do you need anything?	Tarvitsetko jotakin?	Niidko ja ö?
8019	Do you open the door?	Avaatko oven?	Ouupko ja ouv?
8020	Do you play any sports?	Harrastatko mitään urheilulajia?	Miteeko ja ejö rouvaik?
8021	Do you play basketball?	Pelaatko koripalloa?	Pleeko ja netboksbol?
8022	Do you sell batteries?	Myyttekö paristoja?	Fääko ja sährestosi
8023	Do you sell medicine?	Myyttekö lääkkeitä?	Fääko ja termosi?
8024	Do you smoke?	Poltatko tupakkaa?	Tobeepko ja?
8025	Do you speak English?	Puhutko englantia?	Sasaako ja eng?
8026	Do you study English?	Opiskeletko englantia?	Apdaavko ja eng?
8027	Do you take credit cards?	Hyväksyttekö luottokortit?	Hafaako ja uscuro kartsi?
8028	Do you think it'll rain today?	Arveletko, että sataa tänään?	Mirooko ja, syt vamlyy tätanna?
8029	Do you think it's going to rain tomorrow?	Luuletko, että sataa huomenna?	Mejuusko ja, syt vamlyy detanna?
8030	Do you think it's possible?	Luuletko sen olevan mahdollista?	Mejuusko ja it oo vova?
8031	Do you think you'll be back by 11:30?	Luuletko palaavasi takaisin klo 11.30 mennessä?	Mejuusko ja reuut tuno 11.30? (basis trebas)
8032	Do you understand?	Ymmärrätkö?	Dakavooko ja?
8033	Do you want me to come and pick you up?	Haluatko minun tulevan hakemaan sinut?	Ofraako ja, aj uutne utaag ja?
8034	Do you want to come with me?	Haluatko tulla minun kanssani?	Ofraako ja uut vi aj?
8035	Do you want to go with me?	Haluatko mennä kanssani?	Ofraako ja tuu vi aj?
8036	Does anyone here speak English?	Puhuuko joku täällä englantia?	Sasaako ö täla eng?
8037	Does he like the school?	Pitääkö hän koulusta?	Öbraako hä öb davlo?
8038	Does he open the door?	Avaako hän oven?	Ouupko hä ouv?
8039	Does it often snow in the winter in Massachusetts?	Sataako usein lunta talvella Massachusettsissa?	Lumlyyko sina na kalno in Massachusetts?
8040	Does this road go to New York?	Viekö tämä tie New Yorkiin?	Gaako tä tul tu Njuu Jook?
8041	Don't be nervous!	Älä ole hermostunut!	Ej oo ja autneerven!
8042	Don't be silly!	Älä ole typerä!	Ej oo ja cuosivva!
8043	Don't do that.	Älä tee sitä.	Ej tee ja it!
8044	Don't get excited!	Älä jännity / kiihdy!	Ej autvoolt / bönmii ja!
8045	Don't open the door!	Älä avaa ovea!	Ej ouup ja ouv!
8046	Don't worry about it!	Älä ole huolissasi siitä!	Ej mikee ja öb it!
8047	Every week.	Joka viikko.	Na ki gun.
8048	Everyday I get up at 6AM.	Joka päivä nousen kello 6.00.	Ki tan aj yyl na 6.00. (sik)
8049	Everyone knows it.	Kaikki tietävät sen.	Ki daa it.
8050	Everything is ready.	Kaikki on valmista.	Ki oo teful?
8051	Excellent.	Erinomaista.	Erhava.
8052	Excuse me, what did you say?	Anteeksi, mitä sanoit?	Ahhafali, ko ja saaen?
8053	Excuse me.	Anteeksi.	Ahhafali.
8054	Expiration date.	Viimeinen käyttöpäivä.	Önva teotan.
8055	Fill it up, please. (gas station)	Täytä se, kiitos. (huoltoasema)	Fuul it, haforsa. (staketol)
8056	Follow me.	Seuraa minua.	Dekaa ja aj?
8057	For how many nights?	Kuinka moneksi yöksi?	For siko natsi?
8058	Forget it.	Unohda se.	Öös ja it?
8059	From here to there.	Täältä sinne.	Täut itle.
8060	From time to time.	Toisinaan. (Ajoittain)	Ösina
8061	Get in the taxi (car)!	Mene taksiin (autoon)!	Tuu ja intu tiftuvö (tuvö)!
8062	Get in! Get on!	Tule sisään! Hyppää kyytiin!	Inuut ja! Yppyy ja le rotut!
8063	Get me two kilos of tomatoes.	Hanki minulle kaksi kiloa tomaatteja.	Foraaf for aj du disgramsi tomaepsi.
8064	Get off the bus!	Poistu bussista!	Yrtuu siotuvö!
8065	Get on the bus!	Mene bussiin!	Tuu siotuvö!
8066	Get out of the car.	Poistu autosta.	Yrtuu tuvö!
8067	Give me a break!	Anna minulle tauko!	Faa ja for aj välno!
8068	Give me a call.	Soita minulle.	Visavöö ja tu aj.
8069	Give me the pen.	Anna minulle kynä.	Faa ja tu aj kirvo.
8070	Go straight ahead.	Mene suoraan eteenpäin.	Tuu ja reili eddir.
8071	Good afternoon.	Hyvää iltapäivää.	Hava öntan.
8072	Good evening sir.	Hyvää iltaa herra.	Hava entan romä.
8073	Goodness!	Hyvänen aika!	Hava ouh no!
8074	Good heavens!	Hyvä taivas!	Hava ouh halo!
8075	Good idea.	Hyvä idea.	Hava idea.
8076	Good Luck!	Onnea!	Hava sak!
8077	Good morning! (noon, evening, night)	Hyvää huomenta! (keskipäivää, iltaa, yötä)	Hava entan! (midtan, ennat, nat)
8078	Great.	Loistavaa.	Rokliirva.
8079	Hand me the hammer.	Ojenna minulle vasara.	Oupreii ja for aj pohäkvo.
8080	Happy Birthday.	Hyvää (onnellista) syntymäpäivää.	Hava (sakva) nöetan.
8081	Has he come?	Onko hän tullut?	Ooko hä uuten?
8082	Has your brother been to California?	Onko veljesi ollut Kaliforniassa?	Ooko jaof bajson ooen in Kalifornlo?
8083	Has your brother come from Paris?	Onko veljesi tullut Pariisista?	Ooko jaof bajson uuten ut Paris?
8084	Have a cake, won't you?	Ota kakkua, eikö niin?	Aap ja kakem, ejko itli?
8085	Have a good trip.	Hyvää matkaa.	Hava rotuo.
8086	Have a nice weekend / Have a good day.	Hyvää viikonloppua / Nauti päivästä.	Hava gunön / Rosaap ja ob tan.
8087	Have they met her yet?	Ovatko he tavanneet hänet vielä?	Ooko häsi ögkaaen hä pirnen?
8088	Have you arrived?	Oletko saapunut?	Ooko ja uuten?
8089	Have you been to Boston?	Oletko käynyt Bostonissa?	Ooko ja uttuuen Boston?
8090	Have you been waiting long?	Oletko odottanut kauan?	Ooko ja obnooen luna?
8091	Have you done this before?	Oletko tehnyt tätä aikaisemmin?	Ooko ja tee-en tä en? (lynapir)
8092	Have you eaten at that restaurant?	Oletko syönyt tuossa ravintolassa?	Ooko ja eemen in ät roemlo?
8093	Have you eaten yet?	Oletko jo syönyt?	Ooko ja eemen ripnen?
8094	Have you ever had Potato soup?	Oletko koskaan syönyt perunakeittoa?	Oofko ja ejna eemen potem-kuem?
8095	Have you finished cleaning hall?	Oletko lopettanut hallin siivouksen?	Ooko ja teöönen leitol lokliinte?
8096	Have you finished studying?	Oletko lopettanut opiskelun?	Ooko ja teöönen apdav?
8097	Do you have a match?	Onko sinulla ottelua?	Oofko ja ögtra?
8098	Have you opened the door?	Oletko avannut oven?	Ooko ja ouupen ouv?
8099	Have you seen him?	Oletko nähnyt häntä?	Ooko ja vokaaen hä?
8100	Have you spoken to him?	Oletko puhunut hänelle?	Ooko ja sasaaen tu hä?
8101	He always does that for me.	Hän tekee sen aina minulle.	Hä tee it kina for aj.
8102	He assured me he would keep his promise.	Hän vakuutti minulle pitävänsä lupauksensa.	Hä varmtusaaen tu aj paoo häof sapöfa.
8103	He broke the window.	Hän särki ikkunan.	Hä reeken kauv.
8104	He continued talking.	Hän jatkoi puhetta.	Hä pirtuuen sasa.
8105	He doesn't look like a nurse.	Hän ei näytä sairaanhoitajalta.	Hä ej oblikaa retkeejo.
8106	He doesn't open the door.	Hän ei avaa ovea.	Hä ej ouup ouv.
8107	He drinks more water than I.	Hän juo enemmän vettä kuin minä.	Hä veem pir vam il aj.
8108	He has a nice car.	Hänellä on mukava auto.	Hä oof hamiva tuvö.
8109	He has more brothers than I.	Hänellä on enemmän veljiä kuin minulla.	Hä oof pir bajsonsi il aj.
8110	He has some letters for your father.	Hänellä on kirjeitä isällesi.	Hä oof kirgaosi tu jaof ma.
8111	He is as well as you.	Hän voi yhtä hyvin kuin sinä.	Hä voo li hali li ja.
8112	He is not so tall as I.	Hän ei ole niin pitkä kuin minä.	Hä ej oo li luva li aj.
8113	He is trying to imitate speaker's pronunciation.	Hän yrittää matkia puhujan ääntämistä.	Hä traa litee sasaajo sahö.
8114	He is younger than I.	Hän on minua nuorempi.	Hä oo nupir il aj.
8115	He likes it very much.	Hän pitää siitä paljon.	Hä öbraa it piri.
8116	He likes juice but he doesn't like milk	Hän pitää mehusta, mutta hän ei pidä maidosta	Hä öbraa mehvem, mut hä ej öbraa milk.
8117	He needs some new clothes.	Hän tarvitsee uusia vaatteita.	Hä niid novva vatsi.
8118	He never gives me anything.	Hän ei koskaan anna minulle mitään.	Hä ejna faa aj ö.
8119	He opens the door.	Hän avaa oven.	Hä ouup ouv.
8120	He promised he would reserve a room for me.	Hän lupasi varata huoneen minulle.	Hä sapöfaaen rees tolik for aj.
8121	He said he always had a gun.	Hän sanoi, että hänellä oli aina ase.	Hä saaen, syt hä oofen kina sipvo.
8122	He said he didn't want to hire a car.	Hän sanoi, että hän ei halunnut vuokrata autoa.	Hä saaen, syt hä ej ofraaen lonfääf tuvö.
8123	He said the telegram had arrived at noon.	Hän kertoi, että sähke oli saapunut keskipäivällä.	Hä öbsasaaen, syt sähtusa ooen uuten na midtan.
8124	He said this is a nice place.	Hän sanoi, että tämä on mukava paikka.	Hä saaen, syt tä oo hamiva lo.
8125	He said you don't like to watch movies.	Hän sanoi, ettet halua katsella elokuvia.	Hä saaen, syt ja ej ofraa sikaa eokatosi.
8126	He studies at Boston University.	Hän opiskelee Bostonin yliopistossa.	Hä apdaav in Boston yldavlö.
8127	He thinks we don't want to go.	Hän luulee, että emme halua mennä.	Hä mejuus, syt ajsi ej ofraa tuu.
8128	He works at a computer company in New York.	Hän työskentelee tietokoneyrityksessä New Yorkissa.	Hä sitöö in davö tralö in Njuu Jook.
8129	He'll be back in 10 minutes.	Hän tulee takaisin 10 minuutissa.	Hä uut retu in 10 censi.
8130	He's a very good student.	Hän on erittäin hyvä opiskelija.	Hä oo errili hava apdaavjo.
8131	He's an American.	Hän on amerikkalainen.	Hä oo amerjo.
8132	He's an Engineer.	Hän on insinööri.	Hä oo tekdajo.
8133	He's coming soon.	Hän on tulossa pian.	Hä oo uutnen ipne.
8134	He's faster than me.	Hän on minua nopeampi.	Hä oo noppir il aj.
8135	He's in the kitchen.	Hän on keittiössä.	Hä oo in kulo.
8136	He's not in right now.	Hän ei ole juuri nyt paikalla.	Hä ej oo jusli nen la lo.
8137	He's right.	Hän on oikeassa.	Hä oo inrat.
8138	He's very annoying.	Hän on hyvin ärsyttävä.	Hä oo hali aryysva.
8139	He's very famous.	Hän on hyvin kuuluisa.	Hä oo hali dahonva.
8140	He's very hard working.	Hän on erittäin ahkera.	Hä oo errili piriteva.
8141	Hello.	Hei.	Hai.
8142	Help yourself! Take what is served!	Auta itseäsi! Ota itse tarjottavat!	Vyy ja aut! Aap aut oftukaatava!
8143	Help!	Auta!	Vyy ja!
8144	Here is a few letters for you to learn.	Tässä on muutama kirjain, jotka sinun on opittava.	Täin oo ipsi kirkasi, kosi ja piit daav.
8145	Here is your salad.	Tässä on salaattisi.	Täin oo jaof salem.
8146	Here it is.	Tässä se on.	Täin it oo.
8147	Here, please.	Tässä, ole hyvä.	Täin, oo ja hava.
8148	Here's my number.	Tässä on numeroni.	Täin oo ajof kasiö.
8149	Here's your order.	Tässä on tilauksesi.	Täin oo jaof tif.
8150	Hi, is Mrs. Smith there, please?	Hei, onko rouva Smith siellä, kiitos?	Hej, ooko roäm Smith itla, haforsa?
8151	His family is coming tomorrow.	Hänen perheensä on tulossa huomenna.	Häof baj oo uutnen detanna.
8152	His room is very small.	Hänen huone on hyvin pieni.	Häof tolik oo errili ipva.
8153	His son.	Hänen poikansa.	Häof son.
8154	Hold on!	Odottakaa!	Obnoo ja!
8155	How about on Saturday?	Entä lauantaina?	A ko na hytan?
8156	How are you paying?	Kuinka maksat?	Koli ja rovfaa?
8157	How are you?	Mitä kuuluu?	Ko obhöö?
8158	How are you?	Kuinka voit?	Koli ja voo?
8159	How are your parents?	Miten vanhempasi voivat?	Koli jaof mamsi voo?
8160	How beautiful she is!	Kuinka kaunis hän onkaan!	Koli kava hä oo a?
8161	How do I get there?	Miten pääsen sinne?	Koli aj aftuu itle?
8162	How do I get to Daniel Street?	Kuinka pääsen Tanelinkadulle ?	Koli aj aftuu Danielof tauntul?
8163	How do I get to the American Embassy?	Kuinka pääsen Yhdysvaltain suurlähetystöön?	Koli aj aftuu USAlo hylsiedlo?
8164	How do I use this?	Kuinka voin käyttää tätä?	Koli aj voo teoo tä?
8165	How do you know?	Mistä tiedät?	Koöb ja daa?
8166	How do you like it?	Mitä pidät siitä?	Ko ja öbraa it?
8167	How do you pronounce that?	Kuinka tuo äännetään?	Koli ät sahööta?
8168	How do you say it in English?	Kuinka sanot sen englanniksi?	Koli ja saa it mu eng?
8169	How do you spell it?	Kuinka se kirjoitetaan?	Koli it kiirta?
8170	"How do you spell the word ""Seattle?"""	"Kuinka tavaat sanan ""Seattle?"""	"Koli ja saiik sa ""Seattle?"""
8171	How does it taste?	Miltä se maistuu?	Koli it emfii?
8172	How far is it to Chicago?	Kuinka kaukana on Chicago?	Koli far oo Chicago?
8173	How far is it?	Kuinka kaukana se on?	Koli far it oo?
8174	How is she?	Kuinka hän voi?	Koli hä voo?
8175	How long are you going to stay in California?	Kuinka kauan aiot olla Kaliforniassa?	Koli luna ja nesoo oo in Kalifornlo?
8176	How long are you going to stay?	Kuinka kauan aiot viipyä?	Koli luna ja nesoo apnoo?
8177	How long did it take?	Kuinka kauan se kesti?	Koli luna it noaapen?
8178	How long does it take by car?	Kuinka kauan se vie autolla?	Koli luna it noaap vy tuvö?
8179	How long does it take to get to Georgia?	Kuinka kauan kestää pääsy Georgiaan?	Koli luna noaap aftuo Georglo?
8180	How long have you been here?	Kuinka kauan olet ollut täällä?	Koli luna ja oo ooen täla?
8181	How long have you been in America?	Kuinka kauan olet ollut Amerikassa?	Koli luna ja oo ooen in Amerlo?
8182	How long have you lived here?	Kuinka kauan olet asunut täällä?	Koli luna ja oo elooen täla?
8183	How long have you worked here?	Kauanko olet ollut täällä töissä?	Lunako ja oo ooen täla in tösi.
8184	How long is it?	Kuinka pitkä se on?	Koli luva it oo?
8185	How long is the flight?	Kuinka pitkä lento on?	Koli luva huo oo?
8186	How long will it take?	Kauanko se kestää?	Lunako it noaap?
8187	How long will you be staying?	Kuinka kauaksi aikaa jäät?	Koli luna ja jääne?
8188	How many are they?	Kuinka monta heitä on?	Siko häsi oo?
8189	How many children do you have?	Kuinka monta lasta sinulla on?	Siko ipmämsi ja oof?
8190	How many flowers are they?	Kuinka monta kukkaa ne ovat?	Siko kuksi itsi oo?
8191	How many hours a week do you work?	Kuinka monta tuntia viikossa työskentelet?	Siko dinsi in gun ja sitöö?
8192	How many languages do you speak?	Kuinka montaa kieltä puhut?	Siko vossi ja sasaa?
8193	How many miles is it to Pennsylvania?	Kuinka monta mailia on Pennsylvaniaan?	Siko 1609 metrsi oo tu Pennsylvania?
8194	How many people are there in New York?	Kuinka monta ihmistä on New Yorkissa?	Siko mämsi oof Njuu Jook?
8195	How many people do you have in your family?	Kuinka monta teitä on perheessäsi?	Siko jasi oof jaof baj?
8196	How many people are there in the restaurant?	Kuinka monta ihmistä on ravintolassa?	Siko mämsi oo in roemlo?
8197	How many sisters do you have?	Kuinka monta siskoa sinulla on?	Siko bajnossi ja oof?
8198	How much altogether?	Kuinka paljon yhteensä?	Kori virili?
8199	How much are these earrings?	Kuinka paljon nämä korvakorut maksavat?	Koli rovrii täsi höevrokavosi?
8200	How much do I owe you?	Kuinka paljon olen sinulle velkaa?	Kori aj oof pitrov tu ja?
8201	How much does it cost per day?	Kuinka paljon se maksaa päivää kohti?	Kori it rovrii obri tan?
8202	How much does this cost?	Kuinka paljon tämä maksaa?	Kori tä rovrii?
8203	How much is it to go to Miami?	Kuinka paljon Miamiin meneminen maksaa?	Kori rovrii tuu Miami?
8204	How much is it?	Paljonko se maksaa?	Kori it rovrii?
8205	How much is this?	Kuinka paljon tämä maksaa?	Kori tä rovrii?
8206	How much money do you have?	Kuinka paljon rahaa sinulla on?	Kori ja oof rov?
8207	How much money do you make?	Kuinka paljon rahaa ansaitset?	Kori ja roaaf rov?
8208	How much will it cost?	Kuinka paljon se maksaa?	Kori it rovrii?
8209	How much would you like?	Kuinka paljon haluaisit?	Kori ja ofraaif?
8210	How old are you?	Kuinka vanha olet?	Koli unva ja oo?
8211	How tall are you?	Kuinka pitkä olet?	Koli luva ja oo?
8212	How was the trip?	Millainen matka oli?	Kova rotuo ooen?
8213	How was the video?	Millainen video oli?	Kova kahöto ooen?
8214	How's business?	Miten menee?	Koli tuu?
8215	How's the weather?	Millainen sää on?	Kova nista oo?
8216	How's work going?	Kuinka työ sujuu?	Koli tö havotuu?
8217	Hurry up!	Kiirehdi!	Iprinoo ja!
8218	Hurry!	Kiire!	Iprino!
8219	I agree.	Olen samaa mieltä.	Aj remioo.
8220	I am a girl.	Olen tyttö.	Aj oo nos. (ipäm)
8221	I am not a girl.	En ole tyttö.	Aj ej oo nos?
8222	I ate already.	Minä söin jo.	Aj eemen ripnen.
8223	I beg you pardon.	Anteeksi en kuullut.	Ahhafali aj ej vohööen.
8224	I begin to dress.	Aloin pukeutua.	Aj nööen autvaat.
8225	I believe you.	Minä uskon sinua.	Aj uus ja?
8226	I bought a shirt yesterday.	Ostin eilen paidan.	Aj ääfen edtanna ylvat.
8227	I brush my teeth.	Harjaan hampaani.	Aj siheörvoo ajof bitvesi.
8228	I came with my family.	Tulin perheeni kanssa.	Aj uuten vi ajof baj.
8229	I can do what you said.	Voin tehdä sen, mitä sanoit.	Aj voo tee it, ko ja saaen?
8230	I can open the door. (I can't open the door. )	Voin avata oven. (En voi avata ovea.)	Aj voo ouup ouv. (Aj ej voo ouup ouv.)
8231	I can swim.	Osaan uida.	Aj davoo vuu.
8232	I can't get this lift to work.	En saa tätä hissiä toimimaan.	Aj ej aaf tä yllyvö otee.
8233	I can't hear you clearly.	En kuule sinua selvästi.	Aj ej vohöö ja soklirli.
8234	I close the window.	Suljen ikkunan.	Aj puoo kauv.
8235	I comb my hair.	Kampaan hiukseni / tukkani.	Aj päheörvoo (ajof päheörsi / ajof päsiheör).
8236	I didn't open the door.	En avannut ovea.	Aj ej ouupen ouv.
8237	I don't care.	En välitä.	Aj ej forkee.
8238	I don't feel well.	En voi hyvin.	Aj ej voo hali.
8239	I don't get you.	En tavoita sinua / pääse teille.	Aj ej tuaaf ja / aftuu jasi.
8240	I don't have a girlfriend.	Minulla ei ole tyttöystävää.	Aj ej oof noshavijo.
8241	I don't have any money.	Minulla ei ole rahaa.	Aj ej oof rov.
8242	I don't have enough money.	Minulla ei ole tarpeeksi rahaa.	Aj ej oof hanidri rov.
8243	I don't have time right now.	Minulla ei ole aikaa juuri nyt.	Aj ej oof no jusli nen.
8244	I don't know how to use it.	En osaa käyttää sitä.	Aj ej davoo teoo it.
8245	I don't know.	Minä en tiedä.	Aj ej daa.
8246	I don't like him.	En pidä hänestä.	Aj ej öbraa hä.
8247	I don't like it.	En pidä siitä.	Aj ej öbraa it.
8248	I don't like to watch TV.	En pidä television katselusta.	Aj ej öbraa sikaa kadavö.
8249	I don't mind.	En välitä.	Aj ej forkee.
8250	I don't open the door.	En avaa ovea.	Aj ej ouup ouv.
8251	I don't speak English very well.	En puhu englantia kovin hyvin.	Aj ej sasaa eng errili hali.
8252	I don't speak very well.	En puhu kovin hyvin.	Aj ej sasaa errili hali.
8253	I don't think he will win his game.	En usko, että hän voittaa pelinsä.	Aj ej uus, syt hä viinne häof ple.
8254	I don’t believe it. I don't think so.	En usko siihen. En ajattele niin.	Aj ej uus it. Aj ej soo itli.
8255	I don't understand what you are saying.	En ymmärrä mitä sanot.	Aj ej dakavoo ko ja saa?
8256	I don't understand.	En ymmärrä.	Aj ej dakavoo.
8257	I don't want it.	En halua sitä.	Aj ej ofraa it.
8258	I don't want that.	En halua tuota.	Aj ej ofraa ät.
8259	I don't want to bother you.	En halua häiritä / vaivata sinua.	Aj ej ofraa cuyyv / tesaaf ja.
8260	I drink less water than him.	Juon vähemmän vettä kuin hän.	Aj veem rip vam li hä.
8261	I feel good.	Voin hyvin.	Aj voo hali.
8262	I forget.	Unohdan.	Aj öös.
8263	I gave the students a chance to say a few words too.	Annoin opiskelijoille mahdollisuuden sanoa myös muutaman sanan.	Aj faaen tu apdaavjosi vovao saa ali ipsi sasi.
8264	I get here at 11.	Tulen tänne kello 11.	Aj uut täle na 11. (basis)
8265	I get off of work at 6.	Lähden töihin kello 6.	Aj urtuu tösi na 6. (sik)
8266	I get on (off) the bus.	Nousen (poistun bussista) bussiin.	Aj yyl tu (yrtuu ut) siotuvö.
8267	I give up.	Luovutan.	Aj faofuur.
8268	I go back to bedroom.	Palaan makuuhuoneeseen.	Aj reuut tu leiotolik.
8269	I go to the bathroom.	Menen kylpyhuoneeseen.	Aj tuu battolik.
8270	I got in an accident.	Jouduin onnettomuuteen.	Aj auttuu kas.
8271	I have flu (a cold) / a runny nose.	Minulla on flunssa / nuha.	Aj oof fluret / votnesret.
8272	I have a headache.	Minulla on päänsärkyä.	Aj oof päahfi.
8273	I have a lot to eat.	Minulla on paljon syötävää.	Aj oof piri eemva.
8274	I have a lot to do.	Minulla on paljon tekemistä.	Aj oof piri teete.
8275	I have a pencil and two books. (a pair of shoes / a pair of slippers)	Minulla on lyijykynä ja kaksi kirjaa. (pari kenkää / pari tossua)	Aj oof moCkirvo a du kirtosi. (vidu tuvetosi / vidu vultuvetosi)
8276	I have a question I want to ask you. I want to ask you a question.	Minulla on kysymys, jonka haluan kysyä sinulta. Haluaisin kysyä sinulta kysymyksen.	Aj oof koote, koö aj ofraa koo ut ja. Aj ofraaif koo ut ja koote.
8277	I have a reservation.	Minulla on varaus.	Aj oof reesob.
8278	I have bought the car.	Olen ostanut auton.	Aj oo ääfen tuvö.
8279	I have fewer brothers than you.	Minulla on vähemmän veljiä kuin sinulla.	Aj oof rip bajsonsi il ja.
8280	I have lived in Shanghai for a long time.	Olen asunut pitkään Shanghaissa.	Aj oo elooen luna in Shanghai.
8281	I have money.	Minulla on rahaa.	Aj oof rov.
8282	I have no time to see you.	Minulla ei ole aikaa nähdä sinua.	Aj ej oof no vokaa ja.
8283	I have not (haven't) a red pencil.	Minulla ei ole punaista lyijykynää.	Aj ej oof redva moCkirvo.
8284	I have not (haven't) opened the door.	En ole avannut ovea.	Aj ej oo ouupen ouv.
8285	I have one in my car.	Minulla on yksi autossani.	Aj oof is in ajof tuvö.
8286	I have only a few seconds left to remind you that your work on these lessons is by no means over.	Minulla on vain muutama sekunti jäljell muistuttaa teitä, että työsi näiden oppituntien aikana ei ole mitenkään ohi.	Aj oof isli ipsi bansi la järi teobsöö jasi, syt jaof tö na täsi davdinsi ej oo koli sidli.
8287	I have opened the door.	Olen avannut oven.	Aj oo ouupen ouv.
8288	I have pain in my arm.	Minulla on kipua käsivarressa.	Aj oof ahfi in lupave.
8289	I have three children, two girls and one boy.	Minulla on kolme lasta, kaksi tyttöä ja yksi poika.	Aj oof tre ipmämsi, du nossi a is son.
8290	I have to go to the post office.	Minun on mentävä postitoimistoon.	Aj piit tuu pagatotelo.
8291	I have to wash my clothes.	Minun on pestävä vaatteeni.	Aj piit voosh ajof vatsi.
8292	I have toothache / stomach-ache / a cold / a cough / a fever.	Minulla on hammassärky / vatsakipu / flunssa / yskä / kuume.	Aj oof bitve ahfi / mahev ahfi / fluret / köhret / läkret.
8293	I have two sisters.	Minulla on kaksi siskoa.	Aj oof du bajnossi.
8294	I haven't been there.	En ole ollut siellä.	Aj ej oo ooen itla.
8295	I haven't finished eating.	En ole lopettanut syömistä.	Aj ej oo teöönen eemte.
8296	I haven't had lunch yet.	En ole vielä syönyt lounasta.	Aj ej oo pirnen eemen midtanem.
8297	I haven't heard anything about him since you wrote to me last month.	En ole kuullut hänestä mitään, sen jälkeen kun kirjoitit minulle viime kuussa.	Aj ej oo vohööen öb hä ö, ne it na ja kiiren tu aj na edönva hyn.
8298	Hopefully you and your wife have a nice trip.	Toivottavasti sinulla ja vaimollasi on mukava matka.	Neraavoli ja a jaof viäm oof hamiva rotuo.
8299	I hope you won't find it all too difficult to understand and to remember.	Toivon, että sinusta ei ole aivan liian vaikeaa ymmärtää ja muistaa.	Aj neraa, syt öb ja ej oo fulli ongva dakavoo a söö.
8300	I know.	Tiedän.	Aj daa.
8301	I leave my house to go to the school.	Lähden talostani mennäkseni kouluun.	Aj urtuu ajof tol for tuu davlo.
8302	I like her.	Pidän hänestä.	Aj öbraa hä.
8303	I like it.	Pidän siitä.	Aj öbraa it.
8304	I like Italian food.	Pidän italialaisesta ruuasta.	Aj öbraa itava em.
8305	I live in California.	Asun Kaliforniassa.	Aj eloo in Kalifornlo.
8306	I lost my watch.	Kadotin kelloni.	Aj pakayyren ajof novo.
8307	I love you.	Rakastan sinua.	Aj raa ja.
8308	I made a mistake.	Tein virheen.	Aj tee-en sovik. (soviiken)
8309	I made this cake.	Tein tämän kakun.	Aj tooen tä kakem.
8310	Should I get myself a new pair of glasses?	Pitääkö minun hankkia itselleni uudet lasit?	Piitko aj foraaf tu aut novva kaevglasi.
8311	I must have radio set checked.	Minun on tarkistutettava radiovastaanotin.	Aj piit tuaistaark hödavö ögapvö.
8312	I need a doctor.	Tarvitsen lääkäriä.	Aj niid diterjo.
8313	I need another key.	Tarvitsen toisen avaimen.	Aj niid duva lukvo.
8314	I need some tissues.	Tarvitsen muutaman paperinenäliinan.	Aj niid ipsi papr nesvapsi.
8315	I need this to get there by tomorrow.	Tarvitsen tämän päästäkseni sinne huomiseen mennessä.	Aj niid tä for aftuu itle tuno detanna.
8316	I need to change clothes.	Minun on vaihdettava vaatteita.	Aj piit ermupaa vatsi.
8317	I need to go home.	Minun täytyy mennä kotiin.	Aj piit tuu bal.
8318	I need to go now.	Minun pitää mennä nyt.	Aj piit tuu nen.
8319	I need to look at your car.	Minun on katsottava autoasi.	Aj piit kaa jaof tuvö.
8320	I need to practice my English.	Minun on harjoiteltava englantiani.	Aj piit sivopiir ajof eng.
8321	I only have dollars.	Minulla on vain dollareita.	Aj oof erisli dolrovsi.
8322	I only want a snack.	Haluan vain välipalan.	Aj ofraa erisli välem.
8323	I open the door.	Avaan oven.	Aj ouup ouv.
8324	I opened the door.	Avasin oven.	Aj ouupen ouv.
8325	I pick you up in front of the hotel.	Noudan sinut hotellin edestä.	Aj utaag ja kaed rotuotol.
8326	I prefer to go rather than to stay.	Menen mieluummin kuin jään.	Aj tuu mihapirli il jää.
8327	I’d rather go to school.	Mieluummin menen kouluun.	Aj öbraa hapir tuu davlo.
8328	I put on my slippers.	Laitoin tossut jalkaani.	Aj paaen vultuvetosi le ajof tuve.
8329	I put on my underclothes, shirt and trouser.	Laitoin alusvaatteeni, paidan ja housut päälleni.	Aj paaen alvatsi, ylvat a harvat le aj.
8330	I remember.	Minä muistan.	Aj söö.
8331	I speak a little English.	Puhun vähän englantia.	Aj sasaa ipri eng.
8332	I speak two languages.	Puhun kahta kieltä.	Aj sasaa du vossi.
8333	I still have a lot of things to buy.	Minulla on vielä paljon tavaroita ostettavana.	Aj piit pirnen piri fätosi ääf.
8334	I still have a lot to do.	Minulla on vielä paljon tehtävää.	Aj piit pirnen piri tee.
8335	I still have to brush my teeth and take a shower.	Minun täytyy vielä harjata hampaani ja käydä suihkussa.	Aj piit pirnen siheörvoo ajof bitvesi a uttuu tset.
8336	I still haven't decided.	En ole vieläkään päättänyt.	Aj ej oo pirnen a pääten.
8337	I take a shower.	Käyn suihkussa.	Aj uttuu tsetvosh.
8338	I take off my slippers and put on my socks and shoes.	Otan tossut pois ja laitan sukat ja kengät.	Aj aap vultuvetosi yr a paa soksi a tuvetosi.
8339	I take ten minutes to get there.	Vie kymmenen minuuttia päästä sinne.	Bas censi gaa aftuu itle.
8340	I think I need to see a doctor.	Minun varmaan on mentävä lääkäriin.	Aj mejvarmli piit tuu diterjo.
8341	I think it tastes good.	Minusta se maistuu hyvältä.	Ob aj (ob ajof mi) it autemfii hava.
8342	I think it's very good.	Minusta se on erittäin hyvä.	Ob aj it oo errili hava.
8343	I think so.	Luulen niin.	Aj mejuus itli.
8344	I think those shoes are very good looking.	Mielestäni nuo kengät ovat erittäin hyvännäköisiä.	Ob ajof mi ätsi tuvetosi oo errili halikava.
8345	I think we've just enough time to learn a few more irregular verbs.	Luulen, että meillä on ihan tarpeeksi aikaa oppia muutama epäsäännöllinen verbi lisää.	Aj mejuus, syt ajsi oof fulli hanidri no daav ipsi ejregva tesasi pir.
8346	I think you have too many clothes.	Mielestäni sinulla on liikaa vaatteita.	Ob ajof mi ja oof ylri vatsi.
8347	I thought he said something else.	Luulin, että hän sanoi jotain muuta.	Aj mejuusen, syt hä saaen ö tua.
8348	I thought the clothes were cheaper.	Ajattelin, että vaatteet olivat halvempia.	Aj sooen, syt vatsi ooen lyrovpir.
8349	I tie my tie.	Sidon solmioni.	Aj virupaa ajof vatknot.
8350	I trust you.	Luotan sinuun.	Aj uscuu ja.
8351	I turn off the light.	Sammutan valon.	Aj teönböön kat.
8352	I understand now.	Ymmärrän nyt.	Aj dakavoo nen.
8353	I usually drink coffee at breakfast.	Juon yleensä kahvia aamiaisella.	Aj veem tihna kofvem na entanem.
8354	I want to buy something.	Haluan ostaa jotain.	Aj ofraa ääf ö.
8355	I want to contact our embassy.	Haluan ottaa yhteyttä suurlähetystöömme.	Aj ofraa aap vio tu ajsiof hylsiedlo.
8356	I want to eat.	Haluan syödä.	Aj ofraa eem.
8357	I want to give you a gift.	Haluan antaa sinulle lahjan.	Aj ofraa faa ja tofa.
8358	I want to send this package to the United States.	Haluan lähettää tämän paketin Yhdysvaltoihin.	Aj ofraa pagaa tä päk to USAlo.
8359	I want to show you something.	Haluan näyttää sinulle jotakin.	Aj ofraa tekaa ja ö.
8360	I want you to tell me this.	Haluan sinun kertovan tämän minulle.	Aj ofraa ja öbsasaa tä tu aj.
8361	I was about to leave the restaurant when my friends arrived.	Olin poistumaisillani ravintolasta, kun ystäväni saapuivat.	Aj ooen rafli yrtuu ut roemlo, na ajof havijosi uuten.
8362	I was going to the library.	Olin menossa kirjastoon.	Aj ooen tuu sikirlö.
8363	I was in the library.	Olin kirjastossa.	Aj ooen in sikirlö.
8364	I went to the supermarket, and then to the computer store.	Kävin supermarketissa ja sitten tietokonekaupassa.	Aj uttuuen pifäflo a itne davöfäflo.
8365	I will not (won't) open the door.	En tule avaamaan ovea.	Aj ej ouupne ouv.
8366	I will open the door. I shall open the door.	Tulen avaamaan oven. Minun tulee avata ovi.	Aj ouupne ouv. Aj piit ouup ouv.
8367	I wish I could go and visit my aunt tomorrow.	Toivon, että voisin mennä käymään tätini luona huomenna.	Aj neraa, syt aj vooif uttuu ajof cejäm detanna.
8368	I wish I could talk to you about art.	Toivon, että voisin puhua teille taiteesta.	Aj neraa, syt aj vooif sasaa tu jasi öb kav.
8369	I wish I had met my uncle yesterday.	Toivon, että olisin tavannut setäni eilen.	Aj neraa, syt aj ooif ögkaaen ajof cejmä edtanna.
8370	I wish I had one.	Toivon, että minulla olisi yksi.	Aj neraa, syt aj oof is.
8371	I wish I were a bird.	Toivon, että olisin lintu.	Aj neraa, syt aj ooif sif.
8372	I won't believe it unless I see it with my own eyes.	En usko sitä, ellen näe sitä omin silmin.	Aj ej uus it, if aj ej vokaa it vy öfva kaevsi.
8373	I won't phone my friend till Bob arrived.	En soita ystävälleni ennen kun Bob saapuu.	Aj ej visavöö tu ajof havijo en na Bob uut.
8374	I won't say anything until you tell him.	En sano mitään ennen kuin kerrot hänelle.	Aj ej saa ö en li ja öbsasaa tu hä.
8375	I work for bank.	Työskentelen pankissa.	Aj sitöö in rovlö.
8376	I'd like a map of the city.	Haluaisin kaupungin kartan.	Aj ofraaif taunlo kaloto.
8377	I'd like a non-smoking room.	Haluaisin savuttoman huoneen.	Aj ofraaif smokejva tolik.
8378	I'd like a room with two beds please.	Haluaisin huoneen, jossa kaksi sänkyä.	Aj ofraaif tolik vi du nukossi. (koin oo du nukossi)
8379	I'd like a single room.	Haluaisin yhden hengen huoneen.	Aj ofraaif is hojo tolik.
8380	I'd like a table near the window.	Haluaisin pöydän lähellä ikkunaa.	Aj ofraaif laos raf kauv.
8381	I'd like some water too, please.	Haluaisin myös vettä.	Aj ofraaif ali vam.
8382	I'd like the number for the Hilton hotel please.	Haluaisin Hilton-hotellin numeron.	Aj ofraaif Hilton rotuotol siö.
8383	I'd like to be called at 7.	Haluaisin, että minulle soitetaan klo 7.	Aj ofraaif, syt tu aj visavööta na 7.
8384	I'd like to buy a bottle of water, please.	Haluaisin ostaa pullon vettä.	Aj ofraaif ääf botl vam.
8385	I'd like to buy a phone card, please.	Haluaisin ostaa puhelinkortin.	Aj ofraaif ääf visavö kart.
8386	I'd like to buy something.	Haluaisin ostaa jotain.	Aj ofraaif ääf ö.
8387	I'd like to call the United States.	Haluaisin soittaa Yhdysvaltoihin.	Aj ofraaif visavöö tu USAlo.
8388	I'd like to eat at 5th street restaurant.	Haluaisin syödä 5. kadun ravintolassa.	Aj ofraaif eem in fivva tauntul roemlo.
8389	I'd like to exchange this for Dollars.	Haluaisin vaihtaa tämän dollareiksi.	Aj ofraaif ermupaa tä mu dolrovsi.
8390	I'd like to go for a walk.	Haluaisin mennä kävelylle.	Aj ofraaif tuu vetuu.
8391	I'd like to go home.	Haluaisin mennä kotiin.	Aj ofraaif tuu bal.
8392	I'd like to go shopping.	Haluaisin mennä ostoksille.	Aj ofraaif tuu ääf.
8393	I'd like to go to the store.	Haluaisin mennä kauppaan.	Aj ofraaif tuu fäflo.
8394	I'd like to make a phone call.	Haluaisin soittaa.	Aj ofraaif visavöö.
8395	I'd like to make a reservation.	Haluaisin tehdä varauksen.	Aj ofraaif tee reesob.
8396	I'd like to rent a car.	Haluaisin vuokrata auton.	Aj ofraaif lonfääf tuvö.
8397	I'd like to send a fax.	Haluan lähettää faksin.	Aj ofraa pagaa farrekir.
8398	I'd like to send this to America.	Haluan lähettää tämän Amerikkaan.	Aj ofraa pagaa tä tu USAlo.
8399	I'd like to speak to Mr. Smith, please.	Haluaisin puhua herra Smithille.	Aj ofraaif sasaa tu romä Smith.
8400	I'd like to use the internet	Haluaisin käyttää Internetiä	Aj ofraaif teoo vinet.
8401	I'll be right back.	Tulen pian takaisin.	Aj uut ipne retu.
8402	I'll call back later.	Soitan takaisin myöhemmin.	Aj visavöö retu nepir.
8403	I'll call you on Friday.	Soitan sinulle perjantaina.	Aj visavöö tu ja na gutan.
8404	I'll call you when I leave.	Soitan sinulle kun lähden.	Aj visavöö tu ja na ja urtuu.
8405	I'll come back later.	Palaan myöhemmin.	Aj reuut nepir.
8406	I'll give you a call.	Soitan sinulle.	Aj visavööne tu ja.
8407	I'll have a cup of tea please.	Minulle kupillinen teetä, olkaa hyvä.	Tu aj kupri teavem, oo ja hava.
8408	I'll have a glass of water, please.	Minulle lasillinen vettä, kiitos.	Tu aj glavesri vam, haforsa.
8409	I'll have some soup.	Minulla on hiukan keittoa.	Aj oof ipri kuem.
8410	I'll have the same thing.	Minulla on sama asia.	Aj oof re so.
8411	I'll pay for dinner.	Maksan illallisesta.	Aj rovfaa for ennatem.
8412	I'll pay for the tickets.	Maksan lipuista.	Aj rovfaa for tupaprsi.
8413	I'll pay.	Minä maksan.	Aj rovfaane.
8414	I'll stay here until you come back.	Minä pysyn täällä, kunnes tulet takaisin.	Aj autpaoo täla, tuna ja uut retu.
8415	I'll take it.	Otan sen.	Aj aap it.
8416	I'll take that one also.	Otan myös sen.	Aj aap ali it.
8417	I'll take you to the bus stop.	Vien sinut bussipysäkille.	Aj gaa ja tu siotuvö stoplo.
8418	I'll talk to you soon.	Puhun sinulle pian.	Aj sasaa tu ja ipne.
8419	I'll teach you.	Opetan sinua.	Aj padaav ja.
8420	I'll tell him you called.	Kerron hänelle, että soitit.	Aj öbsasaa tu hä, syt ja visavööen.
8421	I'm 26 years old.	Olen 26-vuotias.	Aj oo 26-jänriva
8422	I'm 32.	Olen 32.	Aj oo 32.
8423	I'm a beginner.	Olen aloittelija.	Aj oo tenööjo.
8424	I'm a size 8.	Olen kokoa 8.	Aj oo pipri 8.
8425	I'm a teacher.	Olen opettaja.	Aj oo padaavjo.
8426	I'm afraid. I'm sure. I'm sorry.	Pelkään. Olen varma. Olen pahoillani.	Aj raak. Aj oo varmva. Aj oo ahmili.
8427	I'm allergic to seafood.	Olen allerginen mereneläville.	Aj oo ylfiretva tu fovamem.
8428	I'm American.	Olen amerikkalainen.	Aj oo amerjo.
8429	I'm an American.	Olen amerikkalainen.	Aj oo amerjo.
8430	I'm bored.	Minulla on tylsää. Olen ikävystynyt.	Aj oof öbahmiva. Aj oo luejraaen.
8431	I'm busy just now.	Olen kiireinen juuri nyt.	Aj oo iprinova jusli nen.
8432	I'm cleaning my room.	Siivoan huonettani.	Aj lokliin ajof tolik.
8433	I'm cold.	Minulla on kylmä.	Aj oof kalva.
8434	I'm coming right now.	Tulen juuri nyt.	Aj uut jusli nen.
8435	I'm coming to pick you up.	Tulen hakemaan sinua.	Aj uut utaag ja.
8436	I'm eight.	Olen kahdeksan-vuotias.	Aj oo ahtjänriva.
8437	I'm fine, and you?	Voin hyvin, entä sinä?	Aj voo hali, a ja?
8438	I'm from America.	Olen Amerikasta.	Aj oo ut Amerlo.
8439	I'm full.	Olen täynnä / kylläinen.	Aj oo ful / fuleemen.
8440	I'm getting ready to go out.	Olen valmis menemään ulos.	Aj oo teful tuu nitu.
8441	I'm glad you like it. (I'm glad to hear your good news. )	Olen iloinen, että pidät siitä. (Olen iloinen kuullessani hyviä uutisiasi.)	Aj oo rosva, syt ja öbraa it. (Aj oo rosva na vohöö jaof hava novsasi. )
8442	I'm going home in four days.	Olen menossa kotiin neljässä päivässä.	Aj tuune bal in kva tansi.
8443	I'm going to America next year.	Olen menossa Amerikkaan ensi vuonna.	Aj tuune Amerlo na deva jän.
8444	I'm going to bed.	Olen menossa nukkumaan.	Aj oo tuunen nuuk.
8445	I'm going to go have dinner.	Aion mennä syömään illallista.	Aj nesoo tuu eem ennatem.
8446	I'm going to leave.	Aion lähteä.	Aj nesoo urtuu.
8447	I'm good at tennis.	Olen hyvä tennispelissä.	Aj oo hava in tennisple.
8448	I'm good, and you?	Minulla on hyvin (olen kunnossa), entä sinä?	Aj oof hali (oo hastana), a ja?
8449	I'm good.	Minä voin hyvin.	Aj voo hali.
8450	I'm happy.	Olen iloinen.	Aj oo rosva.
8451	I'm here on business.	Olen täällä liikeasioissa.	Aj oo täla na fäfsosi.
8452	I'm hungry.	Olen nälkäinen.	Aj oo emnidva.
8453	I'm interested in this book.	Olen kiinnostunut tästä kirjasta.	Aj oo ruhamiien tä kirto.
8454	I'm just kidding.	Vitsailen vain.	Aj öbhehsaa erisli.
8455	I'm just looking. (Shopping)	Katselen vain. (Ostaminen)	Aj sikaa erisli. (Ääfte)
8456	I'm leaving tomorrow.	Lähden huomenna.	Aj urtuu detanna.
8457	I'm looking for the post office.	Etsin postitoimistoa.	Aj seek pagatotelo.
8458	I'm married.	Olen naimisissa.	Aj oo bajvi.
8459	I'm not afraid.	En ole peloissani.	Aj ej oo rakli.
8460	I'm not busy.	En ole kiireinen.	Aj ej oo iprinova.
8461	I'm not married.	En ole naimisissa.	Aj ej oo bajvi.
8462	I'm not opening the door.	En avaa ovea.	Aj ej ouup ouv.
8463	I'm not ready yet.	En ole valmis vielä.	Aj ej oo teful pirnen.
8464	I'm not sure.	En ole varma.	Aj ej oo varmva.
8465	I'm ok.	Olen ok.	Aj oo hali.
8466	I'm opening the door. You are opening the door. He is opening the door.	Avaan oven. Olet avaamassa ovea. Hän avaa oven.	Aj ouup ouv. Ja oo ouupnen ouv. Hä ouup ouv.
8467	I'm ready for breakfast.	Olen valmis aamiaiselle.	Aj oo teful for entanem.
8468	I'm ready.	Olen valmis.	Aj oo teful.
8469	I'm self-employed.	Olen itsetyöllistynyt.	Aj oo auttöfaaen.
8470	I'm sick.	Olen sairas.	Aj oo retva.
8471	I'm single.	Olen sinkku.	Aj oo isvijo. (bajviejjo)
8472	I'm sorry to interrupt you.	Olen pahoillani keskeyttäessäni sinut.	Aj oo ahmili na aj noreek ja.
8473	I'm sorry, we're sold out.	Olen pahoillani, olemme loppuunmyytyjä.	Aj oo ahmili, aj oo önfääen.
8474	I'm sorry.	Olen pahoillani.	Aj oo ahmili.
8475	I'm thirsty.	Olen janoinen. Minulla on jano.	Aj oo vemnidva. Aj oof vemnid.
8476	I'm thirsty.	Minua janottaa.	Aj vemniid.
8477	I'm tired.	Olen väsynyt.	Aj oo autporiipen.
8478	I'm very busy. I don't have time now.	Minä olen erittäin kiireinen. Minulla ei ole aikaa nyt.	Aj oo errili iprinova. Aj ej oof no nen.
8479	I'm very fond to you as a friend.	Rakastan sinua ystävänä.	Aj raa ja li havijo.
8480	I'm very well, thank you.	Voin hyvin, kiitos.	Aj voo hali, haforsa.
8481	I'm worried too.	Olen myös huolissani.	Aj ali mikee.
8482	I've already seen it.	Olen jo nähnyt sen.	Aj oo ripnen vokaaen it.
8483	I've been here for two days.	Olen ollut täällä kaksi päivää.	Aj oo ooen täla du tansi.
8484	I've been there.	Olen ollut siellä.	Aj oo ooen itla.
8485	I've got a taxi waiting outside.	Minulle on taksi, joka odottaa ulkona.	For aj oo tiftuvö, koö obnoo ni.
8486	I've got to go now.	Minun on mentävä nyt.	Aj piit tuu nen.
8487	I've heard Texas is a beautiful place.	Olen kuullut, että Texas on kaunis paikka.	Aj oo vohööen, syt Teksas oo kava lo.
8488	I've never done that.	En ole koskaan tehnyt niin.	Aj oo ejna tee-en itli.
8489	I've never seen that before.	En ole koskaan nähnyt sitä aikaisemmin.	Aj oo ejna vokaaen it lynapir.
8490	I've seen it.	Olen nähnyt sen.	Aj oo vokaaen it.
8491	I've worked there for five years.	Olen työskennellyt siellä viisi vuotta.	Aj oo sitööen itla fiv jänsi.
8492	If you go there, you will find him.	Jos menet sinne, löydät hänet.	If ja tuu itle, ja kees hä.
8493	If you had gone there, you would have found him.	Jos olisit mennyt sinne, olisit löytänyt hänet.	If ja ooif tuuen itle, ja ooif keesen hä.
8494	If you like it I can buy more.	Voin ostaa lisää, jos pidät siitä.	Aj voo ääf pir, if ja öbraa it.
8495	If you need my help, please let me know.	Jos tarvitset apua, ota meihin yhteyttä / ilmoita minulle.	If ja niid vyo, aap vio tu ajsi / dafaa tu aj.
8496	If you went there, you would find him.	Jos menisit sinne, löytäisit hänet.	If ja tuuif itle, ja keesif hä.
8497	In 20 minutes.	20 minuutissa.	In 20 censi.
8498	Is anyone else coming?	Tuleeko kukaan muu?	Uutko ejjo tua?
8499	Is everything ok?	Onko kaikki hyvin?	Ooko ki hali?
8500	Is it close?	Onko se lähellä?	Ooko it rafli?
8501	Is it cold outside?	Onko ulkona kylmä?	Ooko ni kalva?
8502	Is it far from here?	Onko se kaukana täältä?	Ooko it far täut?
8503	Is it hot?	Onko se kuuma?	Ooko it läkva?
8504	Is it possible?	Onko se mahdollista?	Ooko it vova?
8505	Is it raining?	Sataako?	Vamlyyko?
8506	Is it ready?	Onko se valmis?	Ooko it teful?
8507	Is it expected to rain tomorrow?	Onko odotettavissa sadetta huomenna?	Ooko obnoonen vamly detanna?
8508	Is John there please? (phone call)	Onko John siellä? (puhelu)	Ooko John itla? (visaate)
8509	Is Mr. Smith an American?	Onko herra Smith amerikkalainen?	Ooko romä Smith amerjo?
8510	Is that a pencil?	Onko se lyijykynä?	Ooko it moCkirvo?
8511	Is that enough?	Onko se tarpeeksi?	Ooko it hanidri?
8512	Is that it?	Onko tuo se?	Ooko ät it?
8513	Is that ok?	Onko se ok?	Ooko it hali?
8514	Is the bank far?	Onko pankki kaukana?	Ooko rovlö far?
8515	Is the door opened?	Onko ovi auki?	Ooko ouv oup?
8516	Is there a library nearby?	Onko lähellä kirjastoa?	Ooko raf sikirlö?
8517	Is there a Miss Lee staying here?	Onko täällä Miss Lee?	Ooko täla nuäm Lee?
8518	Is there a restaurant in the hotel?	Onko hotellissa ravintola?	Ooko in rotuotol roemlo?
8519	Is there a store near here?	Onko täällä lähellä kauppaa?	Ooko täla raf fäflo?
8520	Is there air conditioning in the room?	Onko huone ilmastoitu?	Ooko tolik tehomstaaen?
8521	Is there an English speaking guide?	Onko englanninkielistä opasta?	Ooko engvosva tudaavjo?
8522	Is there any book on the table?	Onko pöydällä yhtään kirjaa?	Ooko la laos ejri kirto?
8523	Is there any mail for me?	Onko minulle postia?	Ooko for aj pagat?
8524	Is there anything cheaper?	Onko teillä mitään halvempaa?	Oofko jasi ejö lyrovpir?
8525	Is this a book?	Onko tämä kirja?	Ooko tä kirto?
8526	Is this a safe area?	Onko tämä turvallinen alue?	Ooko tä turva leilo?
8527	Is this bridge made of wood?	Onko tämä silta puusta?	Ooko tä yllitulos ob pum?
8528	Is this Mr. Smith?	Onko tämä herra Smith?	Ooko tä romä Smith?
8529	Is this pen yours?	Onko tämä kynä sinun?	Ooko tä kirvo jaof?
8530	Is this the bus to New York?	Onko tämä bussi New Yorkiin?	Ooko tä siotuvö tu Njuu Jook?
8531	Is this your book?	Onko tämä sinun kirjasi?	Ooko tä jaof kirto?
8532	Is your father home?	Onko isäsi kotona?	Ooko jaof ma in bal?
8533	Is your house like this one?	Onko talosi kuin tämä?	Ooko jaof tol li tä?
8534	Is your husband also from Boston?	Onko miehesi myös Bostonista?	Ooko jaof vimä ali ut Boston?
8535	Is your son here?	Onko poikasi täällä?	Ooko jaof son täla?
8536	Isn't it?	Eikö olekin?	Ejko oo a?
8537	It costs 10 dollars per hour.	Se maksaa 10 dollaria tunnissa.	It rovrii 10 dolrovsi in din.
8538	It depends on the weather.	Riippuu säästä.	It obhääng nista?
8539	It hurts here.	Tähän sattuu.	Tätu ahfii.
8540	It is difficult.	Se on vaikeaa.	It oo ongva.
8541	It is necessary that he should be sent there at once.	On välttämätöntä, että hänet lähetetään sinne heti.	Nidva oo, syt hä pagaata itle välejnen.
8542	It is seven. It must be seven.	Se on seitsemän. Sen on oltava seitsemän.	It oo sev. It piit oo sev.
8543	It is time for you to get up.	Sinun on aika nousta ylös.	Ja oof no yyl.
8544	It is very useful to listen to Lesson One again.	On erittäin hyödyllistä kuunnella Oppitunti 1 uudelleen.	Errili görova oo höör Davdin 1 novli.
8545	It is wonderful.	Se on upea.	It oo kaylva.
8546	It makes me forget all my problems.	Se saa minut unohtamaan kaikki ongelmani.	It aaf aj öös ki ajof ongsi.
8547	It rained very hard today.	Satoi tänään kovasti.	Vamlyyen tätanna kamli.
8548	It takes 2 hours by car.	Se kestää 2 tuntia autolla.	It noaap du dinsi vy tuvö.
8549	It takes place in a school.	Sellaista tapahtuu koulussa.	Itva hääp in davlo.
8550	It was the most exciting match I've ever seen.	Se oli mielenkiintoisin ottelu, jonka olen koskaan nähnyt.	It ooen ruhamist ögtra, koö aj oo ejna vokaaen.
8551	It will arrive shortly.	Se saapuu pian.	It uut ipne.
8552	It would be quite impossible to enumerate all the things.	Olisi melko mahdotonta luetella kaikkia asioita.	Ooif rafli ejvoli siriik ki sosi.
8553	It'll be cold this evening.	On kylmä tänä iltana.	Tä entanna oo kalva.
8554	It's 11:30pm.	Kello on 23:30.	Novo oo 23:30.
8555	It's 5 dollars.	Se on 5 dollaria.	It oo 5 dolrovsi.
8556	It's 6:30.	Kellonaika on 6:30.	Novono oo 6:30.
8557	It's a quarter past five.	Se on neljännes yli viisi.	It oo kvaik ylli fiv.
8558	It's a quarter to 7.	Kello on neljännestä vaille seitsemän.	Novo oo kvaik en sev.
8559	It's August 25th.	On 25. elokuuta.	25. (Dubasfivva) ahthyn oo.
8560	It's delicious!	Se on herkullista!	It oo haemva!
8561	It's far from here.	Se on kaukana täältä.	It oo far täut.
8562	It's getting dark.	Tulee pimeää.	Uut takva.
8563	It's going to be hot today.	Tänään tulee olemaan kuuma.	Tätanna oone läkva.
8564	It's going to snow today.	Tänään sataa lunta.	Tätanna lumlyy.
8565	It's half past 11.	On puoli 12.	Duik ne basis oo.
8566	It's half past seven.	Kello on puoli kahdeksan.	No oo duik ylli sev. (7:30)
8567	It's here.	Se on täällä.	It oo täla.
8568	It's in the sky / near my home / on the sea / on the left of table.	Se on taivaalla / lähellä kotiani / merellä / pöydän vasemmalla puolella.	It oo la yllo / raf ajof bal / la fovamlo / la lev ut laos.
8569	It's is a quarter past nine.	Kello on vartin yli yhdeksän.	Novo oo kvaik ylli nin.
8570	It's less than 10 dollars.	Se on alle 10 dollaria.	It oo rip 10 dolrovsi.
8571	It's likely to rain.	Sataa todennäköisesti.	Vamlyy rilvokali.
8572	It's longer than 50 miles.	Se on pidempi kuin 50 mailia.	It oo lupir il 50 mailsi.
8573	It's more than 100 dollars.	Se on yli 100 dollaria.	It oo pir (ylli) 100 dolrovsi.
8574	It's near the Supermarket.	Se on lähellä supermarketia.	It oo raf pifäflo.
8575	It's north of here.	Se on täältä pohjoiseen.	It oo täut tu nor.
8576	It's not suppose to rain today.	Ei ole oletettavasti sadetta tänään.	Tätanna ej oo dauusli vamly.
8577	It's not too far.	Se ei ole liian kaukana.	It ej oo ylrili far.
8578	It's not very expensive.	Se ei ole kovin kallista.	It ej oo errili ylrovva.
8579	It's ok.	Se on okei.	It oo haklir.
8580	It's on 7th street.	Se on 7. kadulla.	It oo la sevva tauntul.
8581	It's over there.	Se on tuolla.	It oo ätla.
8582	It's raining.	Sataa.	Vamlyy.
8583	It's really hot.	On todella kuuma.	Rilli läkva oo.
8584	It's suppose to rain tomorrow.	On luultavasti sadetta huomenna.	Mejuusli oo vamly detanna.
8585	It's ten o'clock.	Kello on kymmenen.	Novo oo bas.
8586	It's there.	Se on siellä.	It oo itla.
8587	It's time to watch video.	On aika katsoa videota.	No oo kaa kahöto.
8588	It's too late.	On liian myöhäistä.	Ylrili ylnava oo.
8589	It's too sharp.	Se on liian terävä.	It oo ylrili kutva.
8590	It's two minutes past six.	On kaksi minuuttia yli kuusi.	Du censi ne sik oo.
8591	It's two minutes to six.	On kaksi minuuttia vaille kuusi.	Du censi en sik oo.
8592	It's very cold today.	Tänään on hyvin kylmä.	Tätanna oo errili kalva.
8593	It's very cold.	On hyvin kylmää.	Hali kalva oo.
8594	It's very important.	Se on erittän tärkeää.	It oo errili curova.
8595	It's very windy.	Se on hyvin tuulista.	It oo errili houva.
8596	John is going on vacation tomorrow.	John on menossa lomalle huomenna.	John oo tuunen urtöno detanna.
8597	June 3rd.	3. kesäkuuta.	Treva sikhyn.
8598	Just a little.	Vain vähän.	Erisli ipri.
8599	Just a moment.	Hetki vain.	Ipno isli.
8600	Just so.	Juuri niin.	Jusli itli.
8601	Keeping one's promise is something we should all do.	Lupauksemme pitäminen on jotain, mitä meidän kaikkien pitäisi tehdä.	Ajsiof sapöfa pao oo ö, ko ajsi ki piitif tee.
8602	Let me check.	Anna minun tarkistaa.	Faa aj istaark.
8603	Let me take you out for dinner.	Anna minun viedä sinut illalliselle.	Faa aj gaa ja tu ennatem.
8604	Let me think about it.	Anna minun ajatella (harkita) sitä.	Faa aj soo (ifsoo) it.
8605	Let's go have a look.	Mennään katsomaan.	Tuuta kaa.
8606	Let's go!	Mennään!	Tuuta!
8607	Let's meet in front of the hotel.	Tavataan hotellin edessä.	Ögkaata kaed rotuotol.
8608	Let's practice English.	Harjoitellaan (käytetään) englantia.	Sivopiirta (teoota) eng.
8609	Let's share.	Jaetaan.	Iikta.
8610	Listen to the recording.	Kuuntele äänitys!	Höör ja hösloote!
8611	Look at me!	Katso minua!	Kaa ja aj!
8612	Look at the blackboard!	Katso taulua!	Kaa volkato!
8613	Looking at the last few lessons, I see we have taken a big step.	Kun katson muutamaa viimeistä oppituntia, huomaan, että olemme ottaneet suuren askeleen.	Na ja kaa ipsi önva davdin, aj satvokaa, syt ajsi oo aapen piva tuoväl.
8614	Male or female?	Mies vai nainen?	Mä taj äm?
8615	May I come in?	Voinko tulla sisään?	Vooko aj intuu?
8616	May I have some water?	Saisinko vettä?	Aafifko ja vam?
8617	May I offer a suggestion?	Voinko tarjota ehdotuksen?	Vooko aj oftukaa tajsa?
8618	May I sit down?	Voinko istua?	Vooko aj siit?
8619	May I speak to Mrs. Smith, please?	Voinko puhua rouva Smithin kanssa?	Vooko aj sasaa vi roäm Smith?
8620	May I take this chair?	Voinko ottaa tämän tuolin?	Vooko aj aap tä sitos?
8621	May I use your pencil?	Voinko käyttää lyijykynääsi?	Vooko aj teoo jaof moCkirvo?
8622	Maybe.	Voi olla. Ehkä.	Mejoo. Mejli.
8623	Milk is good for you to drink.	Maito on hyvää juotavaa.	Milk oo hava veemva.
8624	Milk is good to drink.	Maitoa on hyvä juoda.	Milk oo hava veem.
8625	Mind your own business!	Pidä huoli omista asiositasi!	Paoo ja mike ob jaof öfva sosi.
8626	More than 80 miles.	Yli 80 mailia.	Ylli 80 mailsi.
8627	More than that.	Enemmän kuin se.	Pir il it.
8628	Most scientists tend to agree with me.	Useimmilla tutkijoilla on taipumus olla samaa mieltä kanssani.	Sipir dakaajosi oof vofoulio remioo vi aj.
8629	My birthday is August 27th.	Syntymäpäiväni on 27. elokuuta.	Ajof nöetan oo na 27. ahthyn.
8630	My car isn't working.	Autoni ei toimi.	Ajof tuvö ej otee.
8631	My cell phone doesn't have good reception.	Matkapuhelimellani ei ole hyvä kuuluvuus.	Ajof rotuo visavö ej oof hava vohövao.
8632	My cell phone doesn't work.	Matkapuhelimeni ei toimi.	Ajof rotuo visavö ej otee.
8633	My daughter is here.	Tyttäreni on täällä.	Ajof nos oo täla.
8634	My father has been there.	Isäni on ollut siellä.	Ajof ma oo ooen itla.
8635	My father is a lawyer.	Isäni on lakimies.	Ajof ma oo pösojo.
8636	My father is in his office.	Isäni on toimistossaan.	Ajof ma oo in häof otelo.
8637	My grandmother passed away last year.	Isoäitini kuoli viime vuonna.	Ajof piam eöönen edva jänna. (na edva jän)
8638	My house is close to the bank.	Taloni on lähellä pankkia.	Ajof tol oo raf rovlö.
8639	My luggage is missing.	Matkatavarani puuttuvat. Matkalaukkuni puuttuu.	Ajof rotuo oftosi ejofrii. Ajof rotuo bäg ejofrii.
8640	My name is John Smith.	Nimeni on John Smith.	Ajof ersa oo John Smith.
8641	My sister has a cup.	Siskollani on kuppi.	Ajof bajnos oof kup.
8642	My son studies computing.	Poikani opiskelee tietokonealaa.	Ajof son apdaav davö leilo.
8643	My son.	Poikani.	Ajof son.
8644	My stomach hurts.	Vatsaani sattuu. Mahani on kipeä.	Ajof mahev siahfii. Ajof mahev oo ahfiva.
8645	My throat is sore.	Kurkkuni on kipeä.	Ajof innek oo ahfiva.
8646	My watch has been stolen.	Kelloni on varastettu.	Ajof novo oo ahaapen.
8647	Near the bank.	Lähellä pankkia.	Raf rovlö.
8648	Neither am I	En minäkään	Ej aj a.
8649	Neither can I	En voi myöskään	Aj ej voo ali. (Ejali aj voo.)
8650	Never do that!	Älä koskaan tee sitä!	Ejna tee ja it!
8651	Never mind.	Unohda koko juttu.	Öös ja kio öbsasa.
8652	Next time.	Seuraavalla kerralla.	Na deva isno.
8653	Nice to meet you	Hauska tavata	Hehobva ögkaa.
8654	No, I'm American.	Ei, olen amerikkalainen.	Ej, aj oo amerjo.
8655	No, thank you.	Ei kiitos.	Ej haforsa.
8656	No, this is the first time.	Ei, tämä on ensimmäinen kerta.	Ej, tä oo isva isno.
8657	No.	Ei.	Ej.
8658	Nobody is helping us.	Kukaan ei auta meitä.	Ejjo vyy ajsi.
8659	Nobody is there right now.	Kukaan ei ole siellä juuri nyt.	Ejjo oo itla jusli nen.
8660	Nonsense.	Hölynpölyä.	Ejvisda.
8661	Not at all.	Ei lainkaan. Ei kestä (kiittää).	Ejri. Ej ögvoo (haforsaa).
8662	Not recently.	Ei viime aikoina.	Ej na edönva nosi.
8663	Not yet.	Ei vielä.	Ej pirnen.
8664	Nothing else.	Ei mitään muuta.	Ejö tua.
8665	Now or later?	Nyt tai myöhemmin?	Nen taj nepir?
8666	October 22nd.	22. lokakuuta.	22. bashyn.
8667	Of course.	Tietysti.	Dajeli.
8668	OK. Very good!	OK. Erittäin hyvä!	Haklir. Errili hava!
8669	Okay.	Okei.	Haklir.
8670	On the left.	Vasemmalla.	La lev.
8671	On the right.	Oikealla.	La vel.
8672	On the second floor.	Toisessa kerroksessa.	La (In) duva leiyl.
8673	One is strong. The other is weak.	Yksi on vahva. Toinen on heikko.	Is oo pova. Duva oo opva.
8674	One like that.	Yksi sellainen.	Is itva.
8675	One ticket to New York, please.	Yksi lippu New Yorkiin.	Is tupapr tu Njuu Jook.
8676	One way or round trip?	Yksisuuntainen tai edestakainen matka?	Isdirva taj tu a ut rotuo?
8677	Is there air conditioning in the room?	Onko huoneessa ilmastointi?	Oofko tolik tehomstao?
8678	Open the door, please. Close the window, please.	Avaa ovi, kiitos. Sulje ikkuna, kiitos.	Ouup ja ouv, haforsa. Puoo ja kauv, haforsa.
8679	Our children are in America.	Lapsemme ovat Amerikassa.	Ajsiof ipmämsi oo in Amerlo.
8680	Outside the hotel.	Hotellin ulkopuolella.	Nisidla rotuotol.
8681	Over here.	Täällä.	Täla.
8682	Over there.	Tuolla.	Ätla.
8683	Perhaps you have heard of him.	Ehkä olet kuullut hänestä.	Mejli ja oo vohööen öb hä.
8684	Pick up your clothes.	Nouda vaatteesi. Kerää vatteesi.	Utaag ja jaof vatsi. Kaap ja jaof vatsi.
8685	Please call me.	Soita minulle.	Visavöö ja tu aj.
8686	Please come in.	Tulkaa sisään.	Intuu jasi.
8687	Please count this for me.	Laske tämä minulle.	Risoo ja täsi for aj.
8688	Please fill out this form.	Täytä tämä lomake.	Fuul ja tä kaupapr.
8689	Please sit down.	Istukaa alas.	Siit jasi lytu.
8690	Please speak English.	Puhu englantia, kiitos.	Sasaa ja eng, haforsa.
8691	Please speak more slowly.	Puhu hitaammin, kiitos.	Sasaa ja ponpirli, haforsa.
8692	Please speak slower.	Ole hyvä, puhu hitaammin.	Oo ja hava, sasaa ja ponpirli.
8693	Please take me to the airport.	Ole hyvä ja vie minut lentokentälle.	Oo ja hava a gaa ja aj tu huleilo.
8694	Please take me to this address.	Vie minut tähän osoitteeseen.	Gaa ja aj tu tä tukasa.
8695	Please take off your shoes.	Ole hyvä ja riisu kenkäsi.	Oo ja hava a aap ja yr jaof tuvetosi.
8696	Please tell her John called.	Kerro hänelle, että John soitti.	Öbsasaa ja tu hä, syt John visavööen.
8697	Please tell me.	Ole hyvä ja kerro minulle.	Oo ja hava a öbsasaa ja tu aj.
8698	Please wait for me.	Odota minua.	Obnoo ja aj.
8699	Please write it down.	Ole hyvä ja kirjoita se muistiin.	Oo ja hava a kiir ja it tu sö.
8700	Please.	Ole kiltti.	Oo ja cuhava.
8701	Pleased to meet you. Nice to meet you.	Ilo tavata. Mukava tavata.	Ros ögkaa. Hamiva ögkaa.
8702	Read as many English books as you possibly can.	Lue niin monta englanninkielistä kirjaa kuin mahdollista.	Riik ja li si engvosva kirtosi li vova.
8703	Really?	Todellako?	Rilliko?
8704	Ridiculous!	Naurettavaa!	Heheeobva!
8705	Right here.	Juuri täällä.	Jusli täla.
8706	Right there.	Tuolla.	Ätla
8707	Same to you. You too	Sama sinulle. Sinä myös.	Re tu ja. Ja ali.
8708	See you later.	Nähdään myöhemmin.	Vokaata nepir.
8709	See you tomorrow. See you again.	Nähdään huomenna. Nähdään taas.	Vokaata detanna. Vokaata anen.
8710	See you tonight.	Nähdään illalla.	Vokaata ennatna.
8711	She hopes to get a job.	Hän toivoo saavansa työpaikan.	Hä neraa aaf tölo.
8712	She starts working at 7.	Hän aloittaa työskentelyn 7:ltä.	Hä tenöö sitööte na 7.
8713	She wants to know when you are coming.	Hän haluaa tietää, milloin olet tulossa.	Hä ofraa daa, kona ja oo tuunen.
8714	She's an expert.	Hän on asiantuntija.	Hä oo sovodajo.
8715	She's going with me tomorrow.	Hän on menossa minun kanssani huomenna.	Hä oo tuunen vi aj detanna.
8716	She's older than me.	Hän on minua vanhempi.	Hä oo unpir il aj.
8717	She's pretty.	Hän on nätti.	Hä oo kava.
8718	Should I wait?	Pitäisikö minun odottaa?	Piitifko aj obnoo?
8719	Shut up!	Turpa kiinni!	( Paa ja ) Moupleuve puo!
8720	Sit down, please!	Istu, kiitos!	Siit ja, haforsa!
8721	So am I.	Niin olen minäkin.	Itli oo aj.
8722	So can I.	Joten voin.	Itsy aj voo.
8723	So did I.	Niin minäkin tein	Itli aj a tee-en.
8724	So do I.	Niin minäkin teen	Itli aj a tee.
8725	Some books.	Joitakin (muutamia) kirjoja.	Ösi (ipsi) kirtosi.
8726	Someone does that for me.	Joku tekee sen minulle / minun puolestani.	Öjo tee it for aj / gö aj.
8727	Someone is coming.	Joku on tulossa.	Öjo oo uutnen.
8728	Sometimes I go to sleep at 11PM, sometimes at 11:30PM.	Joskus menen nukkumaan kello 23.00, joskus klo 23.30.	Ösina aj tuu nuuk na 23.00, ösina na 23.30.
8729	Sorry to bother you.	Anteeksi että vaivaan.	Ahhafali syt aj tesaaf.
8730	Sorry, I didn't hear clearly.	Valitettavasti en kuullut selvästi.	Ongsali aj ej vohööen soklirli.
8731	Sorry, I don't have a pencil.	Valitettavasti minulla ei ole lyijykynää.	Ongsali aj ej oof moCkirvo.
8732	Sorry, I think I have the wrong number.	Anteeksi, mielestäni minulla on väärä numero.	Ahhafali, ob ajof mi aj oof tarva kasiö.
8733	Sorry, we don't accept credit cards.	Valitettavasti emme hyväksy luottokortteja.	Ongsali ajsi ej hafaa uscuro kartsi.
8734	Sorry, we don't have any vacancies.	Valitettavasti meillä ei ole avoimia työpaikkoja.	Ongsali ajsi ej oof oupva tölosi.
8735	Sorry, we don't have any.	Valitettavasti meillä ei ole yhtään.	Ongsali ajsi oof ejri.
8736	Sorry, we only accept cash payments.	Valitettavasti hyväksymme vain käteismaksuja.	Ongsali ajsi hafaa isli urrovfasi.
8737	Stand up!	Nouse ylös!	Yyl ja!
8738	Start the car.	Käynnistä auto.	Panötuu ja tuvö!
8739	Stop! End!	Seis! Lopeta!	Stop! Teöön ja!
8740	Take the risk / a chance.	Ota riski / mahdollisuus.	Aap ja risk / vovao.
8741	Take it outside.	Vie se ulos.	Gaa ja it nitu.
8742	Take me downtown.	Vie minut keskustaan.	Gaa ja aj tu midlo.
8743	Take me to the Marriott Hotel.	Vie minut Marriott-hotelliin.	Gaa ja aj tu Marriott rotuotol.
8744	Take this medicine.	Ota tämä lääke.	Aap ja tä termo.
8745	Tell him that I need to talk with him.	Kerro hänelle, että minun tarvitsee puhua hänen kanssaan.	Öbsasaa ja tu hä, syt aj niid sasaa vi hä.
8746	Tell me in your own words.	Kerro minulle omin sanoin.	Öbsasaa ja tu aj vy öfva sasi.
8747	Tell me.	Kerro minulle.	Öbsasaa ja tu aj.
8748	Thank you for helping me.	Kiitos, että autoit minua.	Haforsa, syt ja vyyen aj.
8749	Thank you miss.	Kiitos neiti.	Haforsa nuäm.
8750	Thank you sir.	Kiitos herra.	Haforsa romä.
8751	Thank you very much.	Kiitos erittäin paljon.	Haforsa errili siri.
8752	Thank you.	Kiitos.	Haforsa.
8753	Thanks for everything.	Kiitos kaikesta.	Haforsa ki.
8754	Thanks for your help.	Kiitos avusta.	Haforsa vyo.
8755	That car is similar to my car.	Tuo auto on samanlainen kuin autoni.	Ät tuvö oo reva li ajof tuvö.
8756	That car over there is mine.	Tuo auto tuolla on minun.	Ät tuvö ätla oo ajof.
8757	That is a pencil.	Tuo on lyijykynä.	Ät oo moCkirvo.
8758	That is exactly what we want to learn.	Juuri sitä haluamme oppia.	Jusli it ajsi ofraa daav.
8759	That is not a pencil.	Se ei ole lyijykynä.	It ej oo moCkirvo.
8760	That looks great.	Se näyttää hyvältä.	It oblikaa hava.
8761	That looks old.	Se näyttää vanhalta.	It oblikaa unva.
8762	That means friend.	Se tarkoittaa ystävää.	It obmaark havijo.
8763	That restaurant is not expensive.	Tuo ravintola ei ole kallis.	Ät roemlo ej oo ylrovva.
8764	That smells bad.	Se haisee pahalle.	It leems ahva.
8765	That way.	Siten. Sitä tietä.	Itli. Luvi it tul.
8766	That will do.	Se käy.	It soop.
8767	That's a good idea.	Se on hyvä idea.	It oo hava idea.
8768	That's a good school.	Se on hyvä koulu.	It oo hava davlo.
8769	That's alright.	Se on kunnossa.	It oo hastana.
8770	That's enough.	Tuo on tarpeeksi.	Ät oo hanidri.
8771	That's fine.	Se on hieno.	It oo väkava.
8772	That's her book.	Se on hänen kirjansa.	It oo häof kirto.
8773	That's it.	Se siitä.	It öb it.
8774	That's not enough.	Tuo ei riitä.	Ät ej hanidrii.
8775	That's not fair.	Tuo ei ole reilua.	Ät ej oo harocuva.
8776	That's not right.	Tuo ei ole oikein.	Ät ej oo ratli.
8777	That's right!	Se on totta / oikein!	It oo daril / ratli!
8778	That's right.	Oikein.	Ratli.
8779	That's too bad!	Se on liian huono!	It oo ylrili ahvova.
8780	That's too expensive.	Tuo on liian kallis.	Ät oo ylrili ylrovva.
8781	That's too many.	Se on liian monta.	It oo ylrili si.
8782	That's too much.	Se on liikaa.	It oo ylri.
8783	That's very kind of you.	On erittäin ystävällistä sinulta.	It oo errili havijocuva ob ja.
8784	That's wrong.	Se on väärin.	It oo tarli.
8785	The accident happened at the intersection.	Onnettomuus tapahtui risteyksessä.	Kas hääpen in krosob.
8786	The big one or the small one?	Iso vai pieni?	Piva taj ipva?
8787	The book is behind the table.	Kirja on pöydän takana.	Kirto oo kade laos.
8788	The book is in front of the table.	Kirja on pöydän edessä.	Kirto oo kaed laos.
8789	The book is near the table.	Kirja on lähellä pöytää.	Kirto oo raf laos.
8790	The book is next to the table.	Kirja on pöydän vieressä.	Kirto oo sidvi laos.
8791	The book is on top of the table.	Kirja on pöydän päällä.	Kirto oo la laos.
8792	The book is under the table.	Kirja on pöydän alla.	Kirto oo al laos.
8793	The books are expensive.	Kirjat ovat kalliita.	Kirtosi oo ylrovva.
8794	The car is fixed.	Auto on korjattu / fiksattu.	Tuvö oo keeren / rukapiiren.
8795	The car is near the tree.	Auto on lähellä puuta.	Tuvö oo raf pu.
8796	The cars are American.	Autot ovat amerikkalaisia.	Tuvösi oo amerva.
8797	The door has been opened.	Ovi on avattu.	Ouv oo ouupen.
8798	The door has been opening.	Ovi on avautunut.	Ouv oo autouupen.
8799	The door is not opened.	Ovea ei avata.	Ouv ej ouupta.
8800	The door is opened.	Ovi avataan.	Ouv ouupta.
8801	The food was delicious.	Ruoka oli herkullista.	Em ooen haemva.
8802	The plane departs at 5:30PM.	Kone lähtee klo 17.30.	Huvö urtuu na 17.30.
8803	The roads are slippery.	Tiet ovat liukkaita.	Tulsi oo gliuva.
8804	The sooner I get to bed the better.	Mitä nopeammin pääsen nukkumaan, sitä parempi.	Koli noppirli aj aftuu nuuk, itli hapir.
8805	The TV is broken.	TV on rikki.	Kadavö oo rekli.
8806	The whole day.	Koko päivän.	Kio tan.
8807	There are many people here.	Täällä on paljon ihmisiä.	Täla oo siri mämsi.
8808	There are not any pencils in my box.	Laatikossani ei ole lyijykynää.	In ajof boks ej oo moCkirvo.
8809	There are seven days in a week.	Viikossa on seitsemän päivää.	In gun oo sev tansi. (Gun oof sev tansi.)
8810	There are some apples in the refrigerator.	Jääkaapissa on joitakin omenoita.	In kalmgabos oo ösi äplhedsi.
8811	There are some books on the table.	Pöydällä on muutamia kirjoja.	La laos oo ipsi kirtosi.
8812	There are two pencils in my box.	Laatikossani on kaksi lyijykynää.	In ajof boks oo du moCkirvosi.
8813	There has been a car accident.	Auto-onnettomuus on tapahtunut.	Tuvökas oo hääpen.
8814	There is book on the table.	Pöydällä on kirja.	La laos oo kirto.
8815	There is not any book on the table.	Pöydällä ei ole kirjaa.	La laos ej oo kirto.
8816	There won't be many teachers going to the party.	Juhliin ei tule paljon opettajia.	Tu rono siri padavjosi ej uut.
8817	There's a book under the table.	Pöydän alla on kirja.	Al laos oo kirto.
8818	There's a restaurant near here.	Täällä on lähellä ravintola.	Täla raf oo roemlo.
8819	There's a restaurant over there, but I don't think it's very good.	Tuolla on ravintola, mutta en usko, että se olisi kovin hyvä.	Ätla oo roemlo, mut aj ej uus, syt it ooif errili hava.
8820	There's a telephone call for you.	Puhelinsoitto sinulle.	Visavööte tu ja.
8821	There's plenty of time.	On paljon aikaa.	Piri no oo.
8822	These are books.	Nämä ovat kirjoja.	Täsi oo kirtosi.
8823	These are not books.	Nämä eivät ole kirjoja.	Täsi ej oo kirtosi.
8824	These books are ours.	Nämä kirjat ovat meidän.	Täsi kirtosi oo ajsiof.
8825	They arrived yesterday.	He saapuivat eilen.	Häsi uuten edtanna.
8826	They can be divided into three groups.	Ne voidaan jakaa kolmeen ryhmään.	Itsi voota iik tu tre iksiosi.
8827	They charge 25 dollars per day.	He veloittavat 25 dollaria päivässä.	Häsi pitroov 25 dolrovsi in tan.
8828	They haven't met her yet.	He eivät ole vielä tavanneet häntä.	Häsi ej oo pirnen ögkaaen hä.
8829	They may come in handy one day	Ne saattavat olla hyödyllisiä jonain päivänä.	Itsi meej oo görova na ö tan.
8830	They'll be right back.	He tulevat heti takaisin.	Häsi uut välejnen retu.
8831	They're planning to come next year.	He aikovat tulla ensi vuonna.	Häsi nesoo uut na deva jän. (deva jänna)
8832	They're the same.	He ovat samoja.	Häsi oo resi.
8833	They're very busy.	He ovat erittäin kiireisiä.	Hä oo errili iprinova.
8834	They're waiting for us.	He odottavat meitä.	Häsi obnoo ajsi.
8835	This doesn't work.	Tämä ei toimi.	Tä ej otee.
8836	This is a book.	Tämä on kirja.	Tä oo kirto.
8837	This is Mrs. Smith.	Tämä on rouva Smith.	Tä oo roäm Smith.
8838	This is my girl going into the door.	Tämä on tyttöni menemässä ovelle.	Tä oo ajof nos tuunen ouv.
8839	This is my mother.	Tämä on äitini.	Tä oo ajof am.
8840	This is not a book.	Tämä ei ole kirja.	Tä ej oo kirto.
8841	This is the first time I've been here.	Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen ollut täällä.	Tä oo isva isno, na aj oo ooen täla.
8842	This is very difficult.	Tämä on erittäin vaikeaa.	Tä oo errili ongva.
8843	This is very important.	Tämä on hyvin tärkeää.	Tä oo hali curova.
8844	This room is a mess.	Tämä huone on yhtä sotkua.	Tä tolik oo reri viräjte.
8845	This should help you to remember it.	Tämän pitäisi auttaa sinua muistamaan se.	Tä piitif vyy ja söö it.
8846	This vase is made of glass.	Tämä maljakko on tehty lasista.	Tä kukves oo tooen ob glamo.
8847	This yard is full of children.	Tämä piha on täynnä lapsia.	Tä tolleilo oo ful ipmämsi
8848	Those are not pencils.	Ne eivät ole lyijykyniä.	Itsi ej oo moCkirvosi.
8849	Those men are speaking English.	Nuo miehet puhuvat englantia.	Ätsi mäsi sasaa eng.
8850	To do as you suggest would be out of the question.	Tehdä niin kuin ehdotat, ei tule kysymykseenkään.	Li ja tajsaa tee, ej uut koote a.
8851	To give you now an example of another American voice, here is a young lady from Iowa who will teach you.	Antaakseni sinulle nyt yhden esimerkin toisesta amerikkalaisesta äänestä, tässä on nuori nainen Iowasta, joka opettaa sinua.	Aj for faa ja nen is edka ob duva amerva hö, täin oo nuva äm ut Iova, kojo padaav ja.
8852	To save you such embarrassment, here are a few simple rules about writing.	Säästääksesi hämmennystäsi, tässä on muutama yksinkertainen kirjoittamisohje.	Aj for ropaoo jaof räjsoys, täin oo ipri isgnova kiirte lida.
8853	Today we are going to hear report.	Tänään kuulemme raportin.	Tätanna ajsi vohöö öbnosa.
8854	Try it on.	Kokeile sitä päällesi.	Sivotraa ja it le ja.
8855	Try it.	Kokeile sitä.	Sivotraa ja it.
8856	Try to say it.	Yritä sanoa se.	Traa ja saa it.
8857	Who do you want to telephone? Who you want to talk to?	Kenet haluat puhelimeen? Kenelle haluat puhua?	Kojo ja ofraa tu visavö? Tu kojo ja ofraa sasaa?
8858	Turn around.	Käänny ympäri.	Auttöön ja rauli.
8859	Turn left.	Käänny vasemmalle.	Auttöön ja tu lev.
8860	Turn off (on) the light. Go downstairs! Go upstairs!	Sammuta (sytytä) valo. Mene alakertaan! Mene yläkertaan!	Ivpaa (vipaa) kat. Tuu alleiyl! Tuu ylleiyl!
8861	Turn right.	Käänny oikealle.	Auttöön ja le vel.
8862	Very good, thanks.	Erittäin hyvä, kiitos.	Errili hava, haforsa.
8863	Wait a minute.	Odota hetki.	Obnoo ja ipno.
8864	Waiter!	Tarjoilija! (mies)	Emfajo! (emfamä)
8865	Waitress!	Tarjoilija! (nainen)	Emfajo! (emfaäm)
8866	We can eat Italian or Chinese food.	Voimme syödä italialaista tai kiinalaista ruokaa.	Ajsi voo eem itava taj kinva em.
8867	We can't get there on time.	Emme pääse sinne ajoissa.	Ajsi ej aftuu itle haedna.
8868	We have a car waiting outside.	Meitä auto odottaa ulkona.	Tuvö obnoo ajsi ni.
8869	We like it very much.	Pidämme siitä erittäin paljon.	Ajsi öbraa it errili siri.
8870	We may have good reason to be proud of ourselves.	Meillä voi olla hyvä syy olla ylpeä itsestämme.	Aj meej oof hava sy oo ylpva ob ajsi aut.
8871	We shall devote today to study the lesson ONE.	Omistaudumme tämän päivän oppitunnin YKSI tutkimiseen	Ajsi auttuööf tä tan tu davdin IS dakaate.
8872	We should be able to resolve our difference.	Meidän pitäisi pystyä ratkaisemaan erimielisyytemme.	Ajsi piitif votee gnoo ajsiof ermivao.
8873	We'll have two glasses of water please.	Meille kaksi lasillista vettä, kiitos.	Tu ajsi du glavesri vam, haforsa.
8874	We're from California.	Olemme Kaliforniasta.	Ajsi oo ut Kalifornlo.
8875	We're late.	Olemme myöhässä.	Ajsi oo in ylnali.
8876	Were there any problems?	Oliko mitään ongelmia?	Ooenko ejö ongsi?
8877	Were you at the library last night?	Olitko kirjastossa eilen illalla?	Ooenko ja in sikirlö na edennat?
8878	What a beautiful girl she is.	Miten kaunis tyttö hän onkaan.	Koli kava nos hä oo a.
8879	What are there in your box?	Mitä laatikossasi on?	Ko oo in jaof boks?
8880	What are these things made of?	Mistä nämä esineet ovat tehtyjä?	Ob ko täsi ossi oo tooen?
8881	What are these?	Mitä nämä ovat?	Ko täsi oo?
8882	What are those?	Mitä nuo ovat?	Ko ätsi oo?
8883	What are you afraid of?	Mitä pelkäät?	Ko ja raak?
8884	What are you doing?	Mitä sinä teet?	Ko ja tee?
8885	What are you going to do tonight?	Mitä aiotte tehdä tänä iltana?	Ko jasi nesoo tee tä ennatna?
8886	What are you going to have?	Mitä aiot ottaa?	Ko ja nesoo aap?
8887	What are you listening to?	Mitä kuuntelet?	Ko ja höör?
8888	What are you looking for?	Mitä etsit?	Ko ja seek?
8889	What are you talking about?	Mistä puhut?	Koöb ja sasaa?
8890	What are you thinking about?	Mitä ajattelet?	Ko ja soo?
8891	What are you two talking about?	Mistä te kaksi puhutte?	Koöb jasi du sasaa?
8892	What are you writing to?	Mitä kirjoitat?	Ko ja kiir?
8893	What are your hobbies?	Mitä harrastat?	Ko ja mitee?
8894	What can I do for you?	Mitä voin tehdä sinulle? Miten voin auttaa?	Ko aj voo tee for ja? Koli aj voo vyy?
8895	What can't a deaf do?	Mitä kuuro ei voi tehdä?	Ko ejvohööva ej voo tee?
8896	What color is that car?	Minkä värinen tuo auto on?	Ko käva ät tuvö oo?
8897	What day are they coming over?	Minä päivänä he ovat tulossa?	Ko tanna häsi oo uutnen?
8898	What day is today?	Mikä päivä on tänään?	Ko tan oo tätanna?
8899	What day of the week is it?	Mikä viikonpäivä se on?	Ko guntan it oo?
8900	What did he tell you?	Mitä hän kertoi sinulle?	Ko hä öbsasaaen tu ja?
8901	What did you do last night?	Mitä teit viime yönä?	Ko ja tee-en edönva nat?
8902	What did you do yesterday?	Mitä teit eilen?	Ko ja tee-en edtanna?
8903	What did you think?	Mitä ajattelit?	Ko ja sooen?
8904	What do people usually do in the summer in Los Angeles?	Mitä ihmiset yleensä tekevät kesällä Los Angelesissa?	Ko mämsi tihna tee lakna in Los Angeles?
8905	What do they study?	Mitä he opiskelevat?	Ko häsi apdaav?
8906	What do you call X in English?	Miten kutsut X: ää englanniksi?	Koli ja tukoo X (eks) mu eng?
8907	What do you do for work?	Mitä teet työksesi?	Ko ja tee for tö?
8908	What do you have? What have you?	Mitä sinulla on?	Ko ja oof?
8909	What do you need it for?	Mihin tarvitset sitä?	Kofor ja niid it?
8910	What do you recommend?	Mitä suosittelet?	Ko ja sihapirsaa?
8911	What do you see / hear / smell / eat?	Mitä näet / kuulet / haistat /syöt?	Ko ja vokaa / vohöö / tesmeel / eem?
8912	What do you study?	Mitä sinä opiskelet?	Ko ja apdaav?
8913	What do you think of these shoes?	Mitä mieltä olet näistä kengistä?	Ko mi ja oo öb täsi tuvetosi?
8914	What do you think?	Mitä mieltä sinä olet?	Ko mi ja oo?
8915	What do you want to buy?	Mitä haluat ostaa?	Ko ja ofraa ääf?
8916	What do you want to do?	Mitä haluat tehdä?	Ko ja ofraa tee?
8917	What do your parents do for work?	Mitä vanhempasi tekevät töissä?	Ko jaof mamsi tee in tösi?
8918	What does he do for work?	Mitä hän tekee työkseen?	Ko hä tee for tö?
8919	What does this mean?	Mitä tämä tarkoittaa?	Ko tä obmaark?
8920	What does this say?	Mitä tämä sanoo?	Ko tä saa?
8921	What does this word mean?	Mitä tämä sana tarkoittaa?	Ko tä sa obmaark?
8922	What does your father do for work?	Mitä isäsi tekee töissä?	Ko jaof ma tee in tösi?
8923	What happened?	Mitä tapahtui?	Ko hääpen?
8924	What he said is something.	Se mitä hän sanoi, on jotain.	Ko hä saaen, oo ö.
8925	What is it?	Mikä se on?	Ko it oo?
8926	What is that?	Mikä tuo on?	Ko ät oo?
8927	What is the area code?	Mikä on suuntanumero?	Ko oo dirkasiö?
8928	What is there on the table?	Mitä pöydällä on?	Ko oo la laos?
8929	What is this in the picture?	Mikä tämä on kuvassa?	Ko tä oo in kato?
8930	What is today's date?	Mikä on tämän päivän päivämäärä?	Ko oo tä tanof tanri?
8931	What is your address?	Mikä on osoitteesi?	Ko oo jaof tukasa?
8932	What is your father?	Mikä on isäsi?	Ko oo jaof ma?
8933	What kind of music do you like?	Minkälaisesta musiikista pidät?	Koliva rohö ja öbraa?
8934	What school did you go to?	Mihin kouluun menit? Mitä koulua kävit?	Kotu davlo ja tuuen? Ko davlo ja uttuuen?
8935	What should I wear?	Mitä pukisin päälleni? Mitä pitäisin ylläni / päälläni?	Ko ja pavaat le aj? Ko japaooif la?
8936	What size is that?	Mikä kokoa se on?	Ko pipri it oo?
8937	What time are they arriving?	Mihin aikaan he saapuvat?	Kona jasi uut?
8938	What time are you going to the bus station?	Mihin aikaan olet menossa linja-autoasemalle?	Kona ja tuu siotuvölö?
8939	What time did you get up?	Mihin aikaan nousit ylös?	Kona ja yylen?
8940	What time did you go to sleep?	Mihin aikaan menit nukkumaan?	Kona ja tuuen nuuk?
8941	What time did you wake up?	Mihin aikaan heräsit?	Kona ja önnuuken?
8942	What time do you get up every day?	Mihin aikaan nouset joka päivä?	Kona ja yyl ki tanna?
8943	What time do you go to work everyday?	Mihin aikaan menet töihin joka päivä?	Kona ja tuu tö ki tanna?
8944	What time do you think you'll arrive?	Mihin aikaan luulet saapuvasi?	Kona ja mejuus uut?
8945	What time does it start?	Mihin aikaan se alkaa?	Kona it nöö?
8946	What time does the occasion start?	Mihin aikaan tilaisuus alkaa?	Kona häp nöö?
8947	What time does the store open?	Mihin aikaan myymälä avataan?	Kona fäflo ouupta?
8948	What time is check out?	Mihin aikaan on tarkastus?	Kona oo taarkte?
8949	What time is it?	Paljonko kello on?	Kono?
8950	What will the weather be like tomorrow?	Millainen sää huomenna on?	Kova nista oo detanna?
8951	What would you like to drink?	Mitä haluaisit juoda?	Ko ja ofraa veem?
8952	What would you like to eat?	Mitä haluaisit syödä?	Ko ja ofraa eem?
8953	What you call a 'vest' is an 'undershirt' to us.	Se, mitä kutsut ’liiviksi’, on meille ’aluspaita’.	Ko ja saa ’käbvat’, oo tu ajsi ’alylvat’).
8954	What's in it?	Mitä siinä on?	Ko oo in it?
8955	What's the address?	Mikä on osoite?	Ko oo tukasa?
8956	What's the charge per night?	Mikä on yöta kohti hinta?	Ko oo obri nat rovri?
8957	What's the exchange rate for dollars?	Mikä on dollarin vaihtokurssi?	Ko oo dolrov ermupari?
8958	What's the matter?	Mikä hätänä?	Ko ahnid?
8959	What's the name of the company you work for?	Mikä on yrityksen nimi, jossa työskentelet?	Ko ersa oof tralö, koin ja sitöö?
8960	What's the phone number?	Mikä puhelinnumero on?	Ko oo visavö kasiö?
8961	What's the room rate?	Mikä on huonehinta?	Ko oo tolik rovri?
8962	What's the temperature?	Mikä on lämpötila?	Ko oo lakrista?
8963	What's this?	Mikä tämä on?	Ko tä oo?
8964	What's up?	Mitä on tekeillä?	Ko oo teenen?
8965	What's wrong?	Mikä hätänä?	Ko ahnid?
8966	What's your address?	Mikä on osoitteesi?	Ko oo jaof tukasa?
8967	What's your email address?	Mikä on sähköpostiosoitteesi?	Ko oo jaof sähpagat tukasa?
8968	What's your favorite food?	Mikä on mieliruokasi?	Ko oo jaof miem?
8969	What's your favorite music?	Mikä on lempimusiikkiasi?	Ko oo jaof miharohö?
8970	What's your last name?	Mikä on sukunimesi?	Ko oo jaof cejersa?
8971	What's your name?	Mikä sinun nimesi on?	Ko jaof ersa oo?
8972	What's your name?	Mikä sinun nimesi on?	Ko oo jaof ersa?
8973	What's your religion?	Mikä on sinun uskontosi?	Ko oo jaof uside?
8974	When are they coming?	Milloin he tulevat?	Kona häsi uut?
8975	When are you coming back?	Milloin tulet takaisin?	Kona ja uut retu?
8976	When are you going to pick up your friend?	Milloin aiot noutaa ystäväsi?	Kona ja nesoo utaag jaof havijo?
8977	When are you leaving?	Milloin sinä lähdet?	Kona ja urtuu?
8978	When are you moving?	Milloin muutat?	Kona ja erlotuu?
8979	When are you opening the door?	Milloin avaat oven?	Kona ja ouup ouv?
8980	When did this happen?	Milloin tämä tapahtui?	Kona tä hääpen?
8981	When did you arrive in Boston?	Milloin saavuit Bostoniin?	Kona ja uuten Boston?
8982	When did you come?	Milloin tulit?	Kona ja uuten?
8983	When did you open the door?	Milloin avasit oven?	Kona ja ouupen ouv?
8984	When do we arrive?	Milloin saavumme?	Kona ajsi uut?
8985	When do we leave?	Milloin lähdemme?	Kona ajsi urtuu?
8986	When do you arrive in the U. S. ?	Milloin tulet Yhdysvaltoihin?	Kona ja uut tu USAlo?
8987	When do you get off work?	Milloin lähdet töistä?	Kona ja urtuu tösi?
8988	When do you open the door?	Milloin avaat oven?	Kona ja ouup ouv?
8989	When does he arrive?	Milloin hän saapuu?	Kona hä uut?
8990	When does he open the door?	Milloin hän avaa oven?	Kona hä ouup ouv?
8991	When does it arrive?	Milloin se saapuu?	Kona it uut?
8992	When does the bank open?	Milloin pankki avataan?	Kona rovlö ouupta?
8993	When does the bus leave?	Mihin aikaan bussi lähtee?	Kona siotuvö urtuu?
8994	When does the plane arrive?	Milloin lentokone saapuu?	Kona huvö uut?
8995	When have you opened the door?	Milloin olet avannut oven?	Kona ja oo ouupen ouv?
8996	When he comes, I'll bring him there.	Kun hän tulee, tuon hänet sinne.	Na hä uut, aj aag hä itle.
8997	When I went to the store, they didn't have any apples.	Kun menin kauppaan, heillä ei ollut yhtään omenoita.	Na ja tuuen fäflo, häsi oofen ejri äplhedsi.
8998	When is the next bus to Philidalphia?	Milloin on seuraava bussi Philidalphiaan?	Kona oo deva siotuvö tu Philidalphia?
8999	When is your birthday?	Milloin on syntymäpäiväsi?	Kona oo jaof nöetan?
9000	When was the last time you talked to your mother?	Milloin viimeksi puhuit äitisi kanssa?	Kona ja önstna sasaaen vi jaof am?
9001	When will he be back?	Milloin hän tulee takaisin?	Kona hä uutne (uut) retu?
9002	When will it be ready?	Milloin se on valmis?	Kona it oone (oo) teful?
9003	When will you open the door?	Milloin avaat oven?	Kona ja ouupne (ouup) ouv?
9004	When would you like to meet?	Milloin haluaisit tavata?	Kona ja ofraaif ögkaa?
9005	Where are the t-shirts?	Missä t-paidat ovat?	Koin t-ylvatsi oo?
9006	Where are you from?	Mistä olet kotoisin?	Kout ja oo?
9007	Where are you going to go?	Mihin aiot mennä?	Kotu ja nesoo tuu?
9008	Where are you going to?	Mihin olet menossa?	Kotu ja oo tuunen?
9009	Where are you going?	Missä olet menossa?	Koin ja oo tuunen?
9010	Where are you?	Missä sinä olet?	Koin ja oo?
9011	Where can I buy tickets?	Mistä voin ostaa lippuja?	Kout ja voo ääf tupaprsi?
9012	Where can I exchange U. S. dollars?	Missä voin vaihtaa Yhdysvaltain dollareita?	Koin aj voo ermupaa USAlo dolrovsi?
9013	Where can I find a hospital?	Mistä löydän sairaalan?	Kout aj kees retlö?
9014	Where can I mail this?	Missä voin postittaa tämän?	Koin aj voo pagaat tä?
9015	Where can I rent a car?	Mistä voin vuokrata auton?	Kout aj voo lonfääf tuvö?
9016	Where did it happen?	Missä se tapahtui?	Koin it hääpen?
9017	Where did you go?	Minne sinä menit?	Kotu ja tuuen?
9018	Where did you learn English?	Missä opit englantia?	Koin ja daaven eng?
9019	Where did you learn it?	Mistä opit sen?	Kout ja daaven it?
9020	Where did you put it?	Mihin panit sen?	Kotu ja paaen it?
9021	Where did you see him?	Missä näit hänet?	Koin ja vokaaen hä?
9022	Where did you work before you worked here?	Missä työskentelit ennen kuin työskentelit täällä?	Koin ja sitööen en na ja sitööen täla?
9023	Where do you come from?	Mistä olet kotoisin?	Kout ja oo?
9024	Where do you live?	Missä asut?	Koin ja eloo?
9025	Where do you want to go?	Minne haluat mennä?	Kotu ja ofraa tuu?
9026	Where do you work?	Missä olet töissä?	Koin ja töö? (oo in tösi)
9027	Where does it hurt?	Mihin sattuu?	Kotu autahfitee?
9028	Where does your wife work?	Missä vaimosi työskentelee?	Koin jaof viäm sitöö?
9029	Where is an ATM (Automated Teller Machine)?	Missä on pankkiautomaatti?	Koin oo rovlö auttevö?
9030	Where is he from?	Mistä hän on kotoisin?	Kout hä oo?
9031	Where is he?	Missä hän on?	Koin hä oo?
9032	Where is it?	Missä se on?	Koin it oo?
9033	Where is Main Street?	Missä Pääkatu on?	Koin Pätauntul oo?
9034	Where is my shirt?	Missä paitani on?	Koin ajof ylvat oo?
9035	Where is she from?	Mistä hän on kotoisin?	Kout hä oo?
9036	Where is the airport?	Missä on lentokenttä?	Koin oo huleilo?
9037	Where is the bathroom?	Missä on kylpyhuone?	Koin oo battolik?
9038	Where is the bus station?	Missä on linja-autoasema?	Koin oo siotuvölö?
9039	Where is there a doctor who speaks English?	Missä on lääkäri, joka puhuu englantia?	Koin oo diterjo, kojo sasaa eng?
9040	Where were you born?	Missä olet syntynyt?	Koin ja oo nöee-en?
9041	Where were you?	Missä olit?	Koin ja ooen?
9042	Where would you like to go?	Minne haluaisit mennä?	Kotu ja ofraaif tuu?
9043	Where would you like to meet?	Missä haluaisit tavata?	Koin ja ofraaif ögkaa?
9044	Where's the closest restaurant?	Missä on lähin ravintola?	Koin oo rafst roemlo?
9045	Where's the mail box?	Missä postilaatikko on?	Koin pagatboks oo?
9046	Where's the nearest hospital?	Missä on lähin sairaala?	Koin oo rafst retlö?
9047	Where's the pharmacy?	Missä on apteekki?	Koin oo termofäflo?
9048	Where's the post office?	Missä postitoimisto on?	Koin oo pagatotelo?
9049	Which is better, the spaghetti or chicken salad?	Kumpi on parempi, spagetti tai kanasalaatti?	Dutajko oo hapir, lumakarem taj kotsif salem?
9050	Which is deeper a lake or an ocean?	Kumpi on syvempi järvi vai valtameri?	Dutajko oo dippir divamlo taj guvamlo?
9051	Which is faster a train or a bus?	Kumpi on nopeampi juna vai bussi?	Dutajko oo noppir fetuvö taj siotuvö?
9052	Which one do you want?	Kumman haluat?	Dutajko ja ofraa?
9053	Which one is better?	Kumpi on parempi?	Dutajko oo hapir?
9054	Which one is cheaper?	Kumpi on halvempi?	Dutajko oo lyrovpir?
9055	Which one is the best?	Mikä on paras?	Ko oo hast?
9056	Which one?	Kumpi?	Dutajko?
9057	Which road should I take?	Mitä tietä minun pitäisi kulkea?	Ko tul aj piitif tuut?
9058	Which school does he go to?	Mihin kouluun hän menee?	Kotu davlo hä tuu?
9059	Who are they?	Keitä he ovat?	Kojosi häsi oo?
9060	Who are you looking for?	Ketä sinä etsit?	Kojo ja seek?
9061	Who are you?	Kuka olet?	Kojo ja oo?
9062	Who is it? (Inquiring about who is on the phone)	Kuka se on? (Kysyminen kuka on puhelimessa)	Kojo hä oo? (Koote kojo oo in visavö)
9063	Who is that?	Kuka tuo on?	Kojo ät oo?
9064	Who sent this letter?	Kuka lähetti tämän kirjeen?	Kojo pagaaen tä kirgao?
9065	Who taught you that?	Kuka opetti sinulle sen?	Kojo padaaven tu ja it?
9066	Who was your teacher?	Kuka oli opettajasi?	Kojo ooen jaof padaavjo?
9067	Who won?	Kuka voitti?	Kojo viinen?
9068	Who would you like to speak to?	Kenelle haluat puhua?	Kojotu ja ofraa sasaa?
9069	Who wrote the famous book entitled ‘Treasure Island’?	Kuka kirjoitti kuuluisan kirjan ’Aarresaari’?	Kojo kiiren dahonva kirto ’Karo Vammol’?
9070	Who's calling?	Kuka soittaa?	Kojo visavöö?
9071	Who's that man over there?	Kuka tuo mies tuolla on?	Kojo ät mä ätla oo?
9072	Whose book is that?	Kenen kirja tuo on?	Kojo-of kirto ät oo?
9073	Why are you laughing?	Miksi naurat?	Kosy ja hehee?
9074	Why aren't you going?	Miksi et ole menossa?	Kosy ja ej oo tuunen?
9075	Why can you open the door?	Miksi voit avata oven?	Kosy ja voo ouup ouv?
9076	Why did you do that?	Miksi teit sen?	Kosy ja tee-en it?
9077	Why did you say that?	Miksi sanoit noin?	Kosy ja saaen ätli?
9078	Why do you keep asking such obvious question?	Miksi kysyt jatkuvasti selvää kysymystä?	Kosy ja koo pirtuuli soklirva koote?
9079	Why don't we go jogging?	Miksi emme menisi lenkille / hölkkäämään?	Kosy ajsi ej tuuif turouu / yptyy?
9080	Why me?	Miksi minä?	Kosy aj?
9081	Why not me?	Miksi en minä?	Kosy ej aj?
9082	Why not?	Miksi ei?	Kosy ej?
9083	Will there be a birthday party in the home?	Tuleeko kotona olemaan syntymäpäiväjuhlia?	Ooneko in bal nöetan ronosi?
9084	Will you open the door?	Tuletko avaamaan oven?	Ouupneko ja ouv?
9085	Will you pass me the salt please?	Annatko suolaa minulle?	Faako ja kusmo tu aj?
9086	Will you put this in the car for me?	Laitatko tämän autoon minulle?	Paako ja tä intu tuvö for aj?
9087	Will you remind me?	Muistutatko minua?	Teobsööko ja aj?
9088	Will you take me home?	Vietkö minut kotiin?	Gaako ja aj tu bal?
9089	Would you ask him to call me back please?	Pyydätkö häntä soittamaan minulle takaisin?	Teaafko ja hä visavöö retu aj.
9090	Would you ask him to come here?	Pyydätkö häntä tulemaan tänne?	Teaafko ja hä uut täle?
9091	Would you like a glass of water?	Haluatko lasillisen vettä?	Ofraako ja glavesri vam?
9092	Would you like coffee or tea?	Haluatko kahvia vai teetä?	Ofraako ja kofvem taj teavem?
9093	Would you like some water?	Haluaisitko vähän vettä?	Ofraaifko ja ipri vam?
9094	Would you like something to drink?	Haluaisitteko jotain juotavaa?	Ofraaifko jasi ö eem?
9095	Would you like something to eat?	Haluaisitko syödä jotain?	Ofraaifko ja eem ö?
9096	Would you like to buy this?	Haluatko ostaa tämän?	Ofraako ja ääf tä?
9097	Would you like to go for a walk?	Tahtoisitko lähteä kävelylle?	Ofraako ja urtuu vetuu?
9098	Would you like to go out and get something to eat?	Haluatko mennä ulos syömään jotain?	Ofraako ja tuu nitu eem ö?
9099	Would you like to have dinner with me?	Haluatko syödä illallista kanssani?	Ofraako ja eem entanem vi aj?
9100	Would you like to have some coffee?	Haluatko kahvia?	Ofraako ja kofvem?
9101	Would you like to rent a video?	Haluatko vuokrata videon?	Ofraako ja lonfääf kahöto?
9102	Would you like water or milk?	Haluatko vettä tai maitoa?	Ofraako ja vam taj milk?
9103	Would you say slowly, please?	Sanoisitko hitaasti, kiitos?	Saaifko ja ponli, haforsa?
9104	Would you take a message please?	Haluatko ottaa viestin, kiitos?	Ofraako ja aap tusa, haforsa?
9105	Yes or no?	Kyllä vai ei?	Je taj ej?
9106	Yes, really.	Kyllä, todella.	Je, rilli?
9107	Yes.	Joo.	Je.
9108	You ask somebody to tell you time.	Pyydät jonkun ilmoittamaan sinulle ajan.	Ja teaaf öjo dafaa tu ja no?
9109	You don't have to carry much cash.	Sinun ei tarvitse kuljettaa paljon käteistä.	Ja ej niid gaag piri urrov.
9110	You find people expressing many different opinions.	Löydät ihmisiä, jotka ilmaisevat monia erilaisia mielipiteitä.	Ja kees mämsi, kojosi kautsaa si erva micusi.
9111	You have a very nice car.	Sinulla on erittäin mukava auto.	Ja oof errili hamiva tuvö.
9112	You have to share it with other tenants.	Sinun on jaettava se muiden vuokralaisten kanssa.	Ja piit iik it vi tua lonäfjosi.
9113	You look like my sister.	Näytät sisareltamme.	Ja oblikaa ajsiof bajnos.
9114	You make me happy.	Teet minut onnelliseksi.	Ja tee aj mu sakva.
9115	You must know the sound of each letter in the English alphabet.	Jokaisen kirjaimen äänne on tunnettava englanniksi.	Ki kirka sahö piit kadavoo mu eng.
9116	You ought to do it.	Sinun pitäisi tehdä se.	Ja piitif tee it.
9117	You remember the sound [i] appears in words like six.	Muistat, että ääntiö [i] esiintyy sanoissa kuten kuusi.	Ja söö, syt hökirka [i] kauut in sasi li sik.
9118	You speak English very well.	Puhut englantia erittäin hyvin.	Ja sasaa eng errili hali.
9119	You would somehow manage to make yourself understood what other people said to you.	Sinun on jotenkin onnistuttava saamaan itsesi ymmärtämään, mitä muut ihmiset sanoivat sinulle.	Ja piit öli saak aaf aut dakavoo, ko tua mämsi saaen tu ja.
9120	You'd better wear a light jacket.	Sinun on parasta pitää päällä kevyttä takkia.	Ja oo hast lapaoo vehva ylluvat.
9121	You're beautiful.	Olet kaunis.	Ja oo kava.
9122	You're getting fat.	Olet tulemassa lihavaksi.	Ja oo muunen fätva.
9123	You're right.	Olet oikeassa.	Ja oo inrat.
9124	You're smarter than him.	Olet viisaampi kuin hän.	Ja oo vispir il hä.
9125	You're very nice.	Olet todella mukava.	Ja oo rilli hamiva.
9126	You're very smart.	Olet erittäin älykäs.	Ja oo errili vovisva.
9127	Your car is as fast as mine.	Autosi on yhtä nopea kuin minun.	Jaof tuvö oo li nopva li ajof.
9128	Your children are very well behaved.	Lapsesi käyttäytyvät erittäin hyvin.	Jaof ipmämsi cuoo errili hali.
9129	Your daughter.	Tyttäresi.	Jasi nos.
9130	Your hat looks very nice.	Hattusi näyttää erittäin hyvältä.	Jaof hät oblikaa errili hava.
9131	Your house is very nice.	Talosi on erittäin mukava.	Jaof tol oo errili hamiva.
9132	Your things are all here.	Tavarasi ovat kaikki täällä.	Jaof oftosi oo ki täla.
9133	HOW CAN PROBLEMS BE SOLVED?	MITEN ONGELMIA VOIDAAN RATKAISTA?	KOLI ONGSI VOOTA GNOO?
9134	Copyright Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finland.	Copyright Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finland.	Toojorataf Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finlo. 
9135	 MY OLD WRITINGS	VANHOJA KIRJOITUKSIANI 	AJOF VONVA KIRSI 
9136	If you think through these writings, you may gain some insights from them.	Jos käyt näitä kirjoituksia ajatuksella läpi, voit saada niistä jotakin oivalluksia.	If ja tuu täsi kirsi vy sooso inli, ja voo aaf ob itsi ö satvososi. 
9137	This is also material for studying the language.	Tämä on aineistoa kielenkin opiskeluun.	Tä oo simoso ali for vos apdav. 
9138	 Biologically, biotechnically, nanotechnically	Biologisesti, bioteknisesti, nanoteknisesti 	Biodäli, biotekdali, gusiktekdali 
9139	You can take a model from nature, see biomimetics.	Voit ottaa mallia luonnosta, katso biomimetiikka.	Ja voo aap likato ob biolo, kaa ja bioliteda. 
9140	Natural sciences and their methods are developing and a lot of research is being done around the world.	Luonnontieteet ja niiden menetelmät kehittyvät ja maailmalla tehdään paljon tutkimustyötä.	Biolodäsi a itsiof culitesi autdeev a la köl teeta piri dakatö. 
9141	Objects can be developed and studied at the nanoscale level.	Kohteita voidaan kehittää ja tutkia nanokokoisella tasolla.	Obösi voota deev a dakaa la gusik pipriva tal. 
9142	 Chemically, materially, physically	Kemiallisesti, aineellisesti, fysikaalisesti 	Kemdali, movali, bodevli 
9143	With the principles of green chemistry:	Vihreän kemian periaattein:	Vy grinva kemda alidesi:
9144	 1. Waste prevention	1. Jätteen synnyn ehkäisy 	1. Jätsi nöe edyyvte 
9145	 2. Atomic economics	2. Atomiekonomia 	2. Moikrostada 
9146	 3. Safe chemical syntheses	3. Vaarattomat kemialliset synteesit 	3. Ahriskejva kemdava islivotesi 
9147	 4. Designing safe chemicals	4. Turvallisten kemikaalien suunnittelu 	4. Turva kemmosi kasoote 
9148	 5. Use of safe solvents and avoidance of auxiliary compounds	5. Turvallisten liuottimien käyttö ja apuyhdisteiden käytön välttäminen 	5. Turva iktummosi teo a vyovimosi teo urpiitte 
9149	 6. Minimizing energy use	6. Energian käytön minimoiminen 	6. Pori teo riipstte 
9150	 7. Use of renewable raw materials	7. Uudistuvien lähtöaineiden käyttö 	7. Autnoovva urtuomosi teo 
9151	 8. Avoiding unnecessary wiring	8. Tarpeettoman johdosten muodostumisen välttäminen 	8. Nidejva derivsi autkauteete urpiitte 
9152	9. Favoring catalysts	9. Katalyyttien suosiminen 	9. Ysoknopmosi hapircuute 
9153	 10. Degradation of products at the end of their life cycle	10. Tuotteiden hajoaminen elinkaaren lopussa 	10. Tosi silomuute na eokaul ön 
9154	 11. Real-time analytics	11. Reaaliaikaiset analyysit 	11. Rilnova rorikaosi 
9155	12. Avoiding accidents, for example by choosing the right chemicals.	12. Onnettomuuksien välttäminen esimerkiksi oikeilla kemikaalivalinnoilla.	12. Kassi urpiitte edkali vy ratva kemmoapkaosi. 
9156	New phenomena are constantly being discovered in physics. What can they be used for?	Fysiikassa havaitaan yhä uusia ilmiöitä, mihin niitä voidaan hyödyntää?	In fysda obvokaata repirnen novva kauthäpsi, kofor itsi voota tegöroo?
9157	Environmentally friendly	Ympäristöystävällisesti	Biolohaviculi 
9158	 There are already many methods for solving environmental problems.	 Ympäristöongelmien ratkaisuihin on jo paljon menetelmiä.	For raulo-ongsi gnosi oo ripnen piri culitesi. 
9159	You can further develop them and implement them, market them to others.	Voit kehittää niitä edelleen ja ottaa käyttöön, markkinoida muille.	Ja voo deev itsi depirna a aap for teo, forfää tu tuasi. 
9160	Energy-saving, energy-efficient.	Energiaa säästävästi, energiaa tehokkaasti käyttämällä.	Pori ropaoli, vy pori ysrili teoo. 
9161	Many solutions already exist, they can be searched for, improved, evaluated and implemented.	Paljon on olemassa jo ratkaisuja, niitä voidaan etsiä, parannella, arvioida ja ottaa käyttöön.	Piri oo oonen ripnen gnosi, itsi voota seek, sihapiir, rokaa a aap for teo. 
9162	Healthily, medically.	Terveellisesti, lääketieteellisesti.	Forterli, terdäli. 
9163	Better drugs, fewer side effects, targeted drugs.	Paremmat lääkkeet, vähemmän sivuvaikutuksia, täsmälääkkeet.	Hapir termosi, rip sidyssi, justermosi. 
9164	A high-quality, healthy, clean and appropriately dosed and periodized diet.	Laadukas, terveellinen, puhdas ja sopivasti annosteltu ja jaksotettu ruokavalio.	Havaova, forterva, klinva a soopli ikrifaaen a teveivnooen emvaoto. 
9165	With supplements proven to be useful and effective through research and experience.	Tutkimuksin ja kokemuksin hyödyllisiksi ja tehokkaiksi varmistetuin lisäravintein.	Vy dakasi a davofisi vy mu görova a ysriva tevaarmen pirroemmosi. 
9166	Very lifestyle.	Hyvin elämäntavoin.	Vy hava eoliosi. 
9167	With exercise.	Liikunnalla.	Vy uuteo. 
9168	Rest.	Levolla.	Vy et. 
9169	Knowledgeably, scientifically.	Tiedollisesti, tieteellisesti.	Öbdaofli, däli. 
9170	Get information about different options.	Hanki tietoa eri vaihtoehdoista.	Foraaf ja da öb er tajifosi. 
9171	Study.	Opiskele.	Apdaav ja. 
9172	Explore.	Tutki.	Dakaa ja. 
9173	Make use of already researched information and practical experiences.	Hyödynnä jo tutkittua tietoa ja käytännön kokemuksia.	Tegöroo ja ripnen dakaaen öbda a liote davofisi. 
9174	Administratively, politically, fairly, socially, societally.	Hallinnollisesti, poliittisesti, oikeudenmukaisesti, sosiaalisesti, yhteiskunnallisesti.	Pöteli, pögöteli, rataflili, sosli, visosloli. 
9175	You can influence decision-making with your opinions, by actively participating, and by justifying them.	Voit vaikuttaa mielipiteilläsi, aktiivisesti osallistumalla, perustelemalla päätöksentekoon.	Ja voo yys vy jaof micusi, vy siteli ikaap, vy bessyy intu pätte. 
9176	Mentally, spiritually, ethically.	Henkisesti, hengellisesti, eettisesti.	Hosoli, holi, rattarli. 
9177	Because of evil, many problems will arise.	Pahuuden vuoksi tulee paljon ongelmia.	Syfor ahvao uut piri ongsi. 
9178	Nations with good morals are more successful.	Kansakunnat, joilla on hyvä moraali menestyvät paremmin.	Hyjsiosi, kosi oof hava cuhah hasaak hapirli. 
9179	How could morale be improved?	Miten moraalia voisi kohentaa?	Koli cuhah vooif hapiir?
9180	Slowly or quickly, diligently.	Hitaasti tai nopeasti, ahkerasti.	Ponli taj nopli, piriteli. 
9181	Invest time and activity.	Panosta ajassa ja aktiivisuudessa.	Hastpaa ja in no a sitevao. 
9182	Thoroughly or hastily.	Perusteellisesti vai hätiköiden.	Beslili taj ylnopteeli. 
9183	Systematically, logically, thinking, reflecting, simply or complexly, mathematically, structurally, modeling, innovatively.	Järjestelmällisesti, loogisesti, ajatellen, pohtien, yksinkertaisesti tai monimutkaisesti, matemaattisesti, rakenteellisesti, mallintaen, innovatiivisesti.	Lijärli, tuvisdali, sooli, öbsooli, isgnoli taj siongli, risodali, litolli, likatooli, ideanoovli. 
9184	Prioritize.	Laita tärkeysjärjestykseen.	Lopaa ja intu curojär. 
9185	Organize.	Järjestä.	Jäär ja. 
9186	Model.	Mallinna.	Likatoo ja. 
9187	Develop.	Kehitä.	Deev ja. 
9188	Calculate.	Laske.	Risoo ja. 
9189	Evaluate.	Arvioi.	Rokaa ja . 
9190	Programmatically, automatically, digitally, with artificial intelligence.	Ohjelmallisesti, automaattisesti, digitaalisesti, tekoälyllä.	Progli, autteli, kasiöli, vy tevis. 
9191	There are items that should be automated, utilizing digitalization and IT methods.	On kohteita, joita kannattaa automatisoida, hyödyntää digitalisaatiota, tietoteknisiä menetelmiä.	Obösi oo, kosi rogöö auttee, tegöroo kasiööte, datekdava culitesi. 
9192	Practically and theoretically.	Käytännöllisesti ja teoreettisesti.	Liotevoli a omdalioli. 
9193	Conveniently, user-friendly.	Kätevästi, käyttäjäystävällisesti.	Hapaveli, teoojohavijoculi. 
9194	Study the theories and try them in practice.	Opiskele teorioita ja kokeile käytännössä.	Apdaav ja omdaliosi a votraa ja in liote. 
9195	Good practice can also be used to develop a theory and model.	Hyvästä käytännöstä voidaan kehittää myös teoria ja malli.	Ut hava liote voota deev ali omdalio a likato. 
9196	Test, try.	Testaa, kokeile.	Votraa ja, sivotraa ja. 
9197	Technically, industrially, by hand.	Teknisesti, teollisesti, käsityönä.	Tekli, tolöli, li pavetö. 
9198	There are many technical solutions that need to be sought out and developed around the world.	Paljon on olemassa teknisiä ratkaisuja, niitä pitää etsiä maailmalta ja kehittää.	Piri oo oonen tekva gnosi, itsi piit seek el köl a deev. 
9199	Locally and/or globally Local and global issues are relevant.	Paikallisesti ja/tai maailmanlaajuisesti Paikalliset ja maailmanlaajuiset ongelmat koskettavat.	Loli a/taj kölleili Lova a kölleiva ongsi taatva. 
9200	Find out what solutions have already been developed.	Selvitettävä mitä ratkaisuja on jo kehitetty.	Piit sokliraap kosi gnosi oo ripnen deeven. 
9201	Economically, expensively or cheaply, qualitatively, commercially.	Taloudellisesti, kalliisti tai halvasti, laadullisesti, kaupallisesti.	Rostali, ylrovli taj lyrovli, vaoli, fäfli. 
9202	Learn more about the possibilities of commodities.	Lisää tietoa hyödykkeiden mahdollisuuksista.	Pir da öb görotosi vovaosi. 
9203	Good value for money.	Hyvä hinta/laatusuhde.	Hava rovri/vao curi. 
9204	Where can you save?	Missä voi säästää.	Koin voo ropaoo. 
9205	Where is it not worth being stingy?	Missä ei kannata olla pihi.	Koin ej rogöö oo iprifava. 
9206	If you don't invest financially, you won't necessarily get results.	Jos ei panosta taloudellisesti, ei tulostakaan välttämättä synny.	If ej hastpaa rostali, ej ali utro nidli nöee. 
9207	However, avoid misplacements.	Vältä kuitenkin virhesijoituksia.	Urpiit ja amut sovik roforpasi. 
9208	Artistically, graphically, humorously.	Taiteellisesti, graafisesti, humoristisesti.	Kavli, katoli, hehsali. 
9209	Art can provide new inspiration, allowing for visual depiction, creating new architecture, design, etc.	Taide voi antaa uusia virikkeitä, sillä voidaan havainnollisesti kuvata, luoda uutta arkkitehtuuria, muotoilua jne.	Kav voo faa novva foryssi, vy it voota obvokalili katoo, novtee novva lokasoda, kauute aid. 
9210	Alone or in collaboration.	Yksin tai yhteistyössä.	Isvi taj in vitö. 
9211	Solve both alone and in collaboration.	Ratko sekä yksin että yhteistyössä.	Signoo ja duvio isvi a in vitö. 
9212	Take advantage of social networks, network among actors.	Hyödynnä sosiaalisia verkostoja, verkostoidu toimijoiden kesken.	Tegöroo ja sosva sinetsi, autsineet ja vigög oteejosi. 
9213	Looking for ideas and ways with words.	Etsien ideoita ja tapoja sanoilla.	Seekli ideasi a liosi vy sasi. 
9214	There may be humor involved here.	Tässä voi olla huumorikin mukana.	Täin voo oo ali hehsa ofvi. 
9215	There are good and bad habits.	Tapoja on hyviä ja pahoja.	Liosi oo hava a ahva. 
9216	More vocabularies in different order can be found on these pages.	Lisää sanastoja eri järjestyksessä on näillä sivuilla.	Pir sisatosi in er jär oo la täsi sidsi. 
9217	Among them, you can find products and services that could be developed or on which you can start a company.	Niistä voi löytää tuotteita ja palveluja, joita voisi kehittää tai joille voi perustaa yrityksen.	Ob itsi voo kees tosi a seertesi, kosi vooif deev taj for kosi voo bestoo tralö. 
9218	A partly humorous glossary of how to solve problems, not solve them immorally.	Osittain humoristinen sanalista siitä, miten ratkaista ongelmia, ei ratkaista niitä moraalittomasti.	Ikli hehsava salurik öb it, koli gnoo ongsi, ej gnoota itsi cuhahejli. 
9219	alphabetically	aakkosellisesti	a-öli
9220	ideologically	aatteellisesti	ideli
9221	ghostly	aavemaisesti	hokauli
9222	absolutely	absoluuttisesti	ifoejli
9223	absurdist	absurdisti	visejli
9224	aggressively	aggressiivisesti	arculi
9225	diligently	ahkerasti	piriteli
9226	greedily	ahnaasti	teafrali
9227	greedily	ahneesti	ylofrali
9228	truly	aidosti	rorilli
9229	appropriately	aiheellisesti	obsoli
9230	unnecessarily	aiheettomasti	obsoejli
9231	sensually	aistillisesti	visenevli
9232	temporally	ajallisesti	ofnoli
9233	thoughtlessly	ajattelemattomasti	sooejli
9234	academically	akateemisesti	davlöli
9235	actively	aktiivisesti	siteli
9236	acoustically	akustisesti	tilhödali
9237	acutely	akuutisti	ipiprinoli
9238	constantly	alituisesti	kinali
9239	allegorically	allegorisesti	rekasali
9240	regionally	alueellisesti	leiloli
9241	tentatively	alustavasti	alteeli
9242	professionally	ammatillisesti	votöli
9243	professionally	ammattimaisesti	votöli
9244	analogously	analogisesti	lireobdali
9245	analytically	analyyttisesti	rorikali
9246	anatomically	anatomisesti	vevdali
9247	severely	ankarasti	ahpöculi
9248	deservedly	ansaitusti	roaafenli
9249	meritoriously	ansiokkaasti	roafli
9250	lavishly	anteliaasti	pirifali
9251	anthropologically	antropologisesti	mämdali
9252	timidly	arasti	arkli
9253	archaeologically	arkeologisesti	unobdäli
9254	architecturally	arkkitehtonisesti	lokasodali
9255	mercifully	armollisesti	hacuahli
9256	mercilessly	armottomasti	hacuahejli
9257	unpredictably	arvaamattomasti	gesejli
9258	predictably	arvattavasti	geesli
9259	enigmatically	arvoituksellisesti	gesobli
9260	with dignity	arvokkaasti	roli
9261	critically	arvostelevasti	obrosaali
9262	worthlessly	arvottomasti	roejli
9263	with propriety	asiallisesti	cusoli
9264	duly	asianmukaisesti	soli
9265	expertly	asiantuntevasti	sovodali
9266	ascetically	askeettisesti	safnidcuoli
9267	readily	auliisti	ravyli
9268	as a matter of routine	automaattisesti	autteli
9269	authoritarianally	autoritäärisesti	autgöpöli
9270	irretrievably	auttamattomasti	vyyejli
9271	helpfully	auttavasti	vyyli
9272	blissfully	autuaasti	pyhrosli
9273	frankly	avoimesti	oupli
9274	generously	avokätisesti	ouppaveli
9275	helplessly	avuttomasti	vyoejli
9276	bacteriologically	bakteriologisesti	baktdali
9277	biochemically	biokemiallisesti	biokemdali
9278	biologically	biologisesti	biodäli
9279	bureaucratically	byrokraattisesti	töropölili
9280	demographically	demografisesti	joridäli
9281	democratically	demokraattisesti	talpöli
9282	didactically	didaktisesti	padavdali
9283	digitally	digitaalisesti	kasiöli
9284	diplomatically	diplomaattisesti	hylväldali
9285	dramatically	dramaattisesti	litekali
9286	dualistically	dualistisesti	duideli
9287	dynamically	dynaamisesti	pourli
9288	advantageously	edullisesti	edroli
9289	conditionally	ehdollisesti	ifoli
9290	absolutely	ehdottomasti	ifoejli
9291	ecologically	ekologisesti	ekodäli
9292	exactist	eksaktisti	jusli
9293	explicitly	eksplisiittisesti	sajusli
9294	exponentially	eksponentiaalisesti	sirisoli
9295	elegantly	elegantisti	tylli
9296	electrolytically	elektrolyyttisesti	sähiksituumoli
9297	electronically	elektronisesti	ipsähli
9298	vividly	eloisasti	eooli
9299	animalistically	eläimellisesti	pelili
9300	vividly	elävästi	eeli
9301	emotionally	emotionaalisesti	pifili
9302	empirically	empiirisesti	davofili
9303	endocrinologically	endokrinologisesti	ingländevdali
9304	increasingly	enenevästi	autsipiirli
9305	energetically	energisesti	porili
9306	prejudiced	ennakkoluuloisesti	ennamejusli
9307	without prejudice	ennakkoluulottomasti	ennamejusejli
9308	prematurely	ennenaikaisesti	ennoli
9309	in the first instance	ensisijaisesti	isvaloli
9310	epidemiologically	epidemiologisesti	retleituodali
9311	undemocratically	epädemokraattisesti	ejtalpöli
9312	unfavorably	epäedullisesti	ejedroli
9313	suspiciously	epäilevästi	suuli
9314	suspiciously	epäilyttävästi	tesuuli
9315	selflessly	epäitsekkäästi	ejauthali
9316	inconsistently	epäjohdonmukaisesti	ejdirli
9317	impolitely	epäkohteliaasti	ejkahaculi
9318	disrespectfully	epäkunnioittavasti	ejcuhoonli
9319	illogically	epäloogisesti	ejtuvisdali
9320	suspiciously	epäluuloisesti	ejmejusli
9321	unpleasantly	epämiellyttävästi	ejmihali
9322	uncomfortably	epämukavasti	ejhamili
9323	vaguely	epämääräisesti	kratli
9324	abnormally	epänormaalisti	ejresili
9325	wrongly	epäoikeudenmukaisesti	ejrataflili
9326	out of tune	epäpuhtaasti	ejklinli
9327	dishonestly	epärehellisesti	ejrilhali
9328	unclearly	epäselvästi	ejklirli
9329	indirectly	epäsuorasti	ejreili
9330	unfavorably	epäsuotuisasti	ejstahali
9331	asymmetrically	epäsymmetrisesti	ejtalkacurili
9332	by fits and starts	epäsäännöllisesti	ejregli
9333	inaccurately	epätarkasti	ejtarkli
9334	unevenly	epätasaisesti	ejtalli
9335	unnaturally	epätavallisesti	ejresili
9336	unhealthily	epäterveellisesti	ejterlili
9337	desperately	epätoivoisesti	ejobnerali
9338	unsatisfactory	epätyydyttävästi	ejnidfulli
9339	incompletely	epätäydellisesti	ejfulvoli
9340	in disbelief	epäuskoisesti	ejuusli
9341	uncertainly	epävarmasti	ejvarmli
9342	unwisely	epäviisaasti	ejvisli
9343	unofficially	epävirallisesti	ejtöroli
9344	ergonomically	ergonomisesti	töculitedali
9345	erroneously	erheellisesti	sovikli
9346	especially	erikoisesti	erlili
9347	excellently	erinomaisesti	erhali
9348	particularly	erityisesti	eröli
9349	erotically	eroottisesti	senrali
9350	inseparably	erottamattomasti	erurpaaejli
9351	exemplary	esimerkillisesti	edkalili
9352	aesthetically	esteettisesti	kavkali
9353	ethnically	etnisesti	hyjli
9354	ethnologically	etnologisesti	hyjdäli
9355	etymologically	etymologisesti	sanöbesdali
9356	remotely	etäisesti	farli
9357	euphemistically	eufemistisesti	rautukasali
9358	in fact	faktisesti	rilsoli
9359	falsist	falskisti	tarmuuenli
9360	fanatically	fanaattisesti	bönmili
9361	fantastically	fantastisesti	mikaoli
9362	pharmacologically	farmakologisesti	termodäli
9363	phenomenologically	fenomenologisesti	kauthäpdali
9364	cleverly	fiksusti	kavisli
9365	philosophically	filosofisesti	eovisdali
9366	phonetically	foneettisesti	sahöli
9367	phonologically	fonologisesti	sahödäli
9368	formally	formaalisesti	kauoli
9369	futurologically	futurologisesti	nenodali
9370	physically	fysikaalisesti	bodevli
9371	physiologically	fysiologisesti	bodevdali
9372	physically	fyysisesti	bodevli
9373	galvanically	galvaanisesti	moTsnpaali
9374	genetically	geneettisesti	genli
9375	geodetically	geodeettisesti	molkauridali
9376	geologically	geologisesti	moldäli
9377	geometrically	geometrisesti	pipridali
9378	geomorphologically	geomorfologisesti	molkaunöedäli
9379	geopolitically	geopoliittisesti	molpögöteli
9380	globally	globaalisti	kölleili
9381	graphically	graafisesti	katoli
9382	nostalgically	haikeasti	sorfarrali
9383	harmfully	haitallisesti	ögroli
9384	absentmindedly	hajamielisesti	silomili
9385	fragmentarily	hajanaisesti	siloli
9386	administratively	hallinnollisesti	pöteli
9387	in a controlled manner	hallitusti	pöteeli
9388	meanly	halpamaisesti	lyrovlili
9389	willingly	halukkaasti	ofrali
9390	reluctantly	haluttomasti	ofraejli
9391	derogatorily	halventavasti	lyropiirli
9392	sourly	happamasti	hapli
9393	recklessly	harkitsemattomasti	ifsooejli
9394	deliberately	harkitusti	ifsooli
9395	entreatingly	hartaasti	usmili
9396	funny	hassusti	fanli
9397	gravely	haudanvakavasti	eönlogreli
9398	fun	hauskasti	hehobli
9399	perceptually	havainnollisesti	obvokalili
9400	noticeably	havaittavasti	obvokaavoli
9401	fruitfully	hedelmällisesti	hedli
9402	weakly	heikosti	opli
9403	brightly	heleästi	helkali
9404	affectionately	hellästi	makrali
9405	easily	helposti	gnoli
9406	hellishly	helvetisti	ahloli
9407	gently	hempeästi	suitculi
9408	personally	henkilökohtaisesti	hojoiploli
9409	mentally	henkisesti	hosoli
9410	deliciously	herkullisesti	haemli
9411	easily	herkästi	ylfili
9412	hermetically	hermeettisesti	homtihruli
9413	nervously	hermostuneesti	autneervli
9414	affectionately	herttaisesti	ravoli
9415	momentarily	hetkellisesti	ipnoli
9416	finely	hienosti	väkali
9417	tactfully	hienotunteisesti	väkafili
9418	subtly	hienovaraisesti	väkaresli
9419	quietly	hiljaisesti	öhli
9420	unrestrainedly	hillittömästi	ipyyvejli
9421	with restraint	hillitysti	ipyyvli
9422	airily	hilpeästi	ylrosli
9423	dimly	himmeästi	rilkli
9424	terribly	hirmuisesti	hirobli
9425	terrifically	hirveästi	hirli
9426	slowly	hitaasti	ponli
9427	minutely	hiuksenhienosti	heörtinli
9428	recklessly	holtittomasti	ejobkeli
9429	amazingly	huikeasti	ylpili
9430	dizzyingly	huimaavasti	ylhirli
9431	tremendously	huimasti	ylhirli
9432	amiss	hullusti	sivcuoli
9433	humorously	humoristisesti	hehsali
9434	carefully	huolellisesti	juskeeli
9435	lightly	huolettomasti	mike-ejli
9436	negligently	huolimattomasti	ejjuskeeli
9437	imperceptibly	huomaamattomasti	ejsatvokaali
9438	thoughtfully	huomaavaisesti	cuvokaali
9439	notably	huomattavasti	pivokali
9440	poorly	huonosti	ahvoli
9441	amusingly	hupaisasti	hehlili
9442	wildly	hurjasti	sivkarli
9443	charmingly	hurmaavasti	huurli
9444	piously	hurskaasti	hausli
9445	hydraulically	hydraulisesti	vomlouysrili
9446	hygienically	hygieenisesti	terklinli
9447	hypnotically	hypnoottisesti	dafinukli
9448	hysterically	hysteerisesti	ylfirakli
9449	acceptably	hyväksyttävästi	hafaavoli
9450	benevolently	hyväntahtoisesti	haobrali
9451	Goodbye	hyvästi	hahej
9452	to good purpose	hyödyllisesti	göroli
9453	maliciously	häijysti	ahculioli
9454	ruthlessly	häikäilemättömästi	ahcuyvejli
9455	alarmingly	hälyttävästi	vyhötusaali
9456	vaguely	hämärästi	takkatli
9457	shamefully	häpeällisesti	nohli
9458	unashamedly	häpeämättömästi	noohejli
9459	harshly	härskisti	fätahli
9460	hastily	hätäisesti	ahnidli
9461	modestly	häveliäästi	nohfili
9462	forever	iankaikkisesti	kikinoli
9463	identically	identtisesti	tarkreli
9464	admiringly	ihailevasti	fainkaali
9465	to admiration	ihailtavasti	fainkavoli
9466	wonderfully	ihanasti	fainkali
9467	ideally	ihanteellisesti	fainideli
9468	miraculously	ihmeellisesti	voejhäpli
9469	forever	ikuisesti	kinoli
9470	sadly	ikävästi	luejrali
9471	disgustingly	iljettävästi	hirahfili
9472	maliciously	ilkeästi	ahculi
9473	mischievously	ilkikurisesti	ahpocujärli
9474	airtightly	ilmanpitävästi	homtihruli
9475	climatically	ilmastollisesti	homstali
9476	airily	ilmavasti	homli
9477	blankly	ilmeettömästi	liedkaejli
9478	obviously	ilmiselvästi	kautklirli
9479	phenomenally	ilmiömäisesti	kauthäpli
9480	merrily	iloisesti	rosli
9481	joylessly	ilottomasti	rosejli
9482	impulsively	impulsiivisesti	önnukysli
9483	humanly	inhimillisesti	mämhali
9484	disgustingly	inhottavasti	temicuaahli
9485	heartily	innokkaasti	ysrali
9486	Enthusiastically	Innostuneesti	autysraaenli
9487	intensively	intensiivisesti	povoli
9488	interactively	interaktiivisesti	välcusiteli
9489	passionately	intohimoisesti	visemrali
9490	intuitively	intuitiivisesti	autdafiili
9491	ironically	ironisesti	hepilkli
9492	loosely	irrallisesti	urlili
9493	loosely	irtonaisesti	urooli
9494	strikingly	iskevästi	hääkli
9495	big	isosti	pili
9496	paternally	isällisesti	malili
9497	selfishly	itsekkäästi	autculi
9498	independently	itsenäisesti	autnali
9499	stubbornly	itsepintaisesti	autögpoli
9500	stubbornly	itsepäisesti	autpäli
9501	confidently	itsevarmasti	autvarmli
9502	generously	jalomielisesti	vämili
9503	continually	jatkuvasti	pirtuuli
9504	consistently	johdonmukaisesti	dirlili
9505	flexibly	joustavasti	joosli
9506	in a moment	joutuisasti	nopli
9507	solemnly	juhlallisesti	ronoli
9508	publicly	julkisesti	dihli
9509	ruthlessly	julmasti	curavpöli
9510	wickedly	jumalattomasti	hajoejli
9511	legally	juridisesti	ratafoli
9512	firmly	jykevästi	masli
9513	sharp	jyrkästi	jyrli
9514	firmly	jämäkästi	maspoli
9515	excitingly	jännittävästi	vooltli
9516	excitedly	jännästi	vooltli
9517	sensibly	järjellisesti	visofli
9518	systematically	järjestelmällisesti	lijärli
9519	unreasonably	järjettömästi	visejli
9520	reasonably	järkevästi	visli
9521	rationally	järkiperäisesti	visbesli
9522	stiffly	jäykästi	poruli
9523	stubbornly	jääräpäisesti	ögpäli
9524	icily	jäätävästi	kaalmli
9525	schematically	kaavamaisesti	likali
9526	twice	kahdesti	duli
9527	bashfully	kainosti	edrakli
9528	double	kaksinkertaisesti	dunoli
9529	terribly	kamalasti	hirli
9530	stiffly	kankeasti	poruli
9531	internationally	kansainvälisesti	hyjsivälli
9532	nationally	kansallisesti	hyjli
9533	popularly	kansanomaisesti	hyjlili
9534	in a popular way	kansantajuisesti	hyjdafili
9535	chaotically	kaoottisesti	piräjli
9536	narrowly	kapeasti	ielli
9537	roughly	karkeasti	eihli
9538	aversely	karsaasti	ierögmili
9539	bitterly	karvaasti	pikhapli
9540	terribly	kauheasti	hirli
9541	nicely	kauniisti	kali
9542	eloquently	kaunopuheisesti	kasasali
9543	commercially	kaupallisesti	fäfli
9544	poorly	kehnosti	ögvoejli
9545	commendably	kehuttavasti	öbhasaavoli
9546	artificially	keinotekoisesti	livoteoli
9547	inventively	kekseliäästi	ideavoli
9548	worthily	kelvollisesti	forhali
9549	chemically	kemiallisesti	kemdali
9550	airily	kepeästi	vehli
9551	centrally	keskeisesti	midli
9552	sustainably	kestävästi	ögvoli
9553	nimbly	ketterästi	gliuteeli
9554	lightly	kevyesti	vehli
9555	frivolously	kevytmielisesti	vehmili
9556	fascinatingly	kiehtovasti	ruraali
9557	linguistically	kielellisesti	vosli
9558	grammatically	kieliopillisesti	vosdavli
9559	negatively	kielteisesti	ejvali
9560	passionately	kiihkeästi	bönmili
9561	passionately	kiihkottomasti	bönmiejli
9562	fixedly	kiinteästi	rumli
9563	urgently	kiireellisesti	iprinoli
9564	urgently	kiireesti	iprinoli
9565	hurriedly	kiiruusti	noptuuli
9566	indisputably	kiistattomasti	posvisaejli
9567	commendably	kiitettävästi	haforsali
9568	violently	kiivaasti	ahbönmili
9569	nicely	kiltisti	cuhali
9570	shrilly	kimakasti	ylhöli
9571	sorely	kipeästi	iprinoli
9572	tensely	kireästi	tensli
9573	literally	kirjaimellisesti	tarkkirkali
9574	in writing	kirjallisesti	kirli
9575	colorfully	kirjavasti	sikäli
9576	bright	kirkkaasti	klirli
9577	surgically	kirurgisesti	retkutdali
9578	frictionlessly	kitkattomasti	laoyvpoejli
9579	angrily	kiukkuisesti	cuarli
9580	embarrassingly	kiusallisesti	miahteli
9581	nicely	kivasti	hamili
9582	painlessly	kivuttomasti	ahfiejli
9583	classically	klassisesti	enpisli
9584	clinically	kliinisesti	terloli
9585	moderately	kohtalaisesti	obrafrili
9586	fatally	kohtalokkaasti	ahobstali
9587	in a polite way	kohteliaasti	kahaculi
9588	moderately	kohtuullisesti	obnidrili
9589	unduly	kohtuuttomasti	obnidriejli
9590	experimentally	kokeellisesti	votrali
9591	comprehensively	kokonaisvaltaisesti	kiopöli
9592	collectively	kollektiivisesti	sivioli
9593	thrice	kolmasti	treli
9594	three times	kolmesti	treli
9595	threefold	kolminkertaisesti	trenoli
9596	in state	komeasti	kali
9597	concretely	konkreettisesti	obrilli
9598	conservatively	konservatiivisesti	ungöli
9599	cunningly	konstikkaasti	vislivoteli
9600	comically	koomisesti	hehhäpli
9601	gaily	koreasti	kakali
9602	highly	korkeasti	ylvali
9603	spasmodically	kouristuksenomaisesti	mitauthukli
9604	roughly	kovakouraisesti	kampaveli
9605	hard	kovasti	kamli
9606	loudly	kovaäänisesti	pihöli
9607	critically	kriittisesti	krisli
9608	uncritically	kritiikittömästi	ögrokasaaejli
9609	chronologically	kronologisesti	norisojärli
9610	chronically	kroonisesti	lunoli
9611	drily	kuivasti	tovli
9612	angularly	kulmikkaasti	ängsili
9613	culturally	kulttuurisesti	lieli
9614	curiously	kummallisesti	kaeröli
9615	strangely	kummasti	kaeröli
9616	royally	kuninkaallisesti	roylli
9617	honorably	kunniallisesti	honli
9618	ambitiously	kunnianhimoisesti	honpiofrali
9619	dishonorably	kunniattomasti	nohli
9620	yours truly	kunnioittavasti	honrooli
9621	properly	kunnollisesti	hastali
9622	fatally	kuolettavasti	paeöönli
9623	miserably	kurjasti	puorli
9624	six times	kuudesti	sikli
9625	obediently	kuuliaisesti	lisateli
9626	audibly	kuuluvasti	vohööli
9627	hotly	kuumasti	läkli
9628	feverishly	kuumeisesti	läkretli
9629	figuratively	kuvaannollisesti	katoolili
9630	figuratively	kuvallisesti	katolili
9631	coolly	kylmäpäisesti	kalpäli
9632	coldly	kylmästi	kalli
9633	in cold blood	kylmäverisesti	kalhemoli
9634	maturely	kypsästi	varli
9635	questioningly	kysyvästi	kooli
9636	cynically	kyynisesti	nohpilkejkeli
9637	hoarsely	käheästi	köhhöli
9638	pointedly	kärjekkäästi	kutli
9639	sharply	kärkevästi	kutli
9640	impatiently	kärsimättömästi	safvoejli
9641	patiently	kärsivällisesti	safvoli
9642	conceptually	käsitteellisesti	vosoli
9643	incomprehensibly	käsittämättömästi	vosooejli
9644	conveniently	kätevästi	hapaveli
9645	practically	käytännöllisesti	liotevoli
9646	inversely	käänteisesti	öggötönli
9647	clumsily	kömpelösti	onguuli
9648	sly	köpelösti	kasli
9649	in quality	laadullisesti	vaoli
9650	extensively	laajasti	leileili
9651	legally	laillisesti	pösoli
9652	lazily	laiskasti	ipriteli
9653	against the rules	laittomasti	pösoejli
9654	laconically	lakonisesti	ydinsali
9655	childishly	lapsellisesti	ipmämli
9656	computationally	laskennallisesti	risolili
9657	widely	laveasti	leili
9658	playfully	leikillisesti	leklili
9659	playfully	leikkisästi	leklili
9660	gently	lempeästi	leprali
9661	gently	leppeästi	lepli
9662	leisurely	leppoisasti	lepli
9663	easy	levollisesti	etli
9664	restlessly	levottomasti	etejli
9665	slightly	lievästi	leppoli
9666	movingly	liikuttavasti	teuuli
9667	slippery	lipevästi	gliusali
9668	slippery	liukkaasti	gliuli
9669	smoothly	liukuvasti	gliuuli
9670	inconsolably	lohduttomasti	sorvyejli
9671	fine	loistavasti	rokliirli
9672	gently	loivasti	ryjli
9673	logically	loogisesti	tuvisdali
9674	endlessly	loppumattomasti	önejli
9675	finally	lopullisesti	önnoli
9676	forever	loputtomasti	önejli
9677	strongly	lujasti	ögpoli
9678	numerically	lukumääräisesti	siörili
9679	naturally	luonnollisesti	bioli
9680	naturally	luontevasti	mivaoli
9681	reliably	luotettavasti	usculi
9682	confidentially	luottamuksellisesti	usculili
9683	confidently	luottavaisesti	uscuuli
9684	creatively	luovasti	novteeli
9685	promisingly	lupaavasti	sapöfaali
9686	cheerfully	lupsakkaasti	haetfriculi
9687	probably	luultavasti	mejuusli
9688	unauthorized	luvattomasti	ejpöaafli
9689	in brief	lyhyesti	ulli
9690	briefly	lyhykäisesti	ulli
9691	lyrically	lyyrisesti	kausafili
9692	intimately	läheisesti	raflili
9693	warmly	lämpimästi	lakli
9694	penetratingly	läpitunkevasti	inlipotuuli
9695	medically	lääketieteellisesti	terdäli
9696	loosely	löyhästi	snetli
9697	loosely	löysästi	snetli
9698	magically	maagisesti	mägli
9699	worldwide	maailmanlaajuisesti	kölleili
9700	possibly	mahdollisesti	voli
9701	a great deal	mahdottomasti	ejvoli
9702	mightily	mahtavasti	pövoli
9703	pompously	mahtipontisesti	ylpöculi
9704	appreciably	mainittavasti	issaali
9705	majestically	majesteettisesti	royljoli
9706	sweetly	makeasti	suitli
9707	moderately	maltillisesti	mivoyvli
9708	manually	manuaalisesti	ejvyvöli
9709	massively	massiivisesti	masli
9710	juicyly	mehukkaasti	mehli
9711	mechanically	mekaanisesti	mekanli
9712	quite a few	melkoisesti	rafpirili
9713	melodiously	melodisesti	hökauli
9714	noisily	meluisasti	ahhöli
9715	successfully	menestyksekkäästi	hasakli
9716	successfully	menestyksellisesti	hasakli
9717	mentally	mentaalisesti	hodamili
9718	significantly	merkittävästi	curoli
9719	masterfully	mestarillisesti	ylvojoli
9720	metaphorically	metaforisesti	erkasali
9721	quickly	metkasti	vildli
9722	mildly	miedosti	leppoli
9723	manly	miehekkäästi	mälili
9724	gamely	miehuullisesti	mähali
9725	meaningfully	mielekkäästi	romili
9726	interestingly	mielenkiintoisesti	ruhamili
9727	madly	mielettömästi	miejli
9728	arbitrarily	mielivaltaisesti	räjmipöli
9729	pleasantly	miellyttävästi	mihaali
9730	gladly	mieluisesti	mihali
9731	gladly	mieluusti	mihali
9732	thoughtfully	mietteliäästi	tesooli
9733	modernist	modernisti	novnolijo
9734	flawlessly	moitteettomasti	öbahsaejli
9735	reproachfully	moittivasti	öbahsaali
9736	mutually	molemminpuolisesti	duvisidli
9737	often	monasti	sina
9738	often	monesti	sina
9739	many times	moninkertaisesti	sinoli
9740	diversely	monipuolisesti	sisidli
9741	monotonously	monotonisesti	isfimiahli
9742	morally	moraalisesti	cuhahli
9743	immorally	moraalittomasti	cuhahejli
9744	in accordance with	mukaisesti	lioli
9745	nicely	mukavasti	hamili
9746	fashionably	muodikkaasti	tylli
9747	technically	muodollisesti	kauoli
9748	murderously	murhaavasti	aheaapli
9749	sadly	murheellisesti	sorli
9750	musically	musiikillisesti	rohöli
9751	jealously	mustasukkaisesti	sutuarali
9752	uncomplicatedly	mutkattomasti	ierloejli
9753	mystically	mystisesti	erhidusdali
9754	positively	myönteisesti	jeli
9755	affirmatively	myöntävästi	jefaali
9756	sympathetically	myötämielisesti	gömili
9757	compassionately	myötätuntoisesti	göfili
9758	quantitatively	määrällisesti	rili
9759	purposefully	määrätietoisesti	ridali
9760	indefinitely	määrättömästi	riejli
9761	naively	naiivisti	ipmämli
9762	nastily	nasevasti	obtuli
9763	enjoyable	nautinnollisesti	rosapli
9764	negatively	negatiivisesti	alnulli
9765	in four voices	neliäänisesti	kvahöli
9766	four times	neljästi	kvali
9767	ingeniously	nerokkaasti	ylvisli
9768	neutrally	neutraalisti	ejjeli
9769	cleverly	neuvokkaasti	visli
9770	nominally	nimellisesti	ersali
9771	explicitly	nimenomaisesti	sajusli
9772	witty	nokkelasti	nopvisli
9773	quickly	nopeasti	nopli
9774	normally	normaalisti	resili
9775	nostalgically	nostalgisesti	farofrali
9776	flexibly	notkeasti	hataipli
9777	impeccably	nuhteettomasti	öbahsaejli
9778	modernly	nykyaikaisesti	nennoli
9779	seemingly	näennäisesti	lijekali
9780	apparently	nähtävästi	vokaali
9781	invisibly	näkymättömästi	autkaejli
9782	visibly	näkyvästi	autkaali
9783	cleverly	näppärästi	vislivoli
9784	tamely	nöyrästi	plyli
9785	objectively	objektiivisesti	obsali
9786	as expected	odotetusti	obnooli
9787	unexpectedly	odottamattomasti	obnoejli
9788	transiently	ohimenevästi	sidtuuli
9789	programmatically	ohjelmallisesti	progli
9790	thinly	ohuesti	tinli
9791	orthodoxly	oikeaoppisesti	ratdavli
9792	for real	oikeasti	ratrilli
9793	legally	oikeudellisesti	ratafoli
9794	fairly	oikeudenmukaisesti	rataflili
9795	rightly	oikeutetusti	rataafenli
9796	essentially	olennaisesti	oroli
9797	presumably	oletettavasti	mejuusli
9798	voluntarily	omaehtoisesti	autifoli
9799	smugly	omahyväisesti	authali
9800	personally	omakohtaisesti	autobli
9801	independently	omatoimisesti	autoteli
9802	arbitrarily	omavaltaisesti	räjöfpöli
9803	originally	omintakeisesti	ofbesli
9804	strangely	omituisesti	auterli
9805	fortunately	onnekkaasti	saklili
9806	happily	onnellisesti	sakli
9807	unhappily	onnettomasti	sakejli
9808	successfully	onnistuneesti	saakenli
9809	hollowly	ontosti	inolufli
9810	operationally	operatiivisesti	forteeli
9811	optimistically	optimistisesti	hastculi
9812	optically	optisesti	linsdali
9813	organically	orgaanisesti	evli
9814	slavishly	orjallisesti	irftöjoli
9815	aptly	osuvasti	tarktuuli
9816	supposedly	otaksuttavasti	dausli
9817	peculiarly	oudosti	ejvikadali
9818	subtly	ovelasti	visahli
9819	maliciously	pahanilkisesti	ahculi
9820	badly	pahasti	ahli
9821	locally	paikallisesti	loli
9822	weightily	painavasti	hevli
9823	emphatically	painokkaasti	hevpoli
9824	thickly	paksusti	nitli
9825	paradoxically	paradoksaalisesti	liögvisli
9826	incurably	parantumattomasti	auttermuuejli
9827	passively	passiivisesti	ejsiteli
9828	pedagogically	pedagogisesti	haeöpiirdali
9829	softly	pehmeästi	makli
9830	covertly	peitellysti	dahidli
9831	fearfully	pelokkaasti	rakli
9832	frighteningly	pelottavasti	rakteeli
9833	hardily	pelottomasti	rakejli
9834	thoroughly	perinpohjaisesti	allyli
9835	traditionally	perinteisesti	enlioli
9836	personally	persoonallisesti	hojoli
9837	thoroughly	perusteellisesti	beslili
9838	unjustifiably	perusteettomasti	bessyejli
9839	constitutionally	perustuslaillisesti	beslopösoli
9840	irrevocably	peruuttamattomasti	nultee-ejli
9841	pessimistically	pessimistisesti	ahstculi
9842	deceitfully	petollisesti	hatuahli
9843	recklessly	piittaamattomasti	ejobkeli
9844	quickly	pikaisesti	ipnali
9845	meticulously	pikkutarkasti	iptarkli
9846	mockingly	pilkallisesti	pilkli
9847	illicitly	pimeästi	takli
9848	superficially	pinnallisesti	laoli
9849	superficially	pintapuolisesti	laosidli
9850	devilishly	pirullisesti	ahjoli
9851	persistently	pitkäjänteisesti	luroupevli
9852	at length	pitkästi	luli
9853	abnormally	poikkeavasti	ejretuuli
9854	by way of exception	poikkeuksellisesti	ejreli
9855	politically	poliittisesti	pögöteli
9856	positively	positiivisesti	ylnulli
9857	potentially	potentiaalisesti	nevoli
9858	pragmatically	pragmaattisesti	liotevoli
9859	prophetically	profeetallisesti	usennesali
9860	psychologically	psykologisesti	miterdäli
9861	psychologically	psyykkisesti	mistali
9862	purely	puhtaasti	klinli
9863	bias	puolueellisesti	gösioli
9864	without favor	puolueettomasti	gösioejli
9865	defensively	puolustuksellisesti	ögyyvvoli
9866	inadequately	puutteellisesti	ejofrili
9867	sacredly	pyhästi	pyhli
9868	selflessly	pyyteettömästi	ejauthali
9869	roundly	pyöreästi	raurili
9870	aimlessly	päämäärättömästi	päobejli
9871	as a rule	pääsääntöisesti	päpöregli
9872	determinedly	päättäväisesti	päätli
9873	endlessly	päättömästi	önejli
9874	brutally	raa'asti	curavli
9875	radically	radikaalisti	pialsyli
9876	in terms of money	rahallisesti	rovli
9877	furiously	raivoisasti	miarli
9878	furiously	raivokkaasti	miarli
9879	unlimited	rajattomasti	limejli
9880	limitedly	rajoitetusti	teliimli
9881	violently	rajusti	cupoli
9882	structurally	rakenteellisesti	litolli
9883	heavily	raskaasti	hevli
9884	rationally	rationaalisesti	visvoli
9885	vitally	ratkaisevasti	gnooli
9886	quietly	rauhallisesti	öhli
9887	restlessly	rauhattomasti	etejli
9888	realistically	realistisesti	rilideli
9889	fair	rehellisesti	rilhali
9890	lushly	rehevästi	piriepli
9891	well	reilusti	haroculi
9892	lustily	reippaasti	nophateli
9893	casually	rennosti	pomakli
9894	rhetorically	retorisesti	sasavodali
9895	boisterously	riehakkaasti	sivraucuoli
9896	joyfully	riemukkaasti	roosli
9897	insufficiently	riittämättömästi	hanidriejli
9898	sufficiently	riittävästi	hanidrili
9899	criminally	rikollisesti	pösorekli
9900	racially	rodullisesti	evaoli
9901	fast	rohkeasti	karli
9902	very much	roimasti	sirili
9903	romantically	romanttisesti	rafili
9904	royally	ruhtinaallisesti	rolypöli
9905	badly	rumasti	akli
9906	poetically	runollisesti	kausali
9907	in abundance	runsaasti	siri
9908	quickly	rutkasti	siri
9909	physically	ruumiillisesti	bodevli
9910	firmly	ryhdikkäästi	halyllelli
9911	rhythmically	rytmisesti	rytmli
9912	blatantly	räikeästi	erahkali
9913	explosively	räjähdysmäisesti	homrekli
9914	brazenly	röyhkeästi	ahkarli
9915	morbidly	sairaalloisesti	retlili
9916	secretly	salaisesti	dahidli
9917	insidiously	salakavalasti	dahidvisahli
9918	secretly	salamyhkäisesti	dahidcuoli
9919	mysteriously	salaperäisesti	erhidusdali
9920	simultaneously	samanaikaisesti	renali
9921	verbally	sanallisesti	salili
9922	literally	sananmukaisesti	saliooli
9923	verbatim	sanatarkasti	satarkli
9924	wordlessly	sanattomasti	saejli
9925	heroically	sankarillisesti	honvojoli
9926	tellingly	sanottavasti	saali
9927	sarcastically	sarkastisesti	bitpilkli
9928	hundredfold	satakertaisesti	cesnoli
9929	at random	sattumanvaraisesti	satsupli
9930	randomly	satunnaisesti	satlili
9931	seamlessly	saumattomasti	puoluejli
9932	seven times	seitsemästi	sevli
9933	confusedly	sekavasti	räjdali
9934	sexually	seksuaalisesti	visemli
9935	inexplicably	selittämättömästi	klirsaaejli
9936	clearly	selkeästi	soklirli
9937	clearly	selvästi	soklirli
9938	sentimentally	sentimentaalisesti	fili
9939	as follows	seuraavasti	devali
9940	tolerably	siedettävästi	vosafli
9941	mentally	sielullisesti	hojli
9942	nicely	sievästi	kaipli
9943	soundly	sikeästi	dipnukli
9944	strikingly	silmiinpistävästi	kaevpiikli
9945	blindly	silmittömästi	ejkavoli
9946	hardily	sinnikkäästi	ögpovoli
9947	internally	sisäisesti	inoli
9948	tenaciously	sitkeästi	ögytli
9949	bindingly	sitovasti	virupaali
9950	chastely	siveästi	visemhali
9951	civilizedly	sivistyneesti	hadapiirli
9952	skeptically	skeptisesti	suuli
9953	blindly	sokeasti	ejvokali
9954	out of turn	sopimattomasti	soopejli
9955	suitably	sopivasti	soopli
9956	amicably	sopuisasti	havisopli
9957	socially	sosiaalisesti	sosli
9958	militarily	sotilaallisesti	sipjoli
9959	by agreement	sovinnaisesti	soplioli
9960	amicably	sovinnollisesti	hasopli
9961	conciliatoryly	sovittelevasti	tesivisoopli
9962	spontaneously	spontaanisti	autnöteli
9963	stereotypically	stereotyyppisesti	likatypli
9964	strategically	strategisesti	otelioli
9965	subjectively	subjektiivisesti	josali
9966	suggestively	suggestiivisesti	miysli
9967	relatively	suhteellisesti	curili
9968	disproportionately	suhteettomasti	cuejli
9969	swimmingly	sujuvasti	havotuuli
9970	cleverly	sukkelasti	nopvisteeli
9971	gracefully	sulavasti	havotuuli
9972	sweetly	suloisesti	suitkali
9973	intravenously	suonensisäisesti	gagevinoli
9974	kindly	suopeasti	hafali
9975	directly	suorasti	reili
9976	straightforwardly	suoraviivaisesti	reilinli
9977	favorably	suotuisasti	stahali
9978	narrowly	suppeasti	oipli
9979	poorly	surkeasti	stasorli
9980	sadly	surullisesti	sorli
9981	swimmingly	sutjakasti	havotuuli
9982	orally	suullisesti	moupli
9983	infinitely	suunnattomasti	pipili
9984	nobly	suurenmoisesti	pilili
9985	greatly	suuresti	pili
9986	grandly	suurieleisesti	picukali
9987	tolerantly	suvaitsevasti	cufaali
9988	sovereignist	suvereenisti	hängejpöli
9989	sexually	suvullisesti	visemli
9990	asexually	suvuttomasti	ejvisemli
9991	cordially	sydämellisesti	hemoevli
9992	symbolically	symbolisesti	limarkli
9993	symmetrically	symmetrisesti	talkacurili
9994	sympathetically	sympaattisesti	cujemili
9995	gloomyly	synkästi	mitakli
9996	congenitally	synnynnäisesti	utnöeli
9997	synthetically	synteettisesti	islivoteli
9998	systematically	systemaattisesti	lijärli
9999	profoundly	syvällisesti	diplili
10000	profoundly	syvästi	dipli
10001	electronically	sähköisesti	sähli
10002	quickly	sähäkästi	sadvälejli
10003	radially	säteittäisesti	katiksili
10004	indecently	säädyttömästi	hastaejli
10005	ruthlessly	säälimättömästi	hagöahejli
10006	regularly	säännöllisesti	regli
10007	sparingly	säästeliäästi	ropaoli
10008	certainly	taatusti	varmli
10009	maliciously	tahallisesti	tahli
10010	unintentionally	tahattomasti	tahliejli
10011	tactfully	tahdikkaasti	rytmculi
10012	with finesse	taidokkaasti	livoteli
10013	ineptly	taitamattomasti	ejlivoteli
10014	ably	taitavasti	livoteli
10015	artistically	taiteellisesti	kavli
10016	tactically	taktisesti	litedali
10017	economically	taloudellisesti	rostali
10018	accidentally	tapaturmaisesti	kasrekli
10019	closely	tarkasti	tarkli
10020	attentively	tarkkaavaisesti	obkaali
10021	intentionally	tarkoituksellisesti	obrooli
10022	appropriately	tarkoituksenmukaisesti	liobroli
10023	purposefully	tarkoitushakuisesti	obrooli
10024	with a will	tarmokkaasti	joporili
10025	needlessly	tarpeettomasti	nidejli
10026	evenly	tasaisesti	talli
10027	balancedly	tasapainoisesti	talhevrili
10028	equally	tasapuolisesti	talsidli
10029	usually	tavallisesti	resili
10030	usually	tavanomaisesti	resilioli
10031	unusually	tavattomasti	resiejrili
10032	theatrically	teatraalisesti	litekali
10033	artificially	teennäisesti	telili
10034	effectively	tehokkaasti	ysrili
10035	inefficiently	tehottomasti	ysriejli
10036	technically	teknisesti	tekli
10037	hypocritically	tekopyhästi	tepyhli
10038	industrially	teollisesti	tolöli
10039	theoretically	teoreettisesti	omdalioli
10040	healthily	terveellisesti	forterli
10041	healthy	terveesti	forterli
10042	sharply	terävästi	kutli
10043	scientifically	tieteellisesti	däli
10044	wittingly	tietoisesti	öbvodali
10045	reportedly	tiettävästi	daavoli
10046	knowingly	tietävästi	daali
10047	densely	tiheästi	tihnoli
10048	closely	tiiviisti	tihruli
10049	temporarily	tilapäisesti	välnoli
10050	statistically	tilastollisesti	nodarili
10051	uncompromisingly	tinkimättömästi	ejrovripteaafli
10052	strictly	tiukasti	urtensli
10053	likely	todennäköisesti	rilvokali
10054	secondarily	toissijaisesti	duvaloli
10055	repeatedly	toistuvasti	autduteeli
10056	hopefully	toiveikkaasti	neraoli
10057	hopefully	toivottavasti	neraavoli
10058	hopelessly	toivottomasti	obneraejli
10059	actually	tosiasiallisesti	rilsoli
10060	totally	totaalisesti	kiofulli
10061	verily	totisesti	darilli
10062	obediently	tottelevaisesti	lisateli
10063	truthfully	totuudenmukaisesti	darillili
10064	tragically	traagisesti	ahkasli
10065	naughtyly	tuhmasti	ahculi
10066	disastrously	tuhoisasti	kirekli
10067	indestructibly	tuhottomasti	kireekrili
10068	firmly	tukevasti	supli
10069	fiercely	tulisesti	bönlili
10070	notoriously	tunnetusti	kavodaali
10071	scrupulously	tunnollisesti	hahfili
10072	conscientiously	tunnontarkasti	hahfili
10073	emotionally	tunteellisesti	fili
10074	insensitively	tunteettomasti	fiejli
10075	noticeably	tuntuvasti	livofiili
10076	freshly	tuoreesti	rafnovli
10077	productively	tuottavasti	tooli
10078	safely	turvallisesti	turli
10079	painfully	tuskaisesti	ahvofiofli
10080	painfully	tuskallisesti	ahvofili
10081	searchingly	tutkivasti	dakaali
10082	familiarly	tutusti	vikadali
10083	at full length	tyhjentävästi	luufli
10084	foolishly	tyhmästi	sivli
10085	fondly	typerästi	cuosivli
10086	satisfactorily	tyydyttävästi	nidfuuli
10087	elegantly	tyylikkäästi	tylli
10088	stylistically	tyylillisesti	tyllili
10089	with unruffled calm	tyynesti	uohli
10090	typically	tyypillisesti	typli
10091	happily	tyytyväisesti	nidfulculi
10092	hardly	työläästi	tölili
10093	by a hairbreadth	täpärästi	rafkasli
10094	importantly	tärkeästi	oroli
10095	promptly	täsmällisesti	jusli
10096	perfectly	täydellisesti	fulvoli
10097	fully	täysimittaisesti	fulpiprili
10098	clumsily	tökerösti	ahvoteli
10099	outrageously	törkeästi	ahahculi
10100	shortly	töykeästi	ahcuoli
10101	threateningly	uhkaavasti	obriiskli
10102	defiantly	uhmakkaasti	ögriiskli
10103	selflessly	uhrautuvasti	offali
10104	shyly	ujosti	rakcuoli
10105	bravely	uljaasti	kakarli
10106	externally	ulkoisesti	nili
10107	from memory	ulkomuistista	utsöli
10108	outwardly	ulkonaisesti	nili
10109	wonderfully	upeasti	kaylli
10110	gamely	urheasti	hakarli
10111	bravely	urhoollisesti	hakarli
10112	often	useasti	sina
10113	faithfully	uskollisesti	uscuoli
10114	incredibly	uskomattomasti	uusejli
10115	religiously	uskonnollisesti	usideli
10116	credibly	uskottavasti	uusvoli
10117	curiously	uteliaasti	radali
10118	diligently	uutterasti	piriteli
10119	dangerously	vaarallisesti	ahriskli
10120	demandingly	vaateliaasti	teniidli
10121	in a small way	vaatimattomasti	tenidejli
10122	strongly	vahvasti	povoli
10123	alternatively	vaihtoehtoisesti	tajifoli
10124	with difficulty	vaikeasti	ongli
10125	incomprehensibly	vaikeatajuisesti	ongdafili
10126	impressively	vaikuttavasti	yysli
10127	instinctively	vaistomaisesti	enöbdali
10128	instinctively	vaistonvaraisesti	enöbdali
10129	hard	vaivalloisesti	tesaflili
10130	with ease	vaivattomasti	tesafejli
10131	steadily	vakaasti	taloli
10132	seriously	vakavasti	greli
10133	permanently	vakinaisesti	talomuli
10134	regularly	vakituisesti	talomuli
10135	convincingly	vakuuttavasti	varmtusaali
10136	falsely	valheellisesti	lirli
10137	optionally	valinnaisesti	apkaavoli
10138	unfortunately	valitettavasti	ongsali
10139	powerlessly	vallattomasti	pöejculi
10140	predominantly	vallitsevasti	pönaali
10141	captivatingly	valloittavasti	pöloaapli
10142	brightly	valoisasti	katli
10143	vigilantly	valppaasti	kunkali
10144	nationwide	valtakunnallisesti	pöhylli
10145	vastly	valtavasti	pipili
10146	solidly	vankasti	ponitli
10147	voluntarily	vapaaehtoisesti	friofrali
10148	freely	vapaamuotoisesti	frikauli
10149	freely	vapaasti	frili
10150	with reservations	varauksellisesti	reslili
10151	certainly	varmasti	varmli
10152	carefully	varovaisesti	riskkali
10153	carefully	varovasti	riskkali
10154	actually	varsinaisesti	riloroli
10155	respectively	vastaavasti	lireobli
10156	grudgingly	vastahakoisesti	ögofrali
10157	mutually	vastavuoroisesti	göaltnoli
10158	reluctantly	vastenmielisesti	ögmili
10159	reluctantly	vastentahtoisesti	ögofrali
10160	irresistibly	vastustamattomasti	öögejli
10161	responsibly	vastuullisesti	okofoli
10162	irresponsibly	vastuuttomasti	okofoejli
10163	briskly	vauhdikkaasti	nopteli
10164	dutifully	velvollisuudentuntoisesti	obpitfili
10165	slowly	verkkaisasti	friponli
10166	fiscally	verotuksellisesti	pörovlili
10167	incomparably	verrattomasti	erkarili
10168	metaphorically	vertauskuvallisesti	erkatoli
10169	innocently	viattomasti	vikejli
10170	with grace	viehkeästi	karali
10171	charmingly	viehättävästi	karali
10172	cunningly	viekkaasti	visahli
10173	hospitably	vieraanvaraisesti	vifarjoresli
10174	advantageously	vieraanvoittoisesti	vifarvinli
10175	seductively	viettelevästi	ahrapoaagli
10176	angrily	vihaisesti	arli
10177	hostilely	vihamielisesti	armili
10178	five times	viidesti	fivli
10179	coolly	viileästi	ipkalli
10180	judiciously	viisaasti	visli
10181	in a lively manner	vilkkaasti	sinopteli
10182	wildly	villisti	vildli
10183	sincerely	vilpittömästi	lirahejli
10184	awry	vinosti	kiali
10185	officially	virallisesti	töroli
10186	briskly	vireästi	poysli
10187	incorrectly	virheellisesti	sovikli
10188	visually	visuaalisesti	kalili
10189	carefully	visusti	tarkjusli
10190	strongly	voimakkaasti	poli
10191	powerfully	voimallisesti	polili
10192	triumphantly	voitokkaasti	vinlili
10193	sure as a rock	vuorenvarmasti	varmvarmli
10194	with little gesture	vähäeleisesti	ipricukali
10195	unavoidably	väistämättömästi	oburtuejli
10196	strongly	väkevästi	pomoli
10197	permanently	väkinäisesti	popitli
10198	nonviolently	väkivallattomasti	popitpöejli
10199	violently	väkivaltaisesti	popitpöli
10200	temporarily	väliaikaisesti	välnoli
10201	indirectly	välillisesti	vällili
10202	indifferently	välinpitämättömästi	forke-ejli
10203	direct	välittömästi	välejna
10204	necessarily	välttämättömästi	nidli
10205	colorfully	värikkäästi	käsili
10206	wearily	väsyneesti	autporiipli
10207	irrevocably	vääjäämättömästi	lourtuejli
10208	uniformly	yhdenmukaisesti	isrelili
10209	once	yhdesti	isli
10210	jointly	yhteisesti	viofli
10211	socially	yhteiskunnallisesti	visosloli
10212	uniformly	yhtenäisesti	kireli
10213	simultaneously	yhtäaikaisesti	renali
10214	continuously	yhtäjaksoisesti	relimnoli
10215	suddenly	yhtäkkisesti	sadnali
10216	equally	yhtäläisesti	reli
10217	continuously	yhtämittaisesti	relimnoli
10218	individually	yksilöllisesti	isjoli
10219	with one voice	yksimielisesti	ismili
10220	simply	yksinkertaisesti	isgnoli
10221	exclusively	yksinomaisesti	erisli
10222	single-mindedly	yksioikoisesti	isgnoli
10223	unilaterally	yksipuolisesti	issidli
10224	unequivocally	yksiselitteisesti	isklirsoli
10225	monotonously	yksitoikkoisesti	isfimiahli
10226	privately	yksityisesti	isofli
10227	in detail	yksityiskohtaisesti	tarkiploli
10228	generally	yleisesti	tihnali
10229	universally	yleismaailmallisesti	tihnakölli
10230	luxuriously	ylellisesti	ylofli
10231	contemptuously	ylenkatseellisesti	yllikaateli
10232	profusely	ylenpalttisesti	pipirili
10233	excessively	ylettömästi	ylnidli
10234	in a nutshell	ylimalkaisesti	ylrafli
10235	arrogantly	ylimielisesti	ylmili
10236	overwhelmingly	ylivoimaisesti	ylpoli
10237	surprisingly	yllättävästi	kasadli
10238	with pride	ylpeästi	ylpli
10239	recklessly	yltiöpäisesti	ylkaarli
10240	not unreasonably	ymmärrettävästi	dakavoli
10241	understandingly	ymmärtäväisesti	dakavooli
10242	kindly	ystävällisesti	havijoculi
10243	concisely	ytimekkäästi	ydinli
10244	suddenly	äkillisesti	sadnoli
10245	suddenly	äkisti	sadli
10246	intellectually	älyllisesti	vovisofli
10247	strangely	älyttömästi	vovisejli
10248	loud	äänekkäästi	pihöli
10249	noiselessly	äänettömästi	höejli
10250	infinitely	äärettömästi	ultrili
10251	Are problems usually noticeable or not, are they hidden?	Onko yleensä ongelmia havaittavissa vai ei, ovatko ne piilossa?	Ooko tihna ongsi obvokaavova taj ej, ooko itsi in hidlo?
10252	Will there be problems when working together, in a team or alone?	Tuleeko ongelmia yhteistyössä, tiimissä tai yksin tehdessä?	Uutko ongsi in vitö, in visio taj na isvi tee?
10253	Will there be problems in combining or separating different entities and parts?	Tuleeko ongelmia eri kokonaisuuksien, osien yhdistämisessä tai erottamisessa?	Uutko ongsi in er kiovaosi, iksi vipaate taj erurpaate?
10254	What is the problem related to, is it dependent on?	Mihin kaikkeen ongelma liittyy, se on riippuvainen?	Kotu ki ong rutuu, it oo obhängva?
10255	When we compare ourselves to others, is our product better, more problem-free than what is available to others or the world?	Kun vertaamme muihin, onko hyödykkeemme parempi, ongelmattomampi kuin muilla tai maailmalla on saatavilla?	Na ajsi erkaa intu tuasi, ooko ajsiof göroto hapir, ongejpir il tuasi oof taj la köl oo voafna?
10256	Can the problem be explained, understood, delimited, localized?	Voidaanko ongelma selittää, ymmärtää, rajata, paikantaa?	Voota ong klirsaa, dakavoo, liim, lovokaa?
10257	What are the causes of the problem?	Mitkä ovat ongelman syyt?	Kosi oo ong sysi?
10258	What are all the consequences of that, what does it affect?	Mitä kaikkia seurauksia siitä on, mihin kaikkeen se vaikuttaa?	Ko ki deosi ob it oo, ko tu ki it yys?
10259	Are there any problems with the staff, are there human or equipment-related problems?	Onko henkilöstössä ongelmia, onko inhimillisiä tai laitteiden aiheuttamia ongelmia?	Ooko in hojosio ongsi, ooko mämhava taj vösi syyen ongsi?
10260	Can something be done about the problem, is it generally possible, and how easy or difficult, expensive or cheap, time-consuming or quick to solve?	Voidaanko ongelmalle tehdä jotain, onko se yleensä mahdollista ja kuinka helppoa tai vaikeaa, kallista tai halpaa, aikaa vievästi vai nopeasti ratkaistavissa?	Vootako for ong tee ö, ooko it tihna vova a koli gnova taj ongva, ylrovva taj lyrovva, no gaali taj nopli gnoovova?
10261	Has everything that can be done been done?	Ollaanko tehty jo kaikki voitava?	Ootako tee-en ripnen ki vootava?
10262	Will the benefit from solving the problem be sufficient to make it worth solving?	Saadaanko hyötyä ongelman ratkaisemisesta riittävästi, että se kannattaa ratkaista?	Aaftako göro ob ong gnoote hanidrili, syt it rogöö gnoo?
10263	Can problem solving become a new business?	Voiko ongelmanratkaisusta tulla uutta liiketoimintaa?	Vooko ut onggnoote uut novva fäfote?
10264	Will there be any surprises that not everything goes as planned, assumed, or planned?	Tuleeko yllätyksiä, ettei kaikki menekään niin kuin on ajateltu, oletettu, suunniteltu?	Uutko kasadsi, syt ej ki tuu a itli li oo sooen, dauusen, kasooen?
10265	How should the problem be solved? Are there already ready-made solutions in the world? Can we follow suit?	Miten ongelma pitäisi ratkaista, onko maailmalla jo valmiita ratkaisuja, voidaanko ottaa mallia?	Koli ong piitif gnoo, ooko la köl ripnen teful gnosi, vootako aap likato?
10266	When should the problem be resolved?	Milloin ongelma pitää ratkaista?	Kona ong piit gnoo?
10267	How urgent is it?	Onko se kuinka kiireellinen?	Ooko it koli iprinoliva?
10268	Will it be resolved in the future or just now?	Ratkaistaanko se vasta tulevaisuudessa vain jo nyt?	Gnootako it denen na neno erisli ripnen nen?
10269	What other problems need to be solved at the same time?	Mitä muita ongelmia on samanaikaisesti ratkaistava?	Ko tuasi ongsi piit renali gnoo?
10270	What are the different options for solving the problem?	Mitä eri vaihtoehtoja on ongelman ratkaisemiseen?	Ko er tajifosi oo for ong gnoote?
10271	Which of these would be the best, optimal solution?	Mikä olisi niistä paras, optimi ratkaisu?	Ko ooif ob itsi hast, hastvosta gno?
10272	Is it enough to only partially solve the problem, or mitigate it?	Riittääkö että ratkaistaan ongelma vain osittain, lievennetäänkö sitä?	Hanidriiko syt gnoota ong erisli ikli, leppopiirtako it?
10273	Does the problem need to be solved completely and all related issues and other problems?	Onko ongelma ratkaistava kokonaan ja kaikki siihen liittyvät seikat ja muut ongelmat?	Piitko ong gnoo kioli a ki tuit rutuuva ösosi a tuasi ongsi?
10274	Will the problem be solved by renewal, replacing the old with the new, or returning to the old and tried and tested?	Ratkeaako ongelma uudistamisella, vaihtamalla vanha uuteen vai palaamalla vanhaan ja koeteltuun?	Autgnooko ong vy tenoovte, ermupaate unva tu novva taj vy reuut intu vonva a sicutraaen?
10275	Is time management, lack of time, or abundance related to the problem?	Liittyykö ajankäyttö, ajan puute tai runsaus ongelmaan?	Rutuuko noteo, no ejofri taj sirivao tu ong?
10276	Does the problem vary at different times?	Vaihteleeko ongelma eri ajankohtina?	Siermuuko ong na er noiplosi?
10277	What could we all do together to address the problems, both to identify them and to solve them?	Mitä me kaikki yhdessä voisimme tehdä ongelmien eteen sekä niiden kartoittamiseksi että ratkaisemiseksi?	Ko ajsi ki revi vooif tee gö ongsi duvio for kalotoo a gnoo itsi?
10278	What can I do?	Mitä minä voin tehdä?	Ko aj voo tee?
10279	How significant or insignificant is the problem?	Onko ongelma kuinka merkitsevä vai vähäpätöinen?	Ooko ong koli curova taj ipricurova?
10280	Is it necessary to solve it or is it good to solve it?	Onko se pakko ratkaista tai hyvä ratkaista?	Ooko it pit gnoo taj hava gnoo?
10281	What?	Mikä?	Ko?
10282	Why?	Miksi?	Kosy?
10283	How?	Miten?	Koli?
10284	When?	Milloin?	Kona?
10285	Where?	Missä?	Koin?
10286	The problem is, it happens.	Ongelma on, tapahtuu.	Ong oo, hääp. 
10287	A solution is being made.	Ratkaisu tehdään.	Gno teeta. 
10288	What is the root cause of the problem, who or what is causing it?	Mikä on ongelman perimmäinen syy, kuka tai mikä sen aiheuttaa?	Ko oo ong laultst sy, kojo taj ko syy it?
10289	What resources, equipment, funds, time, expertise are needed, can be given or obtained?	Mitä resursseja, laitteita, varoja, aikaa, osaamista tarvitaan, voidaan antaa tai saada?	Ko resrosi, vösi, rovsi, no, davoote niidta, voota faa taj aaf?
10290	Who makes the decision or decides?	Ketkä tekevät ratkaisun tai ratkaisevat?	Kojosi tee gno taj gnoo?
10291	Has the problem already been solved somewhere, but we just can't or don't know how to apply the method?	Onko ongelma jo ratkaistu jossakin, mutta emme vain voi tai osaa soveltaa menetelmää?	Ooko ong ripnen gnooen öin, mut ajsi ej erisli voo taj davoo forsoop culite?
10292	Is the problem personal, with loved ones, local, domestic, foreign, global?	Onko ongelma henkilökohtainen, läheisten kanssa, paikallinen, kotimaassa, ulkomailla, maailmanlaajuinen?	Ooko ong hojoiplova, vi raflijosi, lova, in balhyl, la nihylsi, kölleiva?
10293	What could Finns do or Finland do?	Mitä suomalaiset voisivat tehdä tai Suomi voisi tehdä?	Ko finjosi vooif tee taj Finlo vooif tee?
10294	Does the problem concern people, nature, infrastructure?	Koskeeko ongelma ihmistä, luontoa, infraa?	Obtaatko ong mäm, biolo, sivovötol?
10295	How can a problem be divided into subproblems and subsolutions?	Miten ongelma voidaan jakaa osaongelmiin ja osaratkaisuihin?	Koli ong voota eriik intu ikongsi a ikgnosi?
10296	Is the problem new or old, permanent or temporary?	Onko ongelma uusi vai vanha, pysyvä vai tilapäinen?	Ooko ong novva taj vonva, autpaoova taj välnova?
10297	Does the problem occur at different times of the day?	Tapahtuuko ongelma eri vuorokaudenaikoina?	Hääpko ong na er fonnosi?
10298	How do day or night or seasons affect the problem and its solutions?	Miten päivä tai yö tai vuodenajat vaikuttavat ongelmaan ja sen ratkaisuihin?	Koli tan taj nat taj jännosi yys intu ong a itof gnosi?
10299	Will the problem resolve itself over time or does something need to be done about it now?	Ratkeaako ongelma itsestään ajan kanssa vai onko sille tehtävä jotakin jo nyt?	Autgnooko ong autteli vi no taj piitko le it tee ö ripnen nen?
10300	Is the solution good or bad or somewhere in between?	Onko ratkaisu hyvä vai huono vai siltä väliltä?	Ooko gno hava taj ahvova taj el it väl?
10301	What risks or additional benefits are associated with the solution?	Mitä riskejä tai lisäetuja liittyy ratkaisuun?	Ko risksi taj piredrosi rutuu intu gno?
10302	Who will perform the problem-solving actions?	Kuka suorittaa ongelmien ratkaisun toimenpiteet?	Kojo tuöntee ongsi gno forotesi?
10303	How many or who is affected by the problem?	Kuinka monta tai keitä ongelma koskee?	Koli si taj kojosi ong obtaat?
10304	How many or who are needed to map it out and solve it?	Kuinka monta tai keitä tarvitaan sen kartoittamiseen ja ratkaisemiseen?	Koli si taj kojosi niidta for it kalotoote a gnoote?
10305	Does the problem belong to us or to others?	Kuuluuko ongelma meille vai muille?	Tuoofko ong tu ajsi taj tu tuasi?
10306	Whose problem is this?	Kenen ongelmasta on kyse?	Kojo-of ong oo öbko?
10307	Who will solve the problem first?	Kuka ensimmäisenä ratkaisee ongelman?	Kojo na isva gnoo ong?
10308	Who can best solve it?	Kuka parhaiten sen ratkaisee?	Kojo hastli gnoo it?
10309	How much and what kind of work does mapping and solving require?	Kuinka paljon ja mitä työtä kartoitus ja ratkaiseminen vaatii?	Koli piri a ko tö kalotoote a gnoote teniid?
10310	Is there only one solution to the problem or several?	Onko ongelmaan vain yksi ratkaisu vai useita?	Ooko intu ong erisli is gno taj si?
10311	Can they be prioritized, in order of urgency?	Voidaanko ne laittaa paremmuusjärjestykseen, kiireellisyysjärjestykseen?	Vootako itsi lopaa intu hapirvaojär, iprinovaojär?
10312	Let's see, has everything related been taken into account?	Nähdäänkö, onko huomioitu kaikki mitä liittyy?	Vokaatako, ooko obtaarken ki ko rutuu?
10313	Is the problem related to gender, language, race, ideology, religion, morality, health, age?	Onko ongelma sukupuoleen, kieleen, rotuun, ideologiaan, uskontoon, moraaliin, terveyteen, ikään liittyvä?	Ooko ong tu cejsid, vos, evao, ide, uside, cuhah, tervao, jänri rutuuva?
10314	What method, method, approach, perspective is chosen?	Mikä menetelmä, tapa, lähestymiskulma, näkökulma valitaan?	Ko culite, lio, autrafpiiräng, kaäng apkaata?
10315	Have all views been considered?	Onko kaikki näkemykset käyty läpi?	Ooko ki kamicusi tuuen inli?
10316	Is the problem or solution common or rare, special or ordinary?	Onko ongelma tai ratkaisu yleinen vai harvinainen, erikoinen vai tavallinen?	Ooko ong taj gno tihnava taj hitnava, erliva taj resiva?
10317	Is the problem related to natural forces, weather, chance, or is it a matter of the spirit world?	Liittyykö ongelma luonnon voimiin, säähän, sattumaan, onko se henkimaailman asia?	Rutuuko ong tu biolo posi, nista, sat, ooko it hojkölof so?
10318	What questions remain unanswered?	Mitä kysymyksiä on vielä vastaamatta?	Ko kootesi oo pirnen ookejli?
10319	What questions need to be asked or arise?	Mitä kysymyksiä on tehtävä tai herää?	Ko kootesi piit tee taj önnuuk?
10320	Is there any information on how the problem has been solved before?	Miten ennen ongelma on ratkaistu, onko tietoa?	Koli en ong oo gnooen, ooko öbda?
10321	How will the problem be resolved in the future?	Miten ongelma ratakaistaan tulevaisuudessa?	Koli ong gnoota na neno?
10322	What problems lie ahead in the future?	Mitä ongelmia on tulevaisuudessa edessä?	Ko ongsi oo na neno kaed?
10323	What do people think?	Mitä mieltä ihmiset ovat?	Ko mi mämsi oo?
10324	What do you or I think?	Mitä mieltä sinä tai minä olemme?	Ko mi ja taj aj oo?
10325	Does the problem or solution affect a person's mind or opinions?	Vaikuttaako ongelma tai ratkaisu ihmisen mieleen tai mielipiteisiin?	Yysko ong taj gno tu mäm mi taj micusi?
10326	Who knows best about the problem and its solution?	Kuka parhaiten tietää ongelmasta ja sen ratkaisusta?	Kojo hastli daa öb ong a it gno?
10327	What information needs to be obtained?	Mitä tietoja on hankittava?	Ko öbdasi piit foraaf?
10328	Who knows and understands this?	Kuka osaa ja tuntee asian?	Kojo davoo a kavodaa so?
10329	Can the problem and solution be presented or solved figuratively, graphically, with numbers, indicators, or calculations?	Voidaanko ongelmaa ja ratkaisua esittää tai ratkaista kuvaannollisesti, graafisesti, numeroin, indikaattorein, laskemalla.	Vootako ong a gno edtukaa taj gnoo katoolili, katoli, vy kasiösi, vy ritukaajösi, vy risoo. 
10330	Can they be expressed more clearly in words?	Voidaanko ne sanallisesti esittää selkeämmin?	Vootako itsi salili edtukaa soklirpirli?
10331	How does the problem affect nature, humans, living things, and non-living things?	Kuinka ongelma vaikuttaa luontoon, ihmiseen, elolliseen, elottomaan?	Koli ong yys intu biolo, mäm, eova, eoejva?
10332	Who will ensure and verify, assess, and check that the problem no longer exists and has been resolved and how well?	Ketkä varmistavat ja toteavat, arvioivat, tarkistavat että ongelmaa ei enää ole ja se on ratkaistu ja kuinka hyvin?	Kojosi tevaarm a darilkasaa, rokaa, istaark, syt ong ejpirnen oo a it oo gnooen a koli hali?
10333	Will we be informed and educated about the problem and the solution?	Tiedotetaanko, koulutetaanko ongelmasta ja ratkaisusta?	Dafaatako, padaavtako öb ong a gno?
10334	Who talks about it, informs about it?	Kuka puhuu siitä, tiedottaa siitä?	Kojo sasaa öb it, dafaa öb it?
10335	Is everything done, gone through, or is there still something to be done?	Onko nyt kaikki tehty, käyty läpi vai mitä vielä pitäisi tehdä?	Ooko nen ki tee-en, tuuen inli taj ko pirnen piitif tee?
10336	You have to go from the general level to the details and practical cases to really implement, find problems and solve them?	On mentävä yleiseltä tasolta yksityiskohtiin ja käytännön tapauksiin todella toteuttamaan, etsimään ongelmia ja ratkaisemaan ne?	Piit tuu ut tihnava tal tu tarkiplosi a liote obhäpsi rilli riltee, seek ongsi a gnoo itsi?
10337	 Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017. 
10338	 Generally about problems and their importance	Yleensä ongelmista ja niiden painoarvoista 	Tihna öb ongsi a itsiof hevrosi 
10339	There are small, insignificant and big problems.	On pieniä, vähämerkityksellisiä ja suuri ongelmia.	Itsi oo ipva, ipricurova a piva ongsi. 
10340	There are unsolved and already solved problems.	On ratkaisemattomia ja jo ratkaistuja ongelmia.	Itsi oo gnooejva a ripnen gnooen ongsi. 
10341	There are problems that do not yet have a solution, but they are being developed and will be solved in the future.	On ongelmia joihin ei ole vielä ratkaisua, mutta sitä kehitetään ja tulevaisuudessa ne on jo ratkaistu.	Itsi oo ongsi tu kojosi ej oo pirnen gno, mut it deevta a na neno itsi oo ripnen gnooen. 
10342	There are already solutions to many problems, but people don't know how to apply them or are unaware of the possible solutions.	Moniin ongelmiin on jo ratkaisuja, mutta niitä ei osata tai tiedetä soveltaa tai ratkaisumahdollisuuksista ei tiedetä.	Intu si ongsi oo ripnen gnosi, mut itsi ej davoo taj daa forsoop taj öb gnovovaosi ej daa. 
10343	Problems and solutions are often individual, so you have to tailor a general solution to suit the target.	Ongelmat ja ratkaisut ovat monesti yksilöllisiä, jotenka joutuu räätälöimään yleistä ratkaisua soveltuvaksi kohteeseen.	Ongsi a gnosi oo sina isjova, itsy a autpiit lisojoneraotee tihnava gno mu forsopva intu obö. 
10344	For some, the same thing is a problem, for others it is not.	Jollekin sama asia on ongelma, toiselle ei.	Tu kojo re so oo ong, tu tua eJ. 
10345	People solve life's little problems all the time, without having to post them on these sites in brochures with solutions.	Ihmiset ratkovat koko ajan elämän pikkuongelmia, ilman että niitä pitäisi laittaa näille sivustoille esitteille ratkaisuineen.	Mämsi signoo kio no eo ipva ongsi, ejli syt itsi piitif lopaa le täsi sisidsi for sieduka vi itof gnosi. 
10346	We need to consider from many perspectives which problems and solutions make sense to put on our site.	On harkittava monelta näkökanalta, mitkä ongelmat ja ratkaisut ovat järkevää laittaa sivustollemme.	Piit ifsoo ut si kamicusi, kosi ongsi a gnosi oo visva lopaa le ajsiof sisid. 
10347	Not all problems are posted on a public website due to sensitivity.	Kaikkia ongelmia ei arkaluontoisuuden vuoksi laitettane julkiselle sivustolle.	Ki ongsi ej syfor ylfilivao meej lopaa le dihva sisid. 
10348	There is much to study and observe in problems, their characteristics and occurrence.	Ongelmissa, niiden ominaisuuksissa ja esiintymisessä on tutkittavaa ja havainnoimista.	In ongsi, in itsiof ofvaosi a kauutte oo dakaatava a teobvokaate. 
10349	You can invent and learn something from it when you specialize in problems and finding solutions to them.	Siitä voi keksiä ja oppia jotakin, kun erikoistuu ongelmiin ja niihin ratkaisujen etsimiseen.	Ob it voo ideavoo a daav ö, na erlii tu ongsi a intu itsi gnosi seekte. 
10350	How do we understand the problem, how is it defined, what exactly are they?	Miten ymmärrämmekään ongelman, miten se määritellään, mitä ne oikein ovatkaan?	Koli ajsi dakavoo a ong, koli it sideefta, ko itsi ratli oo a?
10351	Just as existence is spiritual, mental, and material, problems can be the same.	Kuten olevaisuus on hengellistä, henkistä ja aineellista, voivat ongelmatkin olla samoin.	Li oovao oo hova, hosova a mova, ongsi a meej oo reli. 
10352	All concepts can be problematic in some way.	Kaikkiin käsitteisiin voi liittyä jollakin lailla ongelmallisuutta.	Intu ki vososi voo rutuu lioli ö onglivao. 
10353	A problem that is felt to be necessary or good to solve is a real problem, a pressing problem.	Ongelma joka koetaan, että se on välttämättä tai hyvä saada ratkaistua, on todellinen ongelma, päivänpolttava ongelma.	Ong ko davofiita, syt it oo nidli taj hava aaf gnooen, oo rilva ong, tanteböönva ong. 
10354	The problems are truly diverse, of many types.	Ongelmat ovat todella moninaisia, monen tyyppisiä.	Ongsi oo rilli siliva, si typva. 
10355	A sufficiently large number of people should be interviewed to get a diverse picture of the problems.	Pitäisi haastatella riittävän laaja ihmismassa, että saataisiin monipuolinen kuva ongelmista.	Piitif sidakoo hanidriva leileiva mämmas, syt aafifta sisidva kato öb ongsi. 
10356	There are problems that are not even known to exist or where the problem lies.	On ongelmia, joita ei tiedetä edes olevan tai ei tiedetä missä ongelma piilee.	Itsi oo ongsi, kosi ej daa ipripstli oova taj ej daa koin ong hidoo. 
10357	Problems form a vast network of intertwined causes and consequences.	Ongelmat muodostavat toisiinsa kietoutuvan laajan verkoston syitä ja seurauksia.	Ongsi kautee tu obki tuasi autviraupaava leileiva sinet sysi a deosi. 
10358	The same solution can be applied, at least as part of the solution, to many problems.	Sama ratkaisu voi soveltua ainakin osana monen ongelman ratkaisuun.	Re gno voo autforsoop ripstli li ik tu si ong gno. 
10359	The problem can cause many other problems.	Ongelma voi aiheuttaa monia muita ongelmia.	Ong voo syy si tuasi ongsi. 
10360	You need to understand and study networks and chains.	Pitää ymmärtää ja tutkia verkostot ja ketjut.	Piit dakavoo a dakaa sinetsi a siviringsi. 
10361	If we are satisfied with the current situation, development will not move forward.	Jos tyydytään nykytilanteeseen, kehitys ei mene eteenpäin.	If nidfulcuuta intu nenvista, dev ej tuu eddir. 
10362	If the direction of development is wrong, the causes, problems, solutions must be identified and the wrong direction of development must be changed.	Jos kehityksen suunta on väärä, on selvitettävä syyt, ongelmat, ratkaisut ja muutettava väärää kehityssuuntaa.	If dev dir oo tarva, piit sokliraap sysi, ongsi, gnosi a temuu tarva devdir. 
10363	Things don't always go their own way without conscious effort in a good direction.	Asiat eivät aina mene omalla painollaan ilman tietoista paneutumista hyvään suuntaan.	Sosi ej kina tuu vy öfva lypo ejli öbvodava dipmiidte for hava dir. 
10364	There may not be any problems now, but how do we ensure that there won't be any in the future?	Voi olla, että nyt ei ole mitään ongelmia, mutta miten varmistamme, ettei niitä tule tulevaisuudessa.	Voo oo, syt nen oo ejö ongsi, mut koli ajsi tevaarm, syt ej itsi uut na neno. 
10365	By proceeding systematically, problems can be mapped and solved, from the general concept to the details and vice versa.	Järjestelmällisesti etenemällä voidaan kartoittaa ja ratkaista ongelmia, yleiskäsitteestä yksityiskohtiin ja päinvastoin.	Vy lijärli edtuu voota kalotoo a gnoo ongsi, ut tihnavoso tu tarkiplosi a öggö. 
10366	So from main problem areas to specific problems and detailed solutions.	Siis pääongelma-alueista yksityisiin ongelmiin ja yksityiskohtaisiin ratkaisuihin.	Syklirli ut päongleilosi tu isofva ongsi a tarkiplova gnosi. 
10367	After all, problems can be encountered and solutions can also be found by chance.	Voihan ongelmia kohdata ja myös ratkaisuja löytyä sattumaltakin.	Itsi voo a ongsi obtuu a ali gnosi autkees satli. 
10368	So what exactly are we aiming for?	Mihin siis oikein pyritään?	Kotu syklirli ratli tutraata?
10369	For example, creating work for the unemployed, securing sufficient income, improving the world, there may be some utopia in it, but not everything is utopia.	Luodaan esim. työtä työttömille, turvataan riittävä toimeentulo, parannetaan maailmaa, siinä voi olla osittain utopiaa, mutta ei kaikki ole utopiaa.	Novteeta edkali tö for töafejjosi, tuurta hanidriva roeete, hapiirta köl, itin voo oo ikli nevoej, mut ej ki oo nevoeJ. 
10370	A solution can be found for problems that at least reduces the harm caused by the problem.	Ongelmille voi löytyä ainakin ongelman haittoja vähentävä ratkaisu.	For ongsi voo autkees ripstli ong ögrosi riipva gno. 
10371	 For example, a debt problem:	Esim. velkaongelma: 	Edkali pitrovong:
10372	You can't live in debt forever.	Velaksi ei voi elää loputtomiin.	Pitrovli voo ej ee önejtu. 
10373	If all debts were paid off at once, there would already be great poverty in Finland.	Jos kaikki velat maksettaisiin kerralla pois, olisi Suomessakin jo suuri köyhyys.	If ki pitrovsi rovfaaifta vy isno yr, ooif in Finlo a ripnen piva stirvao. 
10374	We have lived beyond our means.	Olemme eläneet yli varojemme.	Ajsi oo ee-en ylli ajsiof resrosi. 
10375	Our well-being is partly a bubble.	Hyvinvointimme on osittain kuplaa.	Asiof halivoote oo ikli kuohomvom. 
10376	What would be the optimal way out of over-indebtedness?	Mikä olisi optimi tie pois ylivelkaantumisesta?	Ko ooif hastvosta tul yr ut ylautpitroovte?
10377	On these pages you can consider many problems and their solutions.	Näillä sivuilla voidaan pohtia monia ongelmia ja niiden ratkaisuja.	La täsi sidsi voota öbsoo si ongsi a itsiof gnosi. 
10378	One problem is that it is not easy to get people involved in constructive interaction.	Yksi ongelma on se, ettei ihmisiä helpolla saada mukaan rakentavaan vuorovaikutukseen.	Is ong oo it, syt ej mämsi gnoli aafta tuvi intu toolva altys. 
10379	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017. 
10380	 A holistic approach to problems and their connections.	 Kokonaisvaltainen lähestyminen ongelmiin liittymäkohtineen.	Kiopöva autrafpiirte tu ongsi vi limlaosi. 
10381	Functional medicine approaches the patient holistically, not just a single target or disease.	Funktionaalisessa lääketieteessä lähestytään potilasta kokonaisvaltaisesti, eikä vain jotakin yksittäistä kohdetta tai sairautta.	In ikoteva terdäva autrafpiirta retofjo kiopöli, a ej erisli ö isova obö taj ret. 
10382	Systems biology also approaches the biological system as a whole, not just a single object.	Systeemibiologiassa myös lähestytään biologista järjestelmää kokonaisuutena, eikä vain jotain yksittäistä kohdetta.	In lijärbiodä ali autrafpiirta biodäva lijär li kiovao, a ej erisli ö isova obö. 
10383	Similarly, problems can be approached as a whole, considering all areas, which are nevertheless interconnected.	Samoin ongelmia voidaan lähestyä kokonaisuutena katsoen kaikki alueet, jotka ovat kuitenkin sidoksissa toisiinsa.	Reli ongsi voota autrafpiir kiovaoli kaali ki leilosi, kojosi oo amut viruli tu obki tuasi. 
10384	Even if we focus on one narrow target, the problem will not be properly solved if we do not know all the connections to other targets.	Vaikka keskitytään johonkin yhteen suppeaan kohteeseen, ongelma ei ratkea kunnolla, jos ei tunneta kaikkia liittymiä muihin kohteisiin.	Tajli autmiidta ötu is oipva obö, ong ej autgnoo hastali, if ej kavodaa ki rutuutesi intu tuasi obösi. 
10385	This site also aims to cover all significant areas in parallel when approaching problems and their solutions.	Tämä sivusto myös pyrkii rinnatusten käsittelemään kaikkia merkittäviä alueita lähestyttäessä ongelmia ja niiden ratkaisua.	Tä sisid ali tutraa sidvili cutee ki curova leilosi na autrafpiirta ongsi a itsiof gno. 
10386	You have to learn to manage and handle large entities.	On opittava hallitsemaan ja käsittelemään suuria kokonaisuuksia.	Piit daav pötee a cutee piva kiovaosi. 
10387	You can learn and invent a lot from it.	Siitä voi oppia ja keksiä paljon.	Ob it voo daav a ideavoo piri. 
10388	You just have to be able to delve into existence deeply enough and also from a higher level.	On päästävä vain paneutumaan riittävän syvällisesti ja myös ylätasolta käsin olevaisuuteen.	Piit aftuu erisli dipmiid hanidriva diplili a ali el yltal paveli intu oovao. 
10389	Such an environment can also be very stimulating, as long as it is provided with plenty of well-structured content.	Tällainen ympäristö voi olla myös hyvin virikkeellinen, kunhan siihen saadaan runsaasti sisältöä hyvin jäsenneltynä.	Täva raulo voo oo ali errili forysva, na a tuit aafta siri inob errili sivejäären. 
10390	Although there are many areas at the same time, they share similar laws that simplify an approach that seems very broad and takes on too much at once.	Vaikka on monia alueita samanaikaisesti, niistä löytyy samankaltaisia lainalaisuuksia, jotka yksinkertaistavat sinänsä hyvin laajalta näyttävää ja liian suurta palasta kerralla haukkaavaa suhtautumista.	Tajli oo si leilosi renali, ob itsi autkees reliva pösoalvaosi, kosi isgnoo inautli errili leileiva oblikaava a ylrili piva ik na isno urbiitva cuute. 
10391	Let's throw ourselves into even a vast mess, and we can find something there and come up with new connections from the germs of ideas, from which we can build the main idea itself with solutions.	Heittäytykäämme vaikka laajaan sekamelskaankin, niin sieltä voi löytää jotakin ja keksiä uusia yhteyksiä ideoiden alkioista, joista voi rakentaa itse pääideaa ratkaisuineen.	Autheii ajsi tajli intu leileiva räjsta a, itli itel voo kees ö a ideavoo novva viosi ob ideasi enösi, ob kosi voo tool aut päidea vi gnosi. 
10392	On the other hand, you can also focus on a small detail, a problem, and only look for solutions to it.	Toisaalta voi keskittyä myös johonkin pieneen yksityiskohtaan, ongelmaan ja hakea vain siihen ratkaisuja.	Tuaelli voo autmiid ali ötu ipva tarkiplo, ong a seek erisli tuit gnosi. 
10393	To get the system, society, self, etc.	Saada järjestelmä, yhteiskunta, oma minä jne.	Aaf lijär, visoslo, öfva aj aid. 
10394	to function well as a whole without problems.	toimimaan hyvin kokonaisuutena ongelmitta.	otee hali kiovaoli ongejli. 
10395	On the other hand, problems are also needed so that there is interest in finding solutions to them.	Toisaalta tarvitaan ongelmiakin, että on kiinnostusta etsiä niihin ratkaisua.	Tuaelli niidta ali ongsi, syt oo ruhami seek intu itsi gno. 
10396	If you never experience any problems, life can become boring.	Jos ei milloinkaan koe mitään ongelmia, elämä voi siitäkin tulla tylsäksi.	If ejna davofii ejö ongsi, eo voo ut it a muu öbahmiva. 
10397	I will continue to develop the problem-solving website as thoughts and ideas come to me.	Vien ongelmien ratkaisusivustoa eteenpäin sen mukaan, kuin tulee ajatuksia ja ideoita.	Aj gaa ongsi gnosisid eddir tuvi it, li uut soososi a ideasi. 
10398	The basic idea was to have a large brainstorming session to find problems and solutions.	Perusidea oli se, että tulisi suuri aivoriihi, jossa löydettäisiin ongelmia ja ratkaisuja.	Besidea ooen it, syt uutif piva ideahäp, koin keesta ongsi a gnosi. 
10399	But it seems that it won't take off without a leader who produces unconventional viewpoints, topics for thought, ways of approaching things, and leads the search for problems and solutions.	Mutta vaikuttaa siltä, ettei se lähde vetämään ilman vetäjää, joka tuottaa tavanomaisuudesta poikkeaviakin näkökantoja, ajattelemisen aiheita, lähestymisen tapoja ja johdattelee ongelmien etsintää ja niihin ratkaisujen etsintää.	Mut oblikaa it, syt ej it urtuu poaag ejli poaagdiirjo, kojo too ut resiliovao ejretuuva kamicusi, soote obsosi, autrafpiirte liosi a sitediir ongsi seekte a intu itsi gnosi seekte. 
10400	The purpose is also to study at least a little and find out what is already known about solving problems in the world, what methods already exist.	Tarkoitus on myös opiskella ainakin jonkun verran ja selvittää mitä maailmalla jo tiedetään ongelmien ratkaisuista, mitä menetelmiä on jo olemassa.	Obro oo ali apdaav ripstli ö liri a sokliraap ko la köl ripnen daata öb ongsi gnosi, ko culitesi oo ripnen oonen. 
10401	But even methods are of no use if there are no targets – problems to which they are applied.	Mutta menetelmistäkään ei ole hyötyä, ellei ole kohteita – ongelmia mihin niitä sovelletaan.	Mut ob culitesi a ej oo göro, ifej oo obösi - ongsi kofor forsoopta itsi. 
10402	It takes time.	Vaatii aikaa.	It teniid no. 
10403	I am gradually moving forward with a website that maps out problems and development needs and presents their solutions.	Vähitellen vien ongelmien ja kehitystarpeiden kartoitusta ja niiden ratkaisua esittävää sivustoa eteenpäin.	Iprili aj gaa ongsi a devnidsi kalotoote a itsiof gno edtukaava sisid eddir. 
10404	If you could get people involved, each in a group, it would become a large collection of problems and their possible solutions.	Jos saisi mukaan ihmisiä, jokainen kortena keossa, siitä se muodostuisi iso kokoelma ongelmista ja niiden ratkaisuvaihtoehdoista.	If aafif tuvi mämsi, kijo li kortep in pail, ob it it kauteeif piva siviap ongsi a itsiof gnotajifosi. 
10405	Midsummer and summer mean that people may not be spending as much time online.	Juhannus ja kesä tekevät sen, etteivät ihmiset ehkä nyt roiku niin paljon netissä.	Midlakno a lakno tee it, syt ej mämsi mejli nen hääng itli piri in vinet. 
10406	Summer time in Finland is quite short, let's enjoy it.	Suomen kesäaika on melko lyhyt, nauttikaamme siitä.	Finlo laknono oo rafli ulva, rosaap ajsi ob it. 
10407	Happy Midsummer and happy summer!	Hyvää juhannusta ja kesän jatkoa!	Hava midlakno a lakno pirtuo!
10408	Veikko J. Pyhtilä.	Veikko J. Pyhtilä.	Veikko J. Pyhtilä. 
10409	Common troubleshooting methods:	Yleisiä ongelmanratkaisun tapoja:	Tihnava onggnoote liosi:
10410	Solving a problem as a model of the system before applying it to the real system.	Ongelman ratkaiseminen järjestelmän mallina ennen sen soveltamista todelliseen järjestelmään.	Ong gnoote li lijär likato en itof forsoopte intu rilva lijärvao. 
10411	Solution to a similar problem.	Ratkaisu samankaltaiseen ongelmaan.	Gno intu reliva ong. 
10412	In brainstorming, several solutions or ideas are combined and developed in a group until an optimal solution is found.	Aivoriihessä useita ratkaisuja tai ideoita yhdistetään ja kehitetään ryhmässä, kunnes löydetään optimaalinen ratkaisu.	In ideahäp si gnosi taj ideasi vipaata a deevta in iksio, tuna keesta hastvostava gno. 
10413	Dividing a large, complex problem into smaller, solvable problems.	Suuren, monimutkaisen ongelman jakaminen pienemmiksi, ratkaistaviksi ongelmiksi.	Piva, siongva ong iikte mu ippir, gnootava ongsi. 
10414	We assume a possible explanation for the problem and try to prove or, in some situations, disprove the assumption.	Oletetaan ongelman mahdollista selitystä ja yritetään todistaa tai joissakin tilanteissa kumota oletus.	Dauusta ong vova klirsa a traata dariil taj in ösi vistasi teej daus. 
10415	We approach solutions indirectly and creatively.	Lähestytään ratkaisuja epäsuorasti ja luovasti.	Autrafpiirta gnosi ejreili a novteeli. 
10416	We choose an action for each step to get closer to the goal.	Valitaan jokaiselle vaiheelle toiminto, että päästään lähemmäksi tavoitetta.	Apkaata tu ki feisna ikote, syt aftuuta tu rafpir obtrao. 
10417	Synthesizing seemingly incompatible features of different objects into something new.	Eri kohteiden näennäisesti ei-yhteensopivien ominaisuuksien syntetisointi uudeksi.	er obösi lijekali ej-tuvisoopva ofvaosi islivote mu nova. 
10418	The output and interactions of the entire system are evaluated.	Arvioidaan koko järjestelmän tuotos ja vuorovaikutukset.	Rokaata kio lijär toro a altyssi. 
10419	Trying to prove that the problem cannot be solved.	Yritetään todistaa, että ongelmaa ei voida ratkaista.	Traata dariil, syt ong ej voo gnoo. 
10420	The point at which the proof fails is the starting point for its resolution.	Kohta, jossa todistus epäonnistuu, on lähtökohta sen ratkaisemiselle.	Iplo, koin darilkir ejsaak, oo nödot for it gnoote. 
10421	Changing a problem into another problem for which solutions exist.	Ongelman muuttaminen toiseksi ongelmaksi, johon ratkaisuja on olemassa.	Ong temuute mu tua ong, kointu gnosi oo oonen. 
10422	Utilizing existing ideas or adapting existing solutions to similar problems.	Olemassa olevien ideoiden hyödyntäminen tai olemassa olevien ratkaisujen mukauttaminen vastaaviin ongelmiin.	Oonen oova ideasi tegöroote taj oonen oova gnosi telisoopte intu lireobva ongsi. 
10423	Identify the causes of the problem.	Tunnistetaan ongelman syyt.	Vokadaata ong sysi. 
10424	By testing possible solutions until the right one is found.	Testaamalla mahdollisia ratkaisuja, kunnes oikea löytyy.	Vy votraa vova gnosi, tuna ratva autkees. 
10425	There is information about problems and solutions, but it should be better structured for use.	Tietoja ongelmista ja ratkaisuista on, mutta ne tulisi jäsentää paremmin hyödynnettäviksi.	Öbdasi öb ongsi a gnosi oo, mut itsi uutif vejäär hapirli mu tegöroova. 
10426	There is a lot of information and repetition of the same things, the information is confusing, so the way it is structured and presented briefly and concisely should be developed.	Tietoa on paljon ja samojen asioiden toistoakin, tieto on sekavaa, jotenka sen jäsentämistä ja esittämistä lyhyesti ja ytimekkäästi tulisi kehittää.	Öbda oo piri a ali reva sosi dute, da oo räjdava, itsy a itof vejäärte a edtusaate ulli a ydinli piitif deev. 
10427	There is a lot of silent and unused information.	Paljon on hiljaista ja hyödyntämätöntä tietoa.	Piri oo öhva a tegörooejva öbda. 
10428	When a large group of people are looking for solutions, they may find really inventive solutions, unless people think in the same mold.	Kun suuri joukko etsii ratkaisuja, silloin saatetaan löytää oikein kekseliäitäkin ratkaisuja, elleivät ihmiset ajattele samaan muottiin taottuina.	Na piva josio seek gnosi, itna meejta kees ratli ideavova a gnosi, ifej mämsi soo intu re kauvo methääken. 
10429	On the other hand, the same boundary conditions and natural laws lead to similar solutions.	Toisaalta samat reunaehdot ja luonnonlait ohjaavat samantapaisiinkin ratkaisuihin.	Tuaelli resi dimifosi a biolopösosi tudiir ali intu reliova gnosi. 
10430	There are many problems in Finland and around the world that have not been satisfactorily resolved.	Paljon on Suomessa ja maailmalla ongelmia, joita ei ole ratkaistu tyydyttävästi.	Piri oo in Finlo a la köl ongsi, kosi ej oo gnooen nidfuuli. 
10431	If there is, for example, unemployment and poverty, something more effective should be done about them.	Jos kerran on esim. työttömyyttä ja köyhyyttä, jotakin tehokkaampaa niiden eteen pitäisi tehdä.	If isna oo edkali töafejsta a stirvao, ö ysripir gö itsi piitif tee. 
10432	The largest possible number of people should be involved in finding and developing solutions.	Mahdollisimman suuri joukko pitäisi saada mukaan ratkaisujen etsintään ja kehittämiseen.	Vostli piva josio piitif aaf tuvi for gnosi seekte a deevte. 
10433	When we conceptually move from a higher level to more detailed lower levels, it clarifies the body of knowledge.	Kun lähdetään käsitteellisesti ylätasolta aina tarkemmille alatasoille, se selventää tietomassaa.	Na urtuuta vosoli ut yltal kina tu tarkpir altalsi, it soklirpiir öbdamas. 
10434	One field can provide solutions for other fields.	Toiselta alalta voidaan keksiä toisille aloille ratkaisuja.	Ut tua leiob voota ideavoo tu tuasi leilosi gnosi. 
10435	If we focus on only one narrow field, many ideas from another field may go unutilized, even if they are suitable as a solution for our own field.	Jos keskitytään käsittelyssä vain jollekin suppealle alalle, voi moni idea joltakin toiselta alalta jäädä hyödyntämättä, vaikka se soveltuisi ratkaisuna omalle alalle.	If autmiidta in cutee erisli tu ö oipva leiob, voo si idea ut ö tua leiob jää tegörooejli, tajli it autforsoopif li gno le öfva leiob. 
10436	Therefore, this site aims to take a holistic, broad-based approach to problems and solutions.	Tämän vuoksi tällä sivustolla on tarkoitus lähestyä kokonaisvaltaisesti, laaja-alaisesti ongelmia ja ratkaisuja.	Syfor tä tä sisid oof obro autrafpiir kiopöli, leileili ongsi a gnosi. 
10437	Problem areas and solutions should be categorized well so that it is clear to search for and utilize information.	Ongelma-alueet ja ratkaisut tulee luokitella hyvin, että on selkeää hakea ja hyödyntää tietoa.	Ong-leilosi a gnosi piit paersioo hali, syt oo soklirva seek a tegöroo öbda. 
10438	The big problem is not getting people to actively and usefully interact with each other.	Suuri ongelma on, ettei saada ihmisiä aktiiviseen ja hyödylliseen vuorovaikutukseen keskenään.	Piva ong oo, syt ej aafta mämsi intu siteva a görova altys vigög häsi. 
10439	It is also difficult to gain visibility on the internet, so only a few people happen to come to this site.	Myös internetissä on vaikea saada näkyvyyttä, jolloin vain muutama ihminen sattuu tulemaan tällekin sivustolle.	Ali in vinet oo ongva aaf autkavao, kona erisli ipsi mäm saat uut ali le tä sisid. 
10440	If you have a good job and income, and things are relatively good otherwise, you don't have to worry about other people's problems.	Jos itsellä on hyvä työpaikka ja toimeentulo ja muutenkin asiat suhteellisen hyvin, ei viitsitä välittää muitten ongelmista.	If aut oof hava tölo a roeete a tuali a sosi curili hali, ej rateeta forkee öb tuasiof ongsi. 
10441	Or maybe you have so many problems of your own that you don't have the energy to focus on the problems of others.	Tai sitten on omia ongelmia niin paljon, ettei jaksa vielä muiden ongelmiin paneutua.	Taj iten oo öfva ongsi itli piri, syt ej povoo pirnen intu tuasiof ongsi dipmiid. 
10442	I myself have experienced a lot of unemployment, although there have been things to do when trying to develop myself by studying, coming up with ideas for business ventures, etc.	Itse olen kokenut paljon työttömyyttä, vaikka puuhaa on kyllä ollut, kun on yrittänyt kehittää itseään opiskelemalla, ideoimalla yritystoimintaa jne.	Aj aut oo davofiien piri töafejsta, tajli iptööte oo je ooen, na oo traaen deev aut vy apdaav, vy ideaa tralöote aid. 
10443	This is one of the driving forces that makes me try to utilize the opportunities offered by the internet to employ myself and others.	Tämä on yksi liikkeelle paneva voima, että yritän internetinkin suomia mahdollisuuksia hyödyntää työllistääkseni itseni ja muitakin.	Tä oo is tu uo paava po, syt aj traa ali vinet pöfaava vovaosi tegöroo for töfaa aut a ali tuasi. 
10444	But so far I haven't succeeded.	Mutta tähän mennessä en ole siinä onnistunut.	Mut tu tä no aj ej oo itin saaken. 
10445	I'll try again.	Kokeilen vielä.	Aj sivotraa pirnen. 
10446	Setting up a website, at least on a small scale, doesn't cost so much that it's not worth taking advantage of.	Nettisivuston pystyttäminen ei ainakaan pienimuotoisena maksa niin paljoa, etteikö kannattaisi hyödyntää sitä.	Vinetsisid patiiste ej ripstli li ipkauva rovrii itli piri, syt ejko rogööif tegöroo it. 
10447	This is a really nice hobby, you can publish your opinions.	Tämä on ihan kiva harrastus, voi julkaista mielipiteitänsä.	Tä oo fulli hamiva mite, voo dihpaa öfva micusi. 
10448	On this site, too, you can present problems and solutions as mere opinions that others can evaluate and from which others can draw inspiration.	Tälläkin sivustolla voi esittää ongelmia ja ratkaisuja pelkkinä mielipiteinä, joita muut voivat arvioida, joista muut voivat saada virikkeitä.	La tä sisid voo edtukaa ongsi a gnosi li iserva micusi, kosi tuasi voo rokaa, ob kosi tuasi meej aaf foryssi. 
10449	Of course, it's good that there are solutions that have already been tried and tested in practice.	Tietenkin on hyvä, että löytyy jo käytännössä kokeiltuja ratkaisuja.	Dajeli oo hava, syt autkees ripnen in liote sivotraaen gnosi. 
10450	But opinions can lead to new thoughts, ideas, and suggestions for improvement.	Mutta mielipiteistä voi saada uusia ajatuksia, ideoita ja parannusehdotuksia.	Mut ob micusi voo aaf novva soososi, ideasi a hapiirtajsasi. 
10451	Everyone wants to do their part to help solve problems.	Jokainen haluaa omalta osaltaan tehdä jotakin ongelmien ratkaisujen hyväksi.	Ki ofraa ob öfva ik tee ö for ongsi gnosi hava. 
10452	Mapping problems and finding solutions can be very interesting when you have to try to get results and experience and possibly discover something new.	Ongelmien kartoittaminen ja ratkaisujen etsiminen voi olla hyvinkin mielenkiintoista, kun pitää yrittää saada tuloksia ja kokee ja löytää mahdollisesti jotakin uutta.	Ongsi kalotoote a gnosi seekte voo oo hali a ruhamiva, na piit traa aaf utrosi a davofii a kees voli ö novva. 
10453	Interaction with others can also be rewarding.	Vuorovaikutus muiden kanssa voi olla myös antoisaa.	Altys vi tuasi voo oo ali farova. 
10454	What prevents people from participating?	Mikä estää ihmisiä osallistumasta?	Ko yyv mämsi ikaap?
10455	Lack of time?	Ajan puute?	No ejofri?
10456	Can't think of anything to say?	Ei keksi sanottavaa?	Ej ideavoo saatava?
10457	Things are going well, but they haven't because there are unresolved problems in Finland and the world that are hindering things.	Asiat menevät omalla painollaan, mutta eivät ole menneet koska Suomessa ja maailmassa on ratkaisemattomia ongelmia, jotka haittaavat.	Sosi tuu vy öfva lypo, mut ej oo tuuen syfor in Finlo a in köl oo gnooejva ongsi, kosi ögroo. 
10458	When everyone thinks it's crazy and not worth participating in, then it becomes that way too.	Kun kaikki ajattelevat, että tuo on ihan hullua, ei siihen kannata osallistua, niin siitä tulee myös sellainen.	Na ki soo, syt ät oo fulli sivcuova, ej tuit rogöö ikaap, itli ob it muu ali itva. 
10459	 If a large number of people thought this made sense and tried their best to make sure that development moved forward,	Jos suuri joukko ajattelisi, että tässä on järkeä ja pyrkisivät parhaansa tekemään, että kehitys menee eteenpäin, 	If piva josio sooif, syt täin oo vis a tutraaif häof hast tee, syt dev tuu eddir, 
10460	IT WOULD REALLY BE A SUCCESS, God willing!	SIITÄ TODELLA TULISI MENESTYS, jos Luoja suo!	OB IT RILLI MUUIF HASAK, if Novteejo faa!
10461	Even though we only live for a moment in this time, we still want to enjoy this moment to the fullest, but in a way that does not conflict with what is to come.	Vaikka elämme vain hetken tässä ajassa, niin haluammehan kuitenkin nauttia tästä hetkestä tyydyttävästi, kuitenkin niin, ettei se ole ristiriidassa tulevan kanssa.	Tajli ajsi ee erisli ipno täin no, itli ajsi ofraa a amut rosaap täob ipno nidfuuli, amut itli, syt ej it oo in krospos vi neeva. 
10462	The joy of doing, trying, and experimenting is also mentally rewarding.	Tekemisen, yrittämisen, kokeilun ilo on myös mieltä palkitsevaa.	Teete, traate, votraate ros oo ali mi forhafaava. 
10463	 Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017. 
10464	UNEMPLOYMENT PROBLEM.	TYÖTTÖMYYSONGELMA.	TÖAFEJSTA ONG. 
10465	When there are not enough jobs for everyone, there is unemployment.	Kun työpaikkoja ei riitä kaikille niin on työttömyyttä.	Na tölosi ej hanidrii tu ki itli oo töafejsta. 
10466	Unemployment leads to livelihood problems and increases spending and reduces income for society, businesses and citizens.	Työttömyydestä seuraa toimeentulo-ongelmia ja se lisää menoja ja vähentää tuloja yhteiskunnalta, yrityksiltä ja kansalaisilta.	Ob töafejsta dekaa roeete ongsi a it piir rovripsi a riip utrovsi ut visoslo, tralösi a hyjjosi. 
10467	The skills of the unemployed cannot be developed through study alone.	Työttömien ammattitaito ei kehity pelkällä opiskelulla.	Töafejjosi votölivote ej autdeev vy iserva apdav. 
10468	There is no labor shortage, but with targeted and conversion training and by keeping personnel on standby in companies to learn, skilled labor can be quickly obtained when needed.	Työvoimapulaa ei ole, vaan täsmä- ja muuntokoulutuksella ja pitämällä yrityksissä varalla henkilökuntaa opettelemassa voidaan nopeasti saada ammattitaitoista työvoimaa, kun sitä tarvitaan.	Töpo nidsta ej oo, mut vy jus- a temuopadav a paooli in tralösi resli hojosio in siapdaav voota nopli aaf votölivoteva töpo, na it niidta. 
10469	Companies should not focus on making a profit, but rather save in good years for bad years and constantly develop products and services to maintain competitiveness.	Yrityksillä ei saisi ola voitontavoittelu pääasia, vaan hyvinä vuosina pitäisi säästää huonojen vuosien varalle ja koko ajan kehittää tuotteita ja palveluja, että kilpailukyky säilyy.	Tralösi ej aafif oof vinobtraate päso, mut na hava jänsi piitif ropaoo tu res ahvova jänsi a na kio no deev tosi a seertesi, syt vintravote lieonoo. 
10470	Everyone, including employees, companies, and the public economy, should aim for the common good.	Kaikilla niin työntekijöillä, yrityksillä kuin julkisella taloudella pitäisi olla tavoitteena yhteinen hyvä.	Ki itli tööjosi, tralösi li dihva rosta piitif oof li obtrao viofva hava. 
10471	Great enrichment is madness and is not sustainable development when it happens at the expense of others, at the expense of the environment, health and ethical values.	Suuri rikastuminen on hulluutta ja ei ole kestävää kehitystä, kun se tapahtuu muiden kustannuksella, ympäristön, terveyden ja eettisten arvojen kustannuksella.	Piva autriitste oo sivcuovao a ej oo ögvova dev, na it hääp vy tuasiof rovpa, vy raulo, tervao a rattarva rosi rovpa. 
10472	It is not fundamentally happiness for a person to become rich financially to an excessive extent. Acting for the good of others and oneself and earning a reasonable living keeps a person happier.	Ihmiselle ei tuota pohjimmiltaan onnea se, että hän rikastuu taloudellisesti ylen määrin Toimia muiden ja itsensä parhaaksi ja saamalla kohtuullisen toimeentulon pitää ihmistä onnellisempana.	Tu mäm ej too aloli sak it, syt hä autriits rostali ylpirili. 
10473	Society is changing rapidly, some professions are disappearing or are no longer needed as much as before, and new professions are emerging.	Yhteiskunta muuttuu nopeasti, joitakin ammatteja poistuu tai ei tarvita enää niin paljon kuin aikaisemmin ja uusia ammatteja syntyy.	Otee mu tuasiof a autof hast a aafli obnidriva roeete paoo mäm li sakpir. 
10474	The change can be so rapid that at some point there is a shortage of workers in a certain field and they start training a lot of them, and the situation can change in just a few years, so that there is not so much needed and there is too much training.	Muutos voi olla niin nopeaa, että jonakin aikana on pulaa jonkin alan työntekijöistä ja niitä ruvetaan kouluttamaan paljon ja tilanne voi jo muutamassa vuodessa muuttua, ettei tarvitakaan niin paljon ja on koulutettu liikaa.	Visoslo autmuu nopli, ösi votösi yrtuu taj ej niidta ejpirnen itli piri li lynapir a novva votösi nöee. 
10475	The market situation changes and fluctuates, and tasks can be project-based. When a project ends, it may not be replaced by something new that employs as many people.	Markkinatilanne muuttuu ja heilahtelee ja tehtävät voivat olla projektiluonteisia, kun projekti päättyy ei välttämättä uutta yhtä paljon työllistävää tule tilalle.	Temuo voo oo itli nopva, syt na ö no oo nidsta ob ö leilo tööjosi a itsi nöteeta padaav piri a vista voo ripnen in ipsi jän autmuu, syt ej niidta itli piri a oota padaaven ylri. 
10476	When long-term unemployment is the result of many unfortunate events and the long-term unemployed are discriminated against in employment, the situation becomes even worse.	Kun jää pitkäaikaistyöttömäksi monien epäonnekkaiden tapahtumien summana ja pitkäaikaistyöttömiä syrjitään työhönotossa, tilanne pahenee entisestään.	Forfävista autmuu a siheuu a teobsi meej oo pitöobliva, na pitöob öön ej nidli novva reri piri töfaava uut forsiJ. Na jää mu lunotöafejjo li si ejsakva häpsi sumri a lunotöafejjosi sidcuuta in töap, vista ahpiir enpirli. 
10477	An unemployed person's career does not develop and capital is not accumulated that would allow them to start their own business or buy an existing one and continue it.	Työttömän ura ei kehity eikä pääomaa kerry, että hän voisi niiden avulla perustaa oman yrityksen tai ostaa jo olemassa olevan ja ruveta jatkajaksi.	Töafejjo-of eolukäv ej autdeev a ej päro autkaap, syt hä vooif vy itsi bestoo öfva tralö taj ääf ripnen oonen oova a nötee mu lupiirjo. 
10478	It has to be a really good idea to be brave enough to invest in it and take out a loan.	Täytyy olla todella hyvä idea, että siihen uskaltaa investoida, ottaa lainaa.	Piit oo rilli hava idea, syt tuit kaar roforpaa, aap lonro. 
10479	Many products and services require long-term development to become competitive.	Monet tuotteet ja palvelut vaativat pitkäaikaista kehittelyä, että niistä tulee kilpailukykyisiä.	Si tosi a seertesi teniid lunova sideevte, syt itsi muu vintravoteva. 
10480	An entrepreneur needs a good team.	Yrittäjä tarvitsee hyvän yhteistyöporukan.	Trajo niid hava vitöjosio. 
10481	Together we can achieve miracles better than alone, but it requires great activity and morale from all partners, and their expertise and efforts must harmonize to achieve common goals.	Yhdessä voi saada aikaan paremmin ihmeitä kuin yksin, mutta se vaatii kaikilta osakkailta suurta aktiivisuutta, moraalia ja heidän osaamisensa ja panostuksensa tulee sointua yksiin yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.	Revi voo tonoaaf hapirli voejhäpsi il isvi, mut it teniid ut ki iköfjosi piva sitevao, cuhah a häsiof davoote a rotupaate piit cöyyh tu is mu viofva obtraosi obaaf. 
10482	If unemployment could be distributed equally among citizens, then those who are overworked would be able to take time off from work to breathe and develop themselves, and the unemployed would be able to train and their skills would not deteriorate.	Jos työttömyyskin voitaisiin jakaa tasan kansalaisten kesken, tällöin työssä ylikuormitetut pääsisivät välillä vapaavuosille hengähtämään ja kehittämään itseään ja työttömät pääsisivät harjoittelemaan ja heidän ammattitaitonsa ei ruostuisi.	If ali töafejsta vooifta ikfaa talrili vigögö hyjjosi, täna in tö yllooden aftuuif välna intu friva jänsi isevhoom a deev häsi aut a töafejjosi aftuuif sivopiir a häsiof votölivote ej moFerootif. 
10483	This would create a larger pool of experts so that there would be no shortage of experts.	Näin olisi suurempi osaajien reservi, ettei osaajista tulisi pulaa.	Täli ooif pipir davoojosi res, syt ej ut davoojosi uutif nidsta. 
10484	There are fields where a certain number of staff must be present at all times.	On aloja joissa pitää määrätty määrä henkilökuntaa olla jatkuvasti.	Itsi oo leiobsi in kosi piit ippösaaen ri hojosio oo pirtuuli. 
10485	We also need growth sectors that would employ new and young or even older workers who have been released from shrinking sectors.	Tarvitaan myös kasvualoja, jotka työllistäisi kutistuneilta aloilta vapautuneita ja uusia nuoria tai ikääntyneitäkin työntekijöitä.	Niidta ali eöpiirleilosi, kosi töfaaif ut autpioriipen leilosi autfriuuren josi a novva nujosi taj ali jänriien tööjosi. 
10486	In recent years, there was a shortage of IT workers and entry into the field was possible through short, specific training and self-study.	Takavuosina atk-alan työntekijöistä oli pulaa ja alalle pääsi lyhyellä täsmäkoulutuksella ja itseopiskelulla.	Na kadejänsi ob adc-leiob tööjosi ooen nidsta a tu leiob aftuuen vy ulva juspadav a autapdaavte. 
10487	Now, the minimum requirement for getting a job in the IT field is a university degree or top-notch expertise gained through experience.	Nyt vaatimuksena on vähintään korkeakoulututkinto tai kokemuksella saatu huippuosaaminen, että saa työpaikan atk-alalta.	Nen li tenid oo ripstrili yldavlötradav taj vy davofi aafen ylstdavoote, syt aaf tölo ut adc-leiob. 
10488	Today, there may be a shortage of health and elderly care personnel, but there may still be unemployment; not everyone trained in the field can find a job.	Nykyisin voi olla pulaa terveyden ja vanhustenhoitoalan henkilökunnasta, mutta voi silti olla työttömyyttäkin, kaikki alalle kouluttautuneet eivät saa työpaikkaa.	Nenna voo oo nidsta ob tervao a unjosihakeleiob hojosio, mut voo ob it ejsyli oo ali töafejsta, ki tu leiob autpadaaven ej aaf tölo. 
10489	Nursing work requires public funds unless the client has the means to pay for the services.	Hoitotyö vaatii julkisia varoja, ellei asiakkaalla ole varallisuutta kustantaa palveluja.	Haketö teniid dihva resrosi, ifej sojo oof resrori rovpaa seertesi. 
10490	Society must have basic livelihoods that generate funds for other livelihoods.	Yhteiskunnassa pitää olla peruselinkeinoja, jotka tuottavat varoja muiden elinkeinojen harjoittamiselle.	In visoslo piit oo beseolivotesi, kosi too resrosi for tuasi eolivotesi pateete. 
10491	Productivity is, however, the production of health, safety, order, environmental well-being, and maintaining good morale.	Tuottavuutta on tosin terveyden, turvallisuuden, järjestyksen, ympäristön hyvinvoinnin, henkisen, hyvän moraalin ylläpitämisen tuottaminen.	Toovao oo rilsyli tervao, turvao, jär, raulo halivoote, hosova, hava cuhah yllapao toote. 
10492	Not all productivity can and should be measured in money, although producing general well-being requires a good economic foundation.	Kaikkea tuottavuutta ei voi eikä saa mitata rahassa, tosin yleisen hyvinvoinnin tuottaminen tarvitsee hyvän taloudellisen pohjan.	Ki toovao ej voo a ej aaf pipriaap in rov, rilsyli tihnava halivoote toote niid hava rostava alo. 
10493	 Veikko J. Pyhtilä, 2005.	Veikko J. Pyhtilä, 2005. 	Veikko J. Pyhtilä, 2005. 
10494	LEARNING BY DOING AND GETTING EMPLOYED BY DEVELOPING.	TEKEMÄLLÄ OPPIMINEN JA KEHITTÄMÄLLÄ TYÖLLISTYMINEN.	VY TEE DAAVTE A VY DEEV AUTTÖAAFTE. 
10495	Nowadays, a lot of money is wasted on useless education.	Nykyisin tuhlataan paljon rahaa turhaan koulutukseen.	Nenna ahöfriipta piri rov nidejli for padav. 
10496	Too many people shouldn't need to study so much theoretically, in so many fields and overlapping.	Liian monien ei tarvitsisi opiskella niin pitkälle teoreettisesti, niin monta alaa ja päällekkäisesti.	Ylrili si ej niidif apdaav itli lule omdalioli, itli si leiobsi a relali. 
10497	Specific training and more learning by doing would be enough.	Riittäisi täsmäkoulutus ja enemmän tekemällä oppiminen.	Hanidrii-if juspadav a pir vy tee daavte. 
10498	We should form creative and development projects for young, elderly, and unemployed people, where they only study as much theory as is needed and learn by doing.	Pitäisi muodostaa nuorista, ikääntyneistä, työttömistä tekemis- ja kehitysprojekteja, joissa opiskellaan vain sen mukaan kuin tarvitaan teoriaa ja tekemällä opitaan.	Piitif kautee ob nujosi, jänriien, töafejjosi tee- a devpitöobsi, in kosi apdaavta erisli vili it li niidta omdalio a vy tee siapdaavta. 
10499	Could society and/or companies form groups of unemployed people and their own staff to learn, research, develop and do?	Voisivatko yhteiskunta ja/tai yritykset muodostaa työttömistä ja henkilökunnastaankin ryhmiä oppimaan, tutkimaan, kehittämään ja tekemään.	Vooif visoslo a/taj tralösi kautee ob töafejjosi a ali itof hojosio iksiosi for daav, dakaa, deev a tee. 
10500	There are already many highly educated and experienced unemployed people, from whom groups could be formed, who in exchange for unemployment compensation and additional daily allowances would be put into useful activities that further develop their professional skills.	On jo paljon pitkälle koulutettujakin ja kokeneita työttömiä, joista voisi muodostaa ryhmiä, jotka työttömyyskorvauksen ja lisäpäivärahojen vastineeksi saataisiin heidän ammattitaitoaankin edelleen kehittävään hyödylliseen toimintaan.	Itsi oo ripnen ali piri lule padaaven a davofiien töafejjosi, ob kojosi vooif kautee iksiosi, kosi mu töafejstarov a pirobtanrovsi lireob aafifta intu häsiof votölivote a depirna deevva görova oteete. 
10501	More learning by doing and less learning in theory, because then practical wisdom would develop.	Enemmän tekemällä oppimista ja vähemmän teoriassa oppimista, koska tällöin käytännöllinen viisaus kehittyisi.	Pir vy tee daavte a rip in omdalio daavte, syfor täna liotevova visvao autdeevif. 
10502	Many things are done on paper and in theory, but in practice they do not materialize in the desired way and with the desired results; experiments are needed.	Monet asiat tehdään paperilla ja teoriassa, mutta käytännössä ne eivät toteudu kuitenkaan toivotulla tavalla ja tuloksekkaasti, tarvitaan kokeiluja.	Si sosi teeta la papr a in omdalio, mut in liote itsi ej riltee amut li neraaen lio a utroli, niidta votraatesi. 
10503	After World War II, Finland has developed rapidly from a poor country, with great challenges, to a fairly prosperous one, even though there was not as much higher education as there is today.	Suomi on toisen maailmansodan jälkeen kehittynyt nopeasti köyhästä maasta, suurin haastein, varsin hyvinvoivaksi, vaikka korkeakoulutusta ei ollutkaan niin paljon kuin nykyisin.	Finlo oo ne duva kölsip autdeeven nopli ob stirva hyl, vy piva hassi, rafli halivoova, tajli yldavlötradav ej ooen a itli piri il nenna. 
10504	Back then, you learned a lot on the job and only what was necessary, usually without expensive and time-consuming training.	Silloin opittiin paljon työssä ja vain tarpeellinen, yleensä ilman kallista ja aikaa vievää koulutusta.	Itna daaventa piri in tö a erisli nidva, tihna ejli ylrovva a no gaava padav. 
10505	Only a portion of the population received further education.	Vain osa kansasta kouluttautui pidemmälle.	Erisli ik ob hyj autpadaaven tu lupir. 
10506	For example, in a company, it is enough for a few people to have advanced education, and they can share information and expertise with others as needed.	Esimerkiksi yrityksessä riittää, kun muutamalla on pitkälle mennyt koulutus, he voivat jakaa tietoja ja osaamista tarpeen mukaan muille.	Edkali in tralö hanidrii, na ipsi oof lule tuuen padav, häsi voo tusipaa öbdasi a davoote vili fornid tu tuasi. 
10507	Top managers and key personnel have also had to become familiar with practical work and problems in the company in order to become top product developers and leaders.	Myös huippujohtajien ja avainhenkilöiden on pitänyt yrityksessä tutustua käytännön työhön ja ongelmiin, että heistä on tullut huipputuotekehittelijöitä ja johtajia.	Ali ylstdiirjo a lukvohojosi oo piiten in tralö vikadaa tu liote tö a ongsi, syt ob häsi oo muuen ylsttodeevjosi a diirjosi. 
10508	Today's highly educated people may lack practicality and the desire to take risks. They have learned to receive information rather passively, without developing their own ideas, initiative, and information acquisition, and without increasing their activity in development and entrepreneurship sufficiently.	Nykyisin pitkälle koulutetuilta saattavat puuttua käytännöllisyys, halu ottaa riskejä, he ovat oppineet melko passiivisesti vastaanottamaan tietoa, ilman että oma ideointi, aloitteellisuus, tiedonhankinta olisi kehittynyt ja aktiivisuus kehittämiseen ja yrittämiseen olisi lisääntynyt riittävästi.	Nenna ut lule padaaven meej ejofrii liotevovao, ofra aap risksi, häsi oo daaven rafli ejsiteli ögaap öbda, ejli syt öfva ideaate, tenösovao, daforaafte ooif autdeeven a sitevao for deevte a traate ooif sipiiren hanidrili. 
10509	We should map out the areas and details that need development in Finland and around the world and which development is worth investing in to maintain and increase expertise, improve competitiveness, create jobs and protect nature.	Pitäisi kartoittaa ne alat ja yksityiskohdat mitkä Suomessa ja maailmalla tarvitsevat kehittämistä ja minkä kehittämiseen kannattaisi panostaa osaamisen ylläpitämiseksi ja lisäämiseksi, kilpailukyvyn parantamiseksi, työpaikkojen luomiseksi ja luonnon suojelemiseksi.	Piitif kalotoo itsi leilosi, a tarkiplosi kosi in Finlo a la köl niid deevte a for ko-of deevte rogööif hastpaa for davoote yllapao a pirpa, vintravote hapiirte, tölosi novteete a biolo seefte. 
10510	A lot of the money currently wasted on education should be directed towards targeted training, product development, job creation and development projects.	Paljon nykyisin koulutukseen tuhlattavia varoja pitäisi suunnata täsmäkoulutukseen, tuotekehitykseen, työpaikkojen luontiin ja kehitysprojekteihin.	Piri nenna for padav ahöfriiptava resrosi piitif obdiir juspadav, todev, tölosi novte a devpitöobsi. 
10511	Precise training, learning by doing and development also need places and equipment, and it should be possible to utilize existing educational institutions and companies more.	Täsmäkoulutus, tekemällä oppiminen ja kehittäminen tarvitsevat myös paikkoja ja välineitä, jo nykyisin olevia oppilaitoksia ja yrityksiä pitäisi pystyä hyödyntämään enemmän.	Juspadav, vy teete daavte a deevte niid ali losi a vosi, ripnen nenna oova davlösi a tralösi piitif votee tegöroo pir. 
10512	Development projects also need good leaders, for example, the expertise found in retiring teachers, companies, and the unemployed should be used by the public and private sectors to form good leadership and coordination for projects.	Kehitysprojektit tarvitsevat myös hyviä vetäjiä, esimerkiksi vapautuvasta opettajistosta, yrityksistä ja työttömistä löytyvästä asiantuntemuksesta pitäisi julkisen ja yksityisen sektorin toimesta muodostaa hyvä johtajuus ja koordinointi projekteille.	Devpitöobsi niid ali hava poaagjosi, edkali ob autfriuurva padaavjosio, tralösi a töafejjosi autkeesva sovoda piitif ut dihva a isofva dirik ote kautee hava diirjovao a visidjäärte for pitöobsi. 
10513	It is difficult and uncertain for an individual, an unemployed, or a capital-poor community to begin to move development forward.	Yksittäisen henkilön, työttömän, pääomaköyhän yhteisön on vaikea ja epävarma alkaa viedä kehitystä eteenpäin.	Isova hojo, töafejjo, pärostirva isvisio oof ongva a ejvarmva nöö gaa dev eddir. 
10514	Larger networks and members should be formed for active cooperation by the public authorities or larger companies.	Olisi saatava muodostettua isompia verkostoja ja jäsenet aktiiviseen yhteistyöhön julkisen vallan tai isompien yritysten toimesta.	Piitif aaf kautee-en pipir sinetsi a vesi tu siteva vitö ut dihva pö taj pipir tralösi ote. 
10515	All of Finland, all Finns, and if necessary, also those from abroad, are needed to cooperate in developing the country and the world in a favorable direction.	Tarvitaan koko Suomi, kaikki suomalaiset ja tarvittaessa myös ulkomailta yhteistyöhön kotimaan ja maailman kehittämiseksi suotuiseen suuntaan.	Niidta kio Finlo, ki finjosi a na niidta ali el nihylsi tu vitö for balhyl a köl deevte tu stahava dir. 
10516	Otherwise, Finland and the whole world will change and has already turned into a backwater, where wars and fighting take place over scarce resources and an adequate standard of living.	Muuten Suomi ja koko maailma muuttuu ja on jo muuttunut takapajulaksi, jossa soditaan ja tapellaan niukoista resursseista ja riittävästä elintasosta.	Tuali Finlo a kio köl autmuu a oo ripnen autmuuen mu devejlo, koin siipta a ipsiip ob alipriva resrosi a hanidriva eotal. 
10517	Trade secrets and copyright issues must also be ensured through agreements and confidentiality obligations to ensure that competitors do not gain an unfair advantage.	Ammattisalaisuus, tekijänoikeusasiat on myös sopimuksin ja salassapitovelvollisuuksin varmistettava, ettei kilpailijat saa ansiotonta etua.	Votödahidvao, toojorataf sosi piit ali vy visoptosi a dahidpao obpitvaosi tevaarm, syt ej vintraajosi aaf roafejva edro. 
10518	Companies and communities that would participate in the projects with their own investment would be able to utilize the knowledge and experience gained from them.	Yritykset ja yhteisöt, jotka lähtisivät mukaan omalla panostuksellaan projekteihin, saisivat hyödyntää niistä saatua tietoa ja kokemusta.	Tralösi a isvisiosi, kosi urtuuif tuvi vy öfva rotupaate intu pitöobsi, aafif tegöroo ob itsi aafen öbda a davofi. 
10519	Activities, information and ideas that were funded universally could be utilized by all people and communities.	Toiminta, tiedot ja ideat mitä rahoitettaisiin yleismaailmallisesti, voisivat olla kaikkien ihmisten ja yhteisöjen hyödynnettävissä.	Oteete, dasi a ideasi ko roovifta tihnakölli, vooif oo in ki mämsi a isvisiosi tegörootava. 
10520	A participant in on-the-job learning and professional skills development would be obliged, if employed, to stay at work for at least an agreed period of time, if the party that organized them had a job to offer.	Työssäoppimiseen ja ammattitaidon kehittymiseen osallistuja olisi velvollinen, mikäli työllistyisi, olemaan työssä jonkin sovitun määräajan vähintään, jos niiden järjestäneellä taholla olisi tarjota työtä.	Intu tö daavte a votölivote autdeevte ikaapjo ooif obpitva, ifliko auttöaafif, oo in tö ö visoopen rino ripstrili, if itsi jäären dirsid ooif oftukaa tö. 
10521	If Finland has academic unemployment, unemployed doctors, engineers and many people who are not in positions corresponding to their education and in positions for which even minimal education would be sufficient, does it make sense to invest so much budget in the current type of education?	Jos kerran Suomessa on akateemista työttömyyttä, työttömiä tohtoreita, insinöörejä ja paljon henkilöitä, jotka eivät ole koulutustaan vastaavissa tehtävissä ja tehtävissä, joihin riittäisi vähempikin koulutus, onko järkevää panostaa nykyisenlaiseen koulutukseen niin paljon määrärahoja.	If isna in Finlo oo davlöva töafejsta, töafejva gudavjosi, tekdajosi a piri hojosi, kojosi ej oo in häsiof padav lireobva teobsi a in teobsi, tu kosi hanidrii-if ali rip padav, ooko visva hastpaa for nenliva padav itli piri rirovsi. 
10522	Many tasks and decisions often only require common sense and simple skills.	Moni työ ja päätös tarvitsee usein vain tervettä järkeä ja yksinkertaista osaamista.	Si tö a pät niid sina erisli terva vis a isgnova davoote. 
10523	The simple act of reaching a goal can be drowned under multiple theories, thought structures, and bookish wisdom.	Yksinkertainen tavoitteeseen pääseminen voi hukkua alle moninkertaisten teorioiden ja ajatusrakennelmien ja kirjaviisauden.	Isgnova intu obtrao aftuo voo kaseöön alle sinova omdaliosi a soolitoltosi a kirvisvao. 
10524	There is a lot of tacit knowledge and experience that cannot be described verbally or even illustrated in literature without practical experience.	On paljon hiljaista tietoa ja kokemusta, jota ei voi kuvata sanallisesti ja kuvituksellakaan kirjallisuudessa ilman käytännössä saatua kokemusta.	It oo piri öhva öbda a davofi, ko ej voo kasaa salili a ej vy katopa a in kirsito ejli in liote oota aafen davofi. 
10525	Learning by doing and development could also be organized in a natural environment without large office costs.	Tekemällä oppimisen ja kehittämisen voisi järjestää myös luonnonläheiseen ympäristöön ilman suuria toimipaikkakustannuksia.	Vy tee daavte a deevte vooif jäär ali intu biolorafliva raulo ejli piva oteetelo rovpasi. 
10526	At the same time, you should be able to enjoy Finnish nature and also take care of your physical and mental health.	Samalla saisi nauttia Suomen luonnosta, pitää myös fyysisestä ja henkisestä kunnosta huolta.	Rena aafif rosaap ob Finlo biolo, paoo ali öb bodevva a hosova vosta mike. 
10527	If physical exercise is needed for learning, illustrating, and doing work, it would also maintain fitness.	Jos oppimisessa, havainnollistamisessa ja työn teossa tarvitsee fyysistä liikuntaa, niin se samalla ylläpitäisi kuntoa.	If in daavte, obvokaliite a tööte niid bodevva uuteo, itli it rena yllapaooif vosta. 
10528	Or, while walking in nature during your free time, you can come up with new thoughts and ideas, and you can structure and organize things in your mind.	Tai vapaa-aikana luonnossa liikkuen voi tulla uusia ajatuksia, ideoita ja mielessä voi jäsentää ja järjestellä asioita.	Taj na frino in biolo uuli voo uut novva soososi, ideasi a in mi voo vejäär a sijäär sosi. 
10529	Yes, everyone, whether working, unemployed or retired, should be able to enjoy Finland's short summer and also other seasons to refresh themselves, because the long, dark autumn-winter period is soon upon us again.	Kyllä kaikkien niin työssä käyvien, työttömienkin kuin eläkeläistenkin pitää saada nauttia Suomen lyhyestä kesästä ja myös muista vuodenajoista virkistyäkseen, sillä pitkä pimeä syksy-talviaika on kohta taasen edessä.	Je ki itli in tö uttuuva, ali töafejjosi li ali unrovjosi piit aaf rosaap ob Finlo ulva lakno a ali ob tuasi jännosi for autpoyys, syfor luva takva enkalno-kalno oo ipne anen a kaed. 
10530	One of my suggestions here:	Yksi ehdotukseni tähän:	Is ajof tajsa tu tä:
10531	The berries, mushrooms and herbs found in Finnish forests are better for food and health, even with guided groups.	Suomen metsissä olevat marjat, sienet ja yrtit paremmin ruoaksi ja terveydeksi vaikka ohjatuilla ryhmillä.	In Finlo pulsi oova bersi, fungsi a terepsi hapirli mu em a tervao tajli vy tudiiren iksiosi. 
10532	There should be more cultivation and use of berries, vegetables and root crops in Finland, even with the right group and as joint plantations.	Enemmän tulisi olla Suomessa marjojen, vihannesten ja juuresten viljelyä ja käyttöä vaikka sopivalla porukalla ja yhteisviljelminä.	Pir piitif oo in Finlo bersi, grinemsi a juremsi viilte a teo tajli vy soopva josio a li viof villosi. 
10533	There is no need for so much food imported from far away.	Ei tarvita niin paljon kaukaa tuotuja elintarvikkeita.	Ej niidta itli piri ut far aagen eonidtosi. 
10534	Of course, birds and other organisms must always have a place in nature, and farming must be in harmony with nature.	Tietenkin linnuille ja muille eliöille pitää jäädä aina luontoon osansa ja viljelyn tulee olla luonnon kanssa sopusoinnussa.	Dajeli tu sifsi a tuasi eösi piit jää kina intu biolo itsiof iksi a viilte piitne oo vi biolo sopcöyhli. 
10535	 Veikko J. Pyhtilä, summer 2015.	Veikko J. Pyhtilä, kesällä 2015. 	Veikko J. Pyhtilä, lakna 2015. 
10536	Methods of artificial intelligence, data processing, logic, and mathematics help in solving problems.	Tekoälyn, tietojenkäsittelyn, logiikan ja matematiikan menetelmät auttavat ongelmien ratkaisemisessa.	Tevis, dasicute, tuvisda a risoda culitesi vyy in ongsi gnoote. 
10537	 Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018. 
10538	We need to find a solution quickly.	On löydettävä nopeasti ratkaisu.	Piit kees nopli gno. 
10539	What does this require?	Mitä tämä edellyttää?	Ko tä edniid?
10540	You need to learn and practice applying the methods of artificial intelligence and data processing and mathematics in general.	On opeteltava ja harjaannuttava soveltamaan tekoälyn ja yleensä tietojenkäsittelyn ja matematiikan menetelmiä.	Piit siapdaav a autvopiir forsoop tevis a tihna dasicute a risoda culitesi. 
10541	There must be reliable and meaningful repositories of information and ideas needed to apply and utilize the methods.	On oltava luotettavia ja merkitykseltään käyttökelpoisia tietovarastoja ja ideoita, joita tarvitaan menetelmien soveltamiseen ja hyödyntämiseen.	Piit oo uscuva a li itof curo teovova daslosi a ideasi, kosi niidta intu culitesi forsoopte a tegöroote. 
10542	If there are none, you need to start collecting data.	Jos niitä ei ole, on tietoja alettava kerätä.	If itsi ej oo, piit öbdasi tenöö kaap. 
10543	Research provides new information, and artificial intelligence can also help.	Tutkimuksilla saadaan uutta tietoa ja siinä voi olla apuna myös tekoäly.	Vy dakasi aafta novva öbda a itin voo oo li vyo ali tevis. 
10544	Everything requires time and also funding.	Kaikki vaatii aikaa ja myös rahoitusta.	Ki teniid no a ali roovte. 
10545	The applications themselves should be designed to save the customer time and money.	Itse sovellusten pitäisi olla sellaisia, että asiakas säästää niissä aikaa ja rahaa.	Aut daforsoptosi piitif oo itsiva, syt sojo ropaoo in itsi no a rov. 
10546	Even as a hobbyist, you can learn a lot and take things forward.	Harrastelijanakin voi jo paljon oppia ja viedä asioita eteenpäin.	Na simiteejo a voo ripnen piri daav a gaa sosi eddir. 
10547	There needs to be enthusiasm, but not over-optimism.	Pitää olla innostusta, vaikka ei mennä ylioptimismiin.	Piit oo ysraate, tajli ej tuuta intu ylhastcuo. 
10548	It is difficult for small and medium-sized businesses to compete with large companies, but through networking and collaboration, they can gain the competitiveness of large companies.	Pienien ja keskisuurten yritysten on vaikeaa kilpailla isojen yritysten kanssa, mutta verkostoitumalla ja yhteistyöllä ne voivat saada suurien yritysten kilpailukykyä.	Ipva a midpiva tralösi oo ongva vintraa vi piva tralösi, mut vy sineette a vitö itsi voo aaf piva tralösi vintravote. 
10549	Good, understandable learning materials are needed to understand and apply artificial intelligence more quickly.	Tarvitaan hyviä ymmärrettäviä oppimateriaaleja tekoälyn nopeampaan ymmärtämiseen ja soveltamiseen.	Niidta hava dakavova davmosi for tevis noppir dakavoote a forsoopte. 
10550	In general, developing learning materials can speed up learning and improve quality.	Yleensä oppimateriaaleja kehittämällä voidaan nopeuttaa oppimista ja parantaa laatua.	Tihna vy davmosi deevte voota noppiir daavte a hapiir vao. 
10551	In-depth knowledge of application areas helps in developing better software, and users should also be made to understand how artificial intelligence works and where the results come from.	Sovellusalueiden syvällinen tuntemus auttaa parempien ohjelmistojen kehittämisessä ja käyttäjät pitäisi saada myös ymmärtämään miten tekoäly toimii ja mistä tulokset tulevat.	Daforsopto leilosi dipliva kadavoote vyy in hapir siprogsi deevte a teoojosi piitif aaf ali dakavoo koli tevis otee a kout utrosi uut. 
10552	Good development environments are also needed where artificial intelligence applications can be created and knowledge can be modified for artificial intelligence.	Tarvitaan myös hyviä kehitysympäristöjä, joilla tekoälysovelluksia voidaan luoda ja tietämystä muokata tekoälyä varten.	Niidta ali hava devraulosi, vy kosi tevis daforsoptosi voota novtee a öbvoda kaumuu for tevis. 
10553	We need to get a broad and diverse picture of where we are going and what is being developed in the world.	On saatava laaja ja monipuolinen kuva missä mennään ja mitä maailmalla on kehitteillä.	Piit aaf leileiva a sisidva kato koin tuuta a ko la köl oo deevnen. 
10554	Everyone also has to use their own brains and common sense.	Myös jokaisen on käytettävä omia aivojaan ja tervettä järkeä.	Ali ki piit teoo öfva daevsi a terva vis. 
10555	Imitation does not create anything new, although it is worth adopting good methods, originality is also needed to find new opportunities and targets.	Matkimalla ei luoda uutta, vaikka hyvät menetelmät kannattaa ottaa käyttöön, tarvitaan omaperäisyyttäkin, että löydetään uusia mahdollisuuksia ja kohteita.	Vy litee ej novtee novva, tajli hava culitesi rogöö aap intu teo, niidta ali autervao, syt keesta novva vovaosi a obösi. 
10556	The user must be helped to describe the problem and need, what they want.	Käyttäjää on autettava kuvaamaan ongelma ja tarve, mitä hän haluaa.	Piit vyy teoojo for kasaa ong a nid, ko hä ofraa. 
10557	The website must contain information in such a format that artificial intelligence can use it to choose the best options for the customer.	Kotisivuilla on oltava tiedot sellaisessa muodossa, että tekoäly voi valita niiden perusteella asiakkaalle parhaimmat vaihtoehdot.	La balsidsi piit oo dasi in itva kau, syt tevis voo apkaa bessyli itsi tu sojo hast tajifosi. 
10558	Artificial intelligence must be so advanced and fast that it performs its tasks well.	Tekoälyn pitää olla niin kehittynyt ja nopea, että se suoriutuu tehtävistään hyvin.	Tevis piit oo itli autdeeven a nopva, syt it auttuöntee itof teobsi hali. 
10559	This article can gather more important aspects of how artificial intelligence, data processing, and mathematical methods help solve problems.	Tähän artikkeliin voidaan koota lisää tärkeitä näkökohtia, miten tekoälyn, tietojenkäsittelyn ja matematiikan menetelmät auttavat ongelmien ratkaisemisessa.	Intu tä defsa voota viaap pir curova vokaiplosi, koli tevis, dasicute a risoda culitesi vyy in ongsi gnoote. 
10560	When we have studied more and gained more experience, we are wiser.	Kun on opiskeltu lisää ja saatu enemmän kokemuksia, ollaan viisaampia.	Na oo apdaaven pir a aafen pir davofisi, oota vispir. 
10561	There is always something to learn and develop, even for those who are already advanced in the application of artificial intelligence and other methods.	Aina on opittavaa ja kehitettävää, niilläkin jotka ovat jo pitkällä tekoälyn ja muiden menetelmien soveltamisessa.	Kina oof daavte a deevte, ali häsi kojosi oo ripnen lula in tevis a tuasi culitesi forsoopte. 
10562	A new object model for knowledge and the internet.	Tietämyksen ja internetin uusi oliomalli.	Öbvoda a vinet novva olikato. 
10563	On the internet, there is a lot of repetition of the same thing in expert information from different sources.	Internetissä, asiantuntijatiedoissa on paljon saman toistoa eri lähteissä.	In vinet, sovodajo dasi oof piri re dute in er sorsi. 
10564	Common knowledge should be compiled, duplication of information, incorrect and uncertain information should be eliminated, and expressions should be clarified.	Olisi koottava yhteinen tietämys, poistettava saman tiedon toisto, virheellinen ja epävarma tieto, selkeytettävä ilmaisuja.	Piitif viaap viofva öbvoda, yraap re da dute, sovikva a ejvarmva da, tesokliir kautsasi. 
10565	If there were a collection of the same facts, different actors could link to it when creating websites.	Kun saataisiin samojen faktojen kokoelma, sinne eri toimijat voisivat linkata tehdessään kotisivuja.	Na aafifta re rilsosi siviap, itle er oteejosi vooif rutupaa na häsi tee balsidsi. 
10566	And from that top level, you could also go down to the lower levels to get more in-depth information from different actors and look at the goods they offer.	Ja myös sieltä ylätasolta voitaisiin mennä alatasoille syvällisempiin ja eri toimijoilta saataviin tietoihin ja katsoa heidän tarjoamia hyödykkeitä.	A ali itel yltal vooifta tuu le altalsi tu diplipir a intu ut er oteejosi aafta öbdasi a kaa häsiof oftukaaen görotosi. 
10567	The basic image material could also be shared.	Myös peruskuvamateriaali voisi olla yhteistä.	Ali beskatomo vooif oo viofva. 
10568	Each actor would produce only the portion of the data and images where their data differs from the basic data.	Kukin toimija tuottaisi tiedoista ja kuvista vain sen osuuden, missä heidän tietonsa eroavat perustiedoista.	Obki oteejo tooif ob öbdasi a katosi erisli it ikri, koin häsiof öbda erkaoo ut besdasi. 
10569	Different industries also have common basic information and could use the same pieces of information.	Eri toimialoillakin on yhteisiä perustietoja ja hekin voisivat käyttää samoja tiedonpalasia.	Er oteleilosi a oof viofva besdasi a ali häsi vooif teoo re daikobsi. 
10570	If the data is divided into pieces of sub-data, different combinations could be assembled from them.	Jos tiedot jaetaan osatietojen palasiin, niistä voisi koota erilaisia yhdistelmiä.	If dasi ikfaata mu ikdasi ikobsi, ob itsi vooif viaap erva vipasi. 
10571	For example, Finnish-language medical and environmental information could be combined into a single data repository, which could be supplemented with information available from foreign sources and translated into Finnish.	Esimerkiksi suomenkielinen lääketieteellinen ja ympäristöllinen tieto voitaisiin yhdistää yhteen tietovarantoon, johon voitaisiin vielä täydentää ulkomaisista lähteistä saatavilla ja suomeksi käännetyillä tiedoilla.	Edkali finvosva terdäva a raulova da vooifta tevii tu is öbdareslo, kointu vooifta pirnen fulpiir ut nihylva sorssi aaftava a mu fin vosmuuen dasi. 
10572	In that context, you could check the information to see what the facts are.	Siinä yhteydessä voisi tarkistaa tiedot, mitkä ovat faktoja.	Itin vio vooif istaark dasi, kosi oo rilsosi. 
10573	Different situations and cases may have different facts.	Eri tilanteissa ja tapauksessa voi olla eri fakta.	In er vistasi a obhäp voo oo er rilso. 
10574	The data structure should be built taking into account artificial intelligence programs and logical reasoning:	Tietorakenne pitäisi rakentaa tekoälyohjelmat ja looginen päättely huomioiden:	Dalitol piitif tool tevisprogsi a tuvisdava obdaapte obtaarkli:
10575	If it is so, then it is so.	Jos on näin, niin on niin.	If oo täli, itli oo itli. 
10576	The probability of this is, for example, 50%, etc.	Tämän todennäköisyys on esim. 50% jne.	Täof rilvokavao oo edkali 50% (fivbas cesiksi) aid. (a itli depirna). 
10577	If the information were condensed, it would be faster to search, read and understand.	Kun tieto olisi tiivistetty, sitä olisi nopeampi hakea, lukea ja ymmärtää.	Na da ooif tihruuen, it ooif noppir seek, riik a dakavoo. 
10578	Information should be updated all the time, so you only need to do it in one place.	Tietoja pitäisi koko ajan päivittää, tällöin tarvitsisi tehdä se vain yhteen paikkaan.	Öbdasi piitif kio no notaal, täna niidif tee it erisli intu is lo. 
10579	Public finance institutions could at least combine the same information.	Julkisen talouden laitokset ainakin voisivat yhdistää yhteiset samat tiedot.	Dihva rosta lösi ripstli vooif tevii viofva re dasi. 
10580	Similarly, private operators in the same sector could pool their common basic knowledge, but maintaining competition could prevent monopolies from forming.	Samoin saman alan yksityiset toimijat voisivat yhdistää yhteisen perustietämyksensä, mutta kilpailun säilyttäminen voi estää, tulisi monopoleja.	Reli re leilo isofva oteejosi vooif tevii viofva besöbvodasi, mut vintra palienoote voo yyv, uutif isfäratafsi. 
10581	However, it would be good for society not to waste resources on multiple iterations of the same work in creating information resources, but rather to use the resources saved for something else.	Kuitenkin yhteiskunnan kannalta olisi hyvä, ettei tuhlattaisi voimavaroja moninkertaiseen samaan työhön tietovarantojen tekemisessä, vaan niistä säästyvät resurssit voisi käyttää johonkin muuhun.	Amut visoslo miculi ooif hava, syt ej ahöfriipifta poressi for sinova re tö in öbdareslosi teete, mut ob itsi autropaoo resrosi vooif teoo ötu tua. 
10582	Similarly, there could be only one directory of companies, actors, and entities in the upper and lower portals.	Samoin yrityksistä, toimijoista, tahoista, voisi olla vain yksi hakemisto ylä- ja alaportaaleissa.	Reli ob tralösi, oteejosi, dirsidsi, vooif oo erisli is sisek in yl- a alnetsisidsi. 
10583	However, this is not accepted by various competitors, everyone wants to produce their own, and there are several competitors in the directory service industry.	Tätä eivät kuitenkaan eri kilpailijat hyväksyne, jokainen haluaa tuottaa omanlaisensa ja hakemistopalvelujen tuottajiakin on useita kilpailijoita.	Tä ej amut er vintraajosi meejne hafaa, ki ofraa too öfliva a ali sisekseertesi toojosi oo si vintraajosi. 
10584	Even if they lose their income from this area, they could focus on something else.	Vaikka he menettäisivät tulojansa tältä alueelta, he voisivat keskittyä johonkin muuhun.	Tajli häsi uraafif utrovsi el tä leilo, häsi vooif autmiid ötu tua. 
10585	Utilizing and retrieving data requires a lot of development of artificial intelligence applications, and it would be easier if a common data repository was compiled that artificial intelligence can utilize.	Tietojen hyödyntämiseen ja hakemiseen tarvitaan paljon tekoälysovellusten kehittämistä ja helpottaisi sitä, kun olisi koottu yhteinen tietovaranto, jota tekoäly hyödyntää.	For öbdasi tegöroote a siseekte niidta piri tevis daforsoptosi deevte a gnopiirif it, na ooif viaapen viofva öbdareslo, ko tevis tegöroo. 
10586	The creation of a common basic information repository would require the cooperation of several actors.	Yhteisen perustietovarannon luontiin tarvittaisiin useiden toimijoiden yhteistyötä.	For viofva besdareslo novte niidifta si oteejosiof vitö. 
10587	The idea would be that no one would have to do the same job multiple times.	Idea olisi, ettei samaa työtä tarvitsisi kenenkään tehdä moneen kertaan.	Idea ooif, syt ej re tö niidif kojo a tee si isno. 
10588	A completely new Internet would be needed, where all information would be available only once.	Tarvittaisiin kokonaan uusi Internet, jossa kaikki tiedot olisivat vain yhteen kertaan.	Niidifta kioli novva vinet, koin ki dasi ooif erisli li is isno. 
10589	Of course, there should be multiple backups and copies to prevent data from being lost in the event of an accident.	Tietenkin pitäisi olla moninkertaiset varmistukset ja kopioinnit, ettei tietoja pääsisi onnettomuustilanteissa katoamaan.	Dajeli piitif oo sinova tevaarmtesi a relitootesi, syt ej öbdasi aftuuif in kas vistasi kayyr. 
10590	The problem with collecting and combining data is that not everyone agrees on the truth values of the data and it is not possible to get all actors to cooperate.	Ongelmana tietojen kokoamisessa ja yhdistämisessä on se, etteivät kaikki ole yhtä mieltä tietojen totuusarvoista eikä kaikkia toimijoita saada yhteistyöhön.	Li ong in öbdasi viaapte a vipaate oo it, syt ej ki oo re mi öb öbdasi darilvao rosi a ej ki oteejosi aafta tu vitö. 
10591	There is a lot of uncertain and empirical information, which is true in some cases and not in others.	On paljon epävarmaa ja kokemusperäistä tietoa, mikä on joissakin tapaukissa totta toisissa ei.	It oo piri ejvarmva a davofibesva öbda, ko oo in ösi obhäpsi daril in tuasi eJ. 
10592	Collecting, editing, checking, and structuring data requires time, money, and impartial experts to check the validity of the data.	Tietojen kokoaminen, muokkaus, tarkastaminen ja jäsentely vaatii aikaa, rahaa, puolueettomia asiantuntijoita tarkistamaan tietojen pätevyyttä.	Öbdasi viaapte, kaumuute, taarkte a sivejäärte teniid no, rov, gösioejva sovodajosi for istaark öbdasi haforvao. 
10593	At least on a small scale, this idea could be implemented, for example, with user-friendliness in mind.	Ainakin pienimuotoisesti voitaisiin tämä idea toteuttaa esim. käyttäjäystävällisyyttä ajatellen.	Ripstli ipkauli vooifta tä idea riltee edkali teoojo havijocuvao sooli. 
10594	If we limit the information we only focus on.	Jos rajataan tieto, johon vain keskitytään.	If liimta da, kointu erisli autmiidta. 
10595	All that is needed for problem solving and development is the relevant knowledge:	Ongelmien ratkaisussa ja kehittämisessä tarvitaan vain siihen liittyvä tieto:	In ongsi gno a deevte niidta erisli tuit rutuuva da:
10596	Causes, problems, development needs, solutions and their risks, pros and cons.	Syyt, ongelmat, kehitystarpeet, ratkaisut ja niiden riskit, hyvät ja huonot puolet.	Sysi, ongsi, devnidsi, gnosi a itsiof risksi, hava a ahvova kasidsi. 
10597	But even that information becomes overwhelming because the problems are directly or indirectly related to everything else.	Mutta kuitenkin sekin tieto paisuu suureksi, koska ongelmat liittyvät suoraan tai välillisesti kaikkeen muuhunkin.	Mut amut ali it da autbolpiir mu piva, syfor ongsi rutuu reili taj vällili ali tu ki tua. 
10598	Ordinary users should have simplified and more limited information, while experts should have access to more in-depth and broader information.	Tavallisille käyttäjille pitäisi olla yksinkertaistettu ja suppeampi tieto, asiantuntijoille tulisi olla yhteinen syvällisempi ja laajempi tieto saatavilla.	For resiva teoojosi piitif oo isgnooen a oipva da, for sovodajosi piitneif oo viofva diplipir a leileipir da voafna. 
10599	Copyright issues can also be a problem; there is a lot of compiled information under copyright, and extensive use of it requires permission and copyright fees.	Ongelmana voi olla myös tekijänoikeuskysymykset, on paljon koottua tietoa tekijänoikeuden alaisena, joista runsas ottaminen vaatii lupaa ja tekijänoikeusmaksuja.	Li ong voo oo ali toojorataf kootesi, it oo piri viaapen öbda li alva toojorataf, ob kosi siriva aapte teniid pöfato a toojorataf rovfasi. 
10600	There are also professional secrets and confidential information that cannot be given and still be free to the general public.	On myös ammattisalaisuuksia ja salaista tietoa, jota ei voi antaa ja vielä ilmaiseksi kaikelle yleisölle.	It oo ali votödahidvaosi a dahidva öbda, ko ej voo faa a pirnen ejrovrili le ki hökasio. 
10601	It is necessary to define the information, what is the copyright and who owns the copyright, even when the information is combined and edited.	On määriteltävä tiedot, mikä on tekijänoikeuden alva ja kenelle kuuluu tekijänoikeudet silloinkin, kun tiedot yhdistetään ja muokataan.	Piit sideef dasi, ko oo toojorataf alva a kojofor tuoof toojoratafsi itna a, na dasi vipaata a kaumuuta. 
10602	If actors link to shared data, they should pay for it to the parties that have compiled and maintain the data.	Jos toimijat linkkaavat yhteisiin tietoihin, heidän pitäisi maksaa siitä tahoille, jotka ovat koonneet tiedot ja ylläpitävät tietoja.	If oteejosi rutupaa intu viofva öbdasi, hä piitif rovfaa öb it tu dirsidsi, kojosi oo viaapen dasi a yllapaoo öbdasi. 
10603	Well-condensed, simple basic information compiled from many different sources, when the source information is marked, is possible and the compilers own the copyright to the compilation.	Hyvin tiivistetty, yksinkertainen, monista eri lähteistä koottu perustieto, kun lähdetiedot on merkitty, on mahdollista ja kokoojille kuuluu koosteesta tekijänoikeus.	Hali tihruuen, isgnova, ob si er sorssi viaapen besda, na sorsdasi oo maarken, oo vova a tu viaapjosi tuoof ob pakivio toojorataf. 
10604	So, creating such an object-oriented knowledge structure requires cooperation between different parties and agreements on the distribution of costs, income, and copyrights.	Siis tällaisen tietämyksen oliorakenteen tekemiseen tarvitaan eri tahojen yhteistyötä ja sopimuksia kustannusten, tulojen jaosta ja tekijänoikeuksista.	Syklirli for täva öbvoda olitol teete niidta er dirsidsi vitö a visoptosi öb rovpasi, utrovsi iikte a toojoratafsi. 
10605	Familiarizing yourself with knowledge itself, with the expressions of language, with how information is structured and put into objects, requires a lot of research, time and development, and standardization of sentences, because the same thing can be expressed with many different sentences.	Itse tietämykseen, kielen ilmaisuihin perehtyminen, miten tietoa jäsennellään ja laitetaan olioiksi vaatii paljon tutkimista, aikaa ja kehittelyä, lauseiden standardointia, koska sama asia voidaan ilmaista monenlaisilla lauseilla.	Intu aut öbvoda, vos kautsasi dadiipte, koli öbda sivejäärta a lopaata mu osi teniid piri dakaate, no a sideevte, lusasi sirepipriite, syfor re so voota kautsaa vy siliva lusasi. 
10606	Also, when the same sentence is put in a different context, it can be different information.	Myös kun sama lause laitetaan eri yhteyteen, se voi olla jo eri tieto.	Ali na re lusa lopaata intu er vio, it voo oo ripnen er da. 
10607	Sentences are therefore context-bound, just like words, and their meaning can be different in different contexts.	Lauseet ovat siis sidottu asiayhteyteen samoin kuin sanatkin ja niiden merkitys voi olla toinen eri yhteyksissä.	Lusasi oo syklirli virupaaen intu sovio reli li sasi a itsiof curo voo oo tua in er viosi. 
10608	Information must also be evaluated in terms of importance and weight, what is included and what can be left out.	Tieto täytyy myös arvioida tärkeyden ja painoarvon suhteen, mitä otetaan mikä voidaan jättää pois.	Da piit ali rokaa cu curovao a hevro ko aapta ko voota tejää yr. 
10609	Free-form information, in particular, can contain a lot of filler words and expressions, which makes reading more natural and enjoyable.	Varsinkin vapaamuotoisessa tiedossa voi olla paljon täytesanoja ja ilmaisuja, mikä tekee luettavasta luontevamman ja miellyttävämmän.	Erobli in frikauliva da voo oo piri fultosasi a kautsasi, ko tee ob riikvova mivaopir a mihapir. 
10610	As facts, their information content could be presented more briefly, but it can be list-like and jarring.	Faktoina niiden tietosisältö voitaisiin esittää lyhyemmin, mutta se voi olla luettelomaista ja töksähtävää.	Rilsosi itsiof öbdainob vooifta edtukaa ulpir, mut it voo oo lurikliva a sadöönva. 
10611	The same information may be more meaningful to some than to others.	Sama tieto voi toisille olla merkitsevämpää kuin toisille.	Re da voo for tuasi oo curopir il for tuasi. 
10612	This also includes an appreciation of people's different things and styles, what kind of text they prefer to read, and what is said most clearly to each person.	Tässä tulee myös ihmisten eri asioiden ja tyylien arvostus, millaista tekstiä he mieluiten lukevat, mikä on kullekin selkeimmin sanottu.	Täin uut ali mämsi er sosi a tylsi rocuo, kova kir häsi mihastli riik, ko oo for obki soklirst saaen. 
10613	An expert can understand even an incomplete text in their field, but someone who knows nothing about the subject will have to explain it to the best of their ability because basic knowledge and understanding of concepts in the field are lacking.	Asiantuntija voi ymmärtää puutteellisestakin alansa tekstistä, mutta henkilölle, joka ei mitään tiedä asiasta vielä, joutuu selittämään juurta jaksain, koska perustietämys ja käsitteiden ymmärrys alalta puuttuu.	Sovodajo voo dakavoo ob ejofriva häof leilo kir, mut for hojo, kojo ejö daa öb so pirnen, autpiit klirsaa allyli, syfor besöbvoda a vososi dakavoote öb leiob ejofrii. 
10614	When only very short summaries of established basic information are compiled in the top portal, no one other than the author of the summary has copyright over them.	Kun yläportaaliin ei koota kuin vain hyvin lyhyet tiivistelmät vakiintuneista perustiedoista, niihin ei enää ole tekijänoikeutta muilla kuin tiivistelmän tekijällä.	Na intu ylnetsisid ej viaapta li erisli errili ulva tihöbkirsi ob talomuuen besdasi, itsi ejpirnen oof toojorataf tuasi il tihöbkir teejö. 
10615	And when summaries provide links to the homepages of various actors and information providers, the owners of the pages opened by these links are responsible for their more in-depth knowledge, both in terms of copyright and reliability.	Ja kun tiivistelmistä saadaan linkit eri toimijoiden ja tiedon antajien kotisivuille, niin näistä linkeistä avautuvien sivujen omistajat ovat vastuussa syvällisemmästä tiedostaan sekä tekijänoikeuksien kuin luotettavuuden suhteen.	A na ut tihöbkirsi aafta rutupasi le er oteejosi a da faajosi balsidsi, itli ut täsi rutupasi autouupva sidsi ööfjosi oo in okofo öb häsiof diplipir da a ali cu toojoratafsi li uscuvao. 
10616	However, this is not how the ideal object model of knowledge and the Internet is realized.	Kuitenkaan näin ei ihanteellinen tietämyksen ja internetin oliomalli toteudu.	Amut täli ej fainideva öbvoda a vinet olikato riltee. 
10617	Artificial intelligence is developing, and good data resources are needed for it.	Tekoäly kehittyy, tarvittaisiin hyviä tietovarantoja niille.	Tevis autdeev, niidifta hava öbdareslosi for itsi. 
10618	Creating suitable, extensive data resources requires several parties, time, money, and expertise.	Sopivien, laajojen tietovarantojen luominen vaatii useita tahoja, aikaa, rahaa, osaamista.	Soopva, leileiva öbdareslosi novteete teniid si dirsidsi, no, rov, davoote. 
10619	Good data warehouses and well-developed artificial intelligence together would enable faster and better services.	Hyvät tietovarastot ja hyvin kehitetty tekoäly yhdessä mahdollistaisivat nopeampia ja parempia palveluita.	Hava öbdareslosi a hali deeven tevis revi vovaaif noppir a hapir seertesi. 
10620	But they also carry the risk of distorting decision-making, because data and programs are never perfect and humans ultimately have to evaluate the results of reasoning and automatic choices.	Mutta niissäkin on vaara vääristää päätöksentekoa, koska tiedot ja ohjelmat eivät koskaan ole täydellisiä ja ihmisen on lopulta kuitenkin arvioitava päättelyn ja automaattisten valintojen tuloksia.	Mut ali itsi oof ahrisk tartee pätte, syfor dasi a progsi ejna oo fulvova a mäm oo önutli amut rokaa obdaapvote a autteva apkaosi utrosi. 
10621	It is necessary to know what information the result is based on, whether the result is based at least in part on biased or uncertain information.	On tiedettävä mihin tietoihin tulos perustuu, onko tulos tullut puolueellisten tai epävarmojen tietojen pohjalta ainakin osittain.	Piit daa kointu öbdasi utro autbees, ooko utro uuten el gösiova taj ejvarmva öbdasi alo ripstli ikli. 
10622	 Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017. 
10623	Good basic knowledge is needed for artificial intelligence to solve problems optimally.	Hyvät perustiedot tarvitaan, että tekoäly voisi ratkaista ongelmia optimaalisesti.	Hava besdasi niidta, syt tevis vooif gnoo ongsi hastvostali. 
10624	First, a thorough description of the problems and their connections is needed.	Ensinnäkin tarvitaan ongelmista perusteellinen kuvaus liittymäkohtineen.	Isvana a niidta öb ongsi besliva kasaate vi limlaoiplosi. 
10625	This way, artificial intelligence can be used to precisely select the target for the desired case and where to start looking for solutions.	Näin tekoälyllä voidaan valita haluttuun tapaukseen tarkasti kohde, johon lähdetään hakemaan ratkaisuja.	Täli vy tevis voota apkaa for ofraaen obhäp tarkli obö, kointu urtuuta utaag gnosi. 
10626	Problems must have information compiled from several different solution options with different weights.	Ongelmiin täytyy olla useista eri ratkaisuvaihtoehdoista kootut tiedot eri painoarvoilla.	For ongsi piit oo ut si er gnotajifosi viaapen dasi vi er hevrosi. 
10627	For example, if you emphasize price, quality, ecology, etc., different weightings will yield different results.	Esim. jos painotetaan hintaa, laatua, ekologisuutta tms. ominaisuutta, tulee erilaisille painoarvoille erilaiset tulokset.	Edkali if lypoota rovri, vao, ekodävao taj tua itva ofvao, uut for erva hevrosi erva utrosi. 
10628	The problems for which solutions are sought must be suitable for artificial intelligence and necessary to be solved.	Ongelmien, joihin haetaan ratkaisuja, tulee olla soveltuvia tekoälylle ja tarpeellisia ratkaistaviksi.	Ongsi, for kosi seekta gnosi, piitne oo autforsoopva tu tevis a nidva mu gnoo. 
10629	We can first review how several different experts, together with laypeople, would solve the problem.	Voidaan ensin käydä läpi, miten usea eri asiantuntija yhdessä maallikoiden kanssa ratkaisisi ongelman.	Voota isvana tuu inli, koli si er sovodajo revi ejvotöjosi gnooif ong. 
10630	Sometimes a problem and its solutions must be taught to artificial intelligence from a huge body of data, from which the artificial intelligence draws conclusions and looks for patterns.	Joskus ongelma ja sen ratkaisut täytyy opettaa tekoälylle valtavasta tietomassasta, josta tekoäly tekee päätelmät, etsii lainalaisuuksia.	Ösina ong a itof gnosi piit padaav tu tevis ut pipiva öbdamas, kout tevis tee obdapsi, seek pösoalvaosi. 
10631	In such cases, a human is not necessarily capable of what artificial intelligence can achieve.	Tällaisissa tapauksissa ihminen, ei välttämättä kykene siihen mitä tekoälyllä voi saada aikaan.	In täva obhäpsi mäm, ej nidli votee tuit ko tevis voo tonoaaf. 
10632	Even with traditional programming, by retrieving information from a database and using program reasoning and calculations, solutions to problems and choices from different alternatives can be found.	Perinteisellä ohjelmoinnillakin hakemalla tietokannasta tietoja ja ohjelman päättelyllä ja laskennalla voidaan hakea ongelmiin ratkaisuja ja valintoja eri vaihtoehdoista.	Vy enliova proogte a seek ut dabes öbdasi a vy prog obdaapte a risoote voota seek for ongsi gnosi a apkaosi ut er tajifosi. 
10633	A human can also create solutions to problems, search for them, and choose the best one by reasoning and calculating without artificial intelligence.	Myös ihminen voi tehdä ongelmiin ratkaisuja ja hakea niitä ja valita niistä parhaimman päättelemällä ja laskemalla ilman tekoälyä.	Ali mäm voo tee for ongsi gnosi a seek itsi a apkaa ob itsi hast vy obdaap a risoo ejli tevis. 
10634	But that also requires information, the basis for reasoning, and expertise.	Mutta sekin edellyttää tietoja, joiden alo päättely tehdään ja osaamista.	Mut it ali edniid öbdasi, el kosi alo obdaapte teeta a davoote. 
10635	All data processing therefore requires data to be processed.	Kaikki tietojenkäsittely tarvitsee siis tietoja, joita käsitellään.	Ki dasicute niid syklirli öbdasi, kosi cuteeta. 
10636	If we could compile a massive database of different problems and their solution options, we could start training artificial intelligence techniques to solve problems or make choices with the human brain, as we have been doing until now based on knowledge.	Jos saisimme koottua erilaista ongelmista ja niiden ratkaisuvaihtoehdoista massiivisen tietovaraston, voisimme alkaa harjoittelemaan tekoälytekniikoita ongelmien ratkaisuun tai tehdä valintoja ihmisaivoilla, niin kuin tähänkin asti teemme tietämykseen perustuen.	If ajsi aafif viaapen ut erva ongsi a itsiof gnotajifosi masva öbdaslo, ajsi vooif nöö sivopiir tevis tekdasi for ongsi gno taj tee apkaosi vy mämdaevsi, itli li tu tä ättu ajsi tee intu öbvoda beesli. 
10637	Experts' own opinions may distort information, so the entire nation, with its tacit knowledge, is needed to evaluate and supplement knowledge.	Asiantuntijoiden omat mielipiteet saattavat vääristää tietoja, tarvitaan siis koko kansa hiljaisine tietoineen arvioimaan ja täydentämään tietämystä.	Sovodajosiof öfva micusi meej tartee öbdasi, niidta syklirli kio hyj vi öhva öbdasi tu rokaa a fulpiir öbvoda. 
10638	Do you want to be backward and live in a backward place, or progressive, reduce problems and improve the world?	Haluatko olla omalta osaltasi takapajuinen ja elää takapajulassa vai edistyksellinen, vähentää ongelmia ja parantaa maailmaa.	Ofraako ja oo ut öfva ik devejva a ee in devejlo taj vyroteliva, riip ongsi a hapiir köl. 
10639	Participate as a member of the group if you have something to say and experience about a problem and its solutions, so that we can gather at least a small amount of knowledge to solve the problems.	Osallistu vaikka kortena keossa, jos on sanomista ja kokemusta jostakin ongelmasta ja sen ratkaisuista, että saadaan koottua edes pieni tietomassa ongelmien ratkaisuun.	Ikaap ja tajli li hepbod in pail, if oo saate a davofi öb ö ong a itof gnosi, syt aafta viaapen ipripstli ipva öbdamas for ongsi gno. 
10640	The information itself must be clear, understandable, well-structured, and reliable so that it can be used to solve problems, make choices, and draw conclusions.	Itse tiedon tulee olla selkeää, ymmärrettävää, hyvin jäsenneltyä, luotettavaa, että sen avulla voidaan ratkaista ongelmia, tehdä valintoja ja päätelmiä.	Aut da piitne oo soklirva, dakavova, hali sivejäären, uscuva, syt vy it voota gnoo ongsi, tee apkaosi a obdapsi. 
10641	And you have to have information, if you don't know, you can't act rationally.	Ja pitää olla tietoa, jos ei tiedä, ei pysty toimimaankaan järkevästi.	A piit oo öbda, if ej daa, ej votee ali otee visli. 
10642	If I have enough time and fitness, I could study artificial intelligence techniques in depth and focus on medical knowledge.	Jos aikaa riittää ja kuntoa, voisin opiskella tekoälytekniikoita perusteellisesti ja keskittyä vaikka lääketieteellisen tietoon.	If no hanidrii a vosta, aj vooif apdaav tevistekdasi beslili a autmiid tajli tu terdäva öbda. 
10643	But even in this case, a data warehouse is needed on the basis of which artificial intelligence makes decisions.	Mutta tässäkin tapauksessa tarvitaan tietovarastoa, jonka perusteella tekoäly tekee ratkaisut.	Mut täin a obhäp niidta öbdaslo, ko bessyli tevis tee gnosi. 
10644	am gradually studying medical issues, it helps me understand the application area where I could practice artificial intelligence techniques.	Opiskelen vähitellen lääketieteellisiä asioita, se auttaa sovellusalueen ymmärtämisessä mihin voisi harjoitella tekoälytekniikoita.	Aj apdaav iprili terdäva sosi, it vyy in daforsopto leilo dakavoote kofor vooif sivopiir tevistekdasi. 
10645	I am already an aging person and health issues are becoming more and more important, even though attention has to be paid to health issues since childhood.	Olen jo ikääntyvä henkilö ja terveysasiat korostuvat entistä enemmän, vaikka jo lapsesta saakka terveysasioihin on kiinnitettävä huomiota.	Aj oo ripnen jänriiva hojo a tersosi autyloob ut enva pir, tajli ripnen ätut ipmäm tu tersosi piit ruu obtark. 
10646	That's why I'm interested in self-studying medicine.	Sen vuoksi kiinnostaa itseopiskella lääketiedettä.	Syfor it ruhamii autapdaav terdä. 
10647	Environmental issues have also attracted interest out of necessity, because a healthy nature is also a prerequisite for a healthy human life, and environmental issues can also create new jobs, as can solving problems in general.	Myös ympäristöasiat ovat kiinnostaneet välttämättömyyden pakosta, koska terve luonto on edellytys myös terveeseen ihmiselämään ja myös ympäristöasiat voivat luoda uusia työpaikkoja, samoin kuin yleensä ongelmien ratkaiseminen.	Ali raulososi oo ruhamiien ut nidvao popit, syfor terva biolo oo ednid ali for terva mämeo a ali raulososi voo novtee novva tölosi, reli li tihna ongsi gnoote. 
10648	Thinking theoretically, processing and studying information, language and expressions in general can be interesting.	Teoreettisesti ajatellen, käsitellen ja tutkien tietoa, kieltä ja ilmaisuja yleensä voi olla kiinnostavaakin.	Omdalioli sooli, cuteeli a dakaali öbda, vos a kautsasi tihna voo oo ali ruhamiiva. 
10649	What can be observed from language, what can be concluded from it?	Mitähän kielestä voi havainnoida, mitä sen perusteella voi päätellä.	Ko a ob vos voo teobvokaa, ko it bessyli voo obdaap. 
10650	How to parse text for artificial intelligence is a challenge and there is a lot to learn from what has already been developed on the subject around the world.	Miten tekstiä voi jäsentää tekoälyä varten, siinä on haastetta ja opiskeltavaa, mitä maailmalla on jo aiheesta kehitelty.	Koli kir voo vejäär for tevis, itin oo has a apdaavtava, ko la köl oo ripnen öb obso deeven. 
10651	Let's dress up a passage of text as facts, which facts would be useful in making a decision about something.	Puetaanpa jokin lukukappale faktoiksi, mitkä faktat olisivat hyödyllisiä päätöksenteossa jonkin asian suhteen.	Pavaatta a ö rikik mu rilsosi, kosi rilsosi ooif görova in pätte cu ö so. 
10652	So you need to be able to extract useful information from reading passages and summarize sentences.	Lukukappaleista on siis osattava poimia hyödyllinen tieto ja vielä tiivistäen lauseita.	Ut rikiksi piit syklirli davoo utkaap görova da a pirnen tihruuli lusasi. 
10653	This skill is also needed in studies.	Tätä taitoa tarvitaan opiskelussakin.	Tä livote niidta in apdav a. 
10654	I wish I had more time.	Voi kunpa olisi aikaa enemmän.	Voi na if a ooif no pir. 
10655	Knowledge acquisition and learning progress slowly or not at all, when everyday essentials already take up time and exercise and rest are also needed.	Tietämyksen hankinta ja opettelu etenevät hitaasti tai ei ollenkaan, kun jokapäiväiset välttämättömät asiat vievät jo ajan ja liikuntaa ja lepoakin tarvitaan.	Öbvoda foraafte a siapdaavte edtuu ponli taj ejri, na kitanva nidva sosi gaa ripnen no a ali uuteo a et niidta. 
10656	There is a lot of interesting things to study and explore in the world, in nature, and even in our own bodies.	Maailmassa, luonnossa ja omassa ruumiissakin on paljon mielenkiintoista opiskeltavaa ja tutkittavaa.	In köl, biolo a öfva bodev a oo piri ruhamiva apdaavtava a dakaatava. 
10657	 Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017. 
10658	Good solutions at the macro, micro and nano levels together give a good end result.	Hyvät makro-, mikro- ja nanotasojen ratkaisut yhdessä antavat hyvän lopputuloksen.	Hava ylpi-, fosik- a gusiktalsi gnosi revi faa hava önutro. 
10659	I have written guidelines and my opinions mainly on a macro level.	Olen kirjoittanut suuntaviivoja ja mielipiteitäni makrotasolla pääasiassa.	Aj oo kiiren dirlinsi a ajof micusi la ylpital päsoli. 
10660	Now is the time to put it into practice at the micro and nano levels.	Nyt olisi aika jo päästä itse käytäntöön mikro- ja nanotasoille.	Nen ooif no ripnen aftuu aut intu liote le fosik- a gusiktalsi. 
10661	When we get actors to present in detail their products and services that solve problems and improve the world, we can then reach the mini or micro level.	Kun saadaan toimijoita esittelemään yksityiskohtaisesti tuotteitaan ja palvelujaan, jotka ratkaisevat ongelmia ja parantavat maailmaa, niin pääsemme sitten jo mini- tai mikrotasolle.	Na aafta oteejosi tu siedtukaa tarkiploli häsiof fäftosi a seertesi, kosi gnoo ongsi a hapiir köl, itli ajsi aftuu iten ripnen le ipli- taj fosiktal. 
10662	The nanoscale is already the level of atoms, molecules and cells.	Nanotaso on jo atomien, molekyylien ja solujen tasoa.	Gusiktal oo ripnen moiksi, simoiksi a solsi tal. 
10663	In health and environmental matters, we also need to study things at the nanoscale and solve problems.	Terveydessä ja ympäristöasioissa joudutaan tutkimaan asioita myös nanotasolla ja hoitamaan ongelmia.	In tervao a raulososi autpiitta dakaa sosi ali la gusiktal a hakee ongsi. 
10664	Nanotechnology has become more advanced, and atoms, molecules, and cells can already be seen with devices developed to examine them.	Nanotekniikka on tullut entistä kehittyneemmäksi, atomeja, molekyylejä ja soluja voidaan jo nähdä niiden tarkasteluun kehitetyillä laitteilla.	Gusiktekda oo muuen ut enva autdeevenpir, moiksi, simoiksi a solsi voota ripnen vokaa vy itsiof sitarkkaate deeven vösi. 
10665	However, top-down solutions are needed, as well as analyses and solutions that go from the grassroots level and the nanolevel to larger entities.	Kuitenkin tarvitaan ylhäältä alaspäin meneviä ratkaisuja samoin kuin ruohonjuuritasolta ja nanotasolta isompiin kokonaisuuksiin meneviä tarkasteluja ja ratkaisuja.	Amut niidta ylel lydirli tuuva gnosi reli li el upjurtal a gusiktal intu pipir kiovaosi tuuva sitarkkaatesi a gnosi. 
10666	Macro-level plans have been made in healthcare reform, but the practical level of what doctors, nurses and other staff do and with what skills, methods, equipment, medicines, etc.	Terveydenhuoltouudistuksessakin on tehty makrotason suunnitelmia, mutta käytännön taso mitä lääkärit, sairaanhoitajat ja muu henkilökunta tekevät ja millä osaamisella, menetelmillä, välineillä, lääkkeillä jne.	Ali in terstake tenov oo tee-en ylpital kasotosi, mut liote tal ko diterjosi, retkeejosi a tua hojosio tee a kovy davoote, culitesi, vosi, termosi aid. 
10667	has a major impact on a good outcome, both financially and health-wise.	on suuri vaikutus hyvään lopputulokseen sekä taloudellisesti että terveydellisesti.	oo piva ys tu hava önutro duvio rostali a terlili. 
10668	The same is true for environmental issues or any industry and what people do.	Samoin on ympäristöasioiden tai minkä vaan toimialan ja ihmisten tekemisien suhteen.	Reli oo cu raulososi taj ko-of mut oteleilo a mämsi teetesi. 
10669	So, upper and lower levels are needed, along with their guidance and detailed work.	Tarvitaan siis ylä- ja alatasoja, niiden ohjailua ja yksityiskohtaista tekemistä.	Niidta syklirli yl- a altalsi, itsiof situdiirte a tarkiplova teete. 
10670	When we go into detail, there are a huge number of items waiting for improvement, development, and problem solving.	Kun mennään yksityiskohtiin, on valtavasti kohteita, jotka odottavat parantelua, kehittelyä ja ongelmien ratkaisuja.	Na tuuta intu tarkiplosi, it oo pipili öbosi, kosi obnoo sihapiirte, sideevte a ongsi gnosi. 
10671	If only we didn't hold on to professional secrets too tightly, so that good solutions invented and developed could be put to use by as many people as possible.	Kunpa ei liiaksi pidettäisi kiinni ammattisalaisuuksista, että hyvät keksityt ja kehitetyt ratkaisut pääsisivät mahdollisimman monelle hyötykäyttöön.	Na if a ej ylrili paooif ru öb votödahidvaosi, syt hava ideavooen a deeven gnosi aftuuif tu vostli si intu göroteo. 
10672	The learned methods can then also be further developed.	Opittuja menetelmiä voidaan sitten myös edelleen kehittää.	Daaven culitesi voota iten ali depirna deev. 
10673	Greater openness would promote development and solutions to problems.	Suurempi avoimuus edistäisi kehitystä ja ongelmien ratkaisuja.	Pipir oupvao vyroteeif dev a ongsi gnosi. 
10674	We can give to others and receive from others.	Voimme antaa toisille ja saada toisilta.	Ajsi voo faa tu tuasi a aaf ut tuasi. 
10675	The larger the whole and the details you or I focus on.	Mihin laajempiin kokonaisuuksiin ja yksityiskohtiin sinä tai minä keskitymme.	Kointu leileipir kiovaosi a tarkiplosi ja taj aj autmiid. 
10676	Everyone has their own strengths and weaknesses.	Jokaisella on omat vahvuutensa ja heikkoutensa.	Ki oof öfva povovaosi a opvaosi. 
10677	You can strengthen your strengths and weaknesses, if not through your own actions, then by adopting them from others.	Vahvuuksiaan ja heikkouksiaan voi vahvistaa, jos ei omalla toiminnalla niin muilta omaksumalla.	Autof povovaosi a opvaosi voo povopiir, If ej vy öfva oteete itli ut tuasi öfliaapte. 
10678	When we strive to do our work and studies as well as we can, we are also helping to solve society's problems.	Kun pyrimme tekemään työmme ja opiskelumme niin hyvin kuin voimme, olemme omalta osaltamme ratkomassa yhteiskunnankin ongelmia.	Na ajsi tutraa tee ajsiof tö a apdavsi itli hali li ajsi voo, ajsi oo el öfva obik signoonen ali visoslo ongsi. 
10679	As a laboratory technician and computer scientist, I want to focus mainly on data processing, health, and environmental issues.	Minä laborantin ja atk-alan koulutuksen saaneena haluan keskittyä lähinnä tietojenkäsittely-, terveys- ja ympäristöasioihin.	Aj na dakalojo a adc-leiob padav aafen ofraa autmiid rafstli dasicute-, ter- a raulososi. 
10680	Of course, the economy and many other things are of interest and it is necessary to take them into account and do our part to move them forward.	Tietenkin talous ja moni muukin asia kiinnostaa ja on välttämätöntä huomioida ja omalta osaltaan olla viemässä niitäkin eteenpäin.	Dajeli rosta a ali si tua so ruhamii a oo nidva obtaark a el öfva ik oo gaanen ali itsi eddir. 
10681	You can also go backwards if you have gone in the wrong direction while moving forward.	Voidaan mennä myös taaksepäin, jos eteenpäin mentäessä ollaan menty väärään suuntaan.	Voota tuu ali kadedir, if na eddir tuuta oota tuuen tarva dir. 
10682	I hope that there will be participants who specialize in different fields and who look at things in an interdisciplinary way, like me.	Toivon, että tulee osallistujia eri aloille erikoistuneita ja poikkitieteellisesti asioita tarkastelevia kuten minäkin.	Aj neraa, syt uut ikaapjosi tu er leilosi erliien a durekdäli sosi sitarkkaava josi li aj ali. 
10683	You can also present opinions and views, not just products, services, methods, etc.	Voi esittää myös mielipiteitä ja näkemyksiä eikä ainoastaan tuotteita, palveluja, menetelmiä jne.	Voo edtukaa ali micusi a kamicusi a ej erisli tosi, seertesi, culitesi aid. 
10684	 Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017. 
10685	CAUSES AND CONSEQUENCES, A NETWORK OF CAUSES, CONSEQUENCES AND SOLUTIONS TO PROBLEMS.	SYYT JA SEURAUKSET, ONGELMIEN SYIDEN, SEURAUKSIEN JA RATKAISUJEN VERKOSTO.	SYSI A DEOSI, ONGSI SYSI DEOSI A GNOSI SINET. 
10686	These networks of causes and effects are self-evident, but by delving deeper into them, new points of convergence can be found and solutions to problems can be sought by also eliminating their causes.	Nämä syiden ja seurausten verkostot ovat itsestään selviäkin asioita, mutta syvällisemin paneutumalla niihin voidaan löytää uusia yhtymäkohtia ja etsiä ratkaisuja ongelmiin myös niiden syitä poistamalla.	Täsi sysi a deosi sinetSI oo autteli soklirva sosi, mut vy diplipir dipmiid intu itsi voota kees novva viiteiplosi a seek gnosi for ongsi ali vy itsiof sysi yraap. 
10687	A person's financial problems can be caused by unemployment, unexpected expenses, such as medical expenses, having few savings, and even unexpected car repair costs, which can throw off the economy.	Talousongelmat henkilöllä voivat johtua työttömyydestä, yllättävistä menoista esim. sairaskuluista, on vähän säästöjä ja jos tulee vaikka auton korjauskustannuksia yllättäen, jo se voi heilauttaa taloutta.	Rosta ongsi hojosi oof meej öbsyy töafejsta, kasadva rovripsi edkali retroripsi, oo ipri ropaosi a if uut tajli tuvö kerrovpasi kasadli, ripnen it voo siheuu rosta. 
10688	If you have a family, your spouse or children's expenses may unexpectedly increase.	Jos on perhettä puolison tai lapsien menot voivat yllättäen kasvaa.	If oof baj vimämof taj ipmämsiof rovripsi voo kasadli piir. 
10689	There may also be plumbing and other renovation costs for the apartment.	Myös asuntoon voi tulla putki- ja muita remonttikuluja.	Ali intu elo voo uut torvto- a tuasi sikerroripsi. 
10690	If a person has not practiced thrift and still does not have provisions for a bad day, their ability to pay may be insufficient for unexpected expenses.	Jos henkilö ei ole harrastanut säästäväisyyttä ja edelleen ei varaa huonon päivän varalle, maksamiskyky voi olla riittämätön yllättävissä menoissa.	If hojo ej oo mitee-en ropaovao a depirna ej rees for ahvova tan res, rovfavote voo oo hanidriejva in kasadva rovripsi. 
10691	Borrowing costs also cause expenses.	Myös lainakulut aiheuttavat menoja.	Ali lonro roripsi syy rovripsi. 
10692	If a person is ill or has been ill since birth or youth, they may not be able to achieve 100% efficiency and results in their work.	Jos henkilö sairastaa tai on jo syntymästään tai nuoruudestaan asti sairas, hän ei välttämättä kykene 100% työtehoon ja tulokseen työn teossa.	If hojo reet taj oo ripnen ut häof nöe taj nuvao ätut retva, hä ej nidli votee intu 100% töysri a tu utro in töte. 
10693	A person's circumstances also affect their success in studying.	Myös opiskelun menestykseen henkilön tilanteet vaikuttavat.	Ali tu apdav hasak hojo-of vistasi yys. 
10694	person's financial problems are also reflected in public finances and the purchasing power of corporate customers.	Henkilön talousongelmat heijastuvat myös julkiseen talouteen ja yritysten asiakkaiden ostovoimaan.	Hojo-of rostaongsi autrekaa ali tu dihva rosta a tralösiof sojosi äfpo. 
10695	If you have been unemployed for a long time, you won't accumulate as much pension.	Jos on ollut pitkäaikaistyötön, ei kerry eläkettäkään niin paljon.	If oo ooen lunotöafejjo, ej autkaap ali unrov itli piri. 
10696	It is also more difficult to become an entrepreneur when you have not accumulated savings to get start-up capital, even if you buy a ready-made company to start with.	Myöskään yrittäjäksi ryhtyminen on hankalampaa, kun ei ole kertynyt säästöjä, joista saisi alkupääomaa ja vaikka ostaisi valmiin yrityksen, josta alkaisi.	Ejali mu trajo nöteete oo ongvopir, na ej oo autkaapen ropaosi, ob kosi aafif nöpäro a tajli ääfif teful tralö, kout nööif. 
10697	I also haven't accumulated enough work experience to become an expert, on the basis of which I could establish, for example, a consulting company.	Myös työkokemusta aivan asiantuntijaksi asti ei ole kertynyt, jolta pohjalta voisi perustaa, vaikka konsulttiyrityksen.	Ali tödavofi fulli mu sovodajo ättu ej oo autkaapen, koel alo vooif bestoo, tajli vilisaajo tralö. 
10698	On the other hand, the unemployed have had even more time to study and develop themselves than those who are employed.	Toisaalta työttömällä on ollut aikaa opiskella ja kehittää itseään jopa enemmän kuin töissä käyvillä.	Tuaelli töafejjo oo oofen no apdaav a deev aut jea pir il in tösi uttuuva josi. 
10699	If a company's products and services are not competitive and cannot be made known to a wide customer base and marketed effectively, the company will not gain customers and profitability will suffer.	Jos yrityksen tuotteet ja palvelut eivät ole kilpailukykyisiä eikä niitä saada laajan asiakaskunnan tietoon ja pystytä tehokkaasti markkinoimaan, yritys ei saa asiakkaita ja kannattavuus kärsii.	If tralö-of tosi a seertesi ej oo vintravoteva a ej itsi aafta tu leileiva sojosio öbda a voteeta ysrili forfää, tralö ej aaf sojosi a rogövao saaf. 
10700	And generally, you can't even start a business with little capital unless you have a good enough idea to get financing and customers.	Ja yleensä ei voi pienellä pääomalla edes aloittaa yrittämistä, ellei ole niin hyvä idea, että siihen saadaan rahoitusta ja asiakkaita.	A tihna ej voo vy ipva päro ipripstli tenöö traate, ifej oo itli hava idea, syt tuit aafta roovte a sojosi. 
10701	Marketing, advertising and getting known also require money.	Markkinointi, mainostaminen ja tunnetuksi tekeminenkin vaativat rahaa.	Forfääte, käädte a mu kavodaaen teete a teniid rov. 
10702	If there are a lot of poor people who don't have purchasing power, it will be harder for a company to get customers.	Jos on paljon köyhää kansaa, jolla ei ole ostovoimaa, on yrityksenkin vaikeampi saada asiakkaita.	If it oo piri stirva hyj, ko ej oof äfpo, oo ali tralö ongpir aaf sojosi. 
10703	If people, companies, and various parties are so busy that they don't even have time to get to know the company's products, that also reduces demand.	Jos ihmiset, yritykset ja eri tahot ovat niin kiireisiä, etteivät ne ehdi edes tutustua yrityksen hyödykkeisiin, niin sekin vähentää kysyntää.	If mämsi, tralösi a er dirsidsi oo itli iprinova, syt ej itsi novoo ipripstli vikadaa tralö-of görotosi, itli it a riip konid. 
10704	If interaction with customers does not work, then the goods offered will not properly meet customer needs because they have not been sufficiently tailored from the customer's perspective.	Jos vuorovaikutus asiakkaiden kanssa ei toimi, niin tarjottavat hyödykkeet eivät kohtaa asiakkaiden tarpeita kunnolla, koska niitä ei ole riittävästi voitu räätälöidä asiakkaiden näkökulmasta.	If altys vi sojosi ej otee, itli oftukaatava görotosi ej obtuu sojosiof nidsi hastali, syfor itsi ej oota hanidrili vooen lisojoneraotee ut sojosiof kaäng. 
10705	Starting a business can be difficult, especially with little to no capital.	Alkuun lähteminen yrittämisessä voi olla vaikeaa, varsinkin olemattomalla pääomalla.	Tu nö urtuute in traate voo oo ongva, erobli vy ejoova päro. 
10706	On the other hand, if consumption and demand are high, especially for products that require a lot of energy and raw materials, it can consume and damage the environment more than low consumption.	Toisaalta jos kulutus ja kysyntä ovat suuria varsinkin paljon energiaa ja raaka-ainetta vaativilla tuotteilla, niin se voi kuluttaa, pilata ympäristöä enemmän kuin vähäinen kulutus.	Tuaelli if tetoriipte a konid oo piva erobli ob piri pori a ravmo teniidva tosi, itli it voo teroriip, ahsttee raulo pir il ipriva tetoriipte. 
10707	On the other hand, when companies receive revenue from customers, they have a better opportunity to take sustainability into account in all their operations.	Toisaalta kun yritykset saavat tuloja asiakkailta, niillä on parempi mahdollisuus ottaa huomioon kestävä kehitys kaikessa toiminnassaan.	Tuaelli na tralösi aaf utrovsi ut sojosi, itsi oof hapir vovao aap tu obtark noaapva dev in ki oteete. 
10708	This network of causes and effects could be continued indefinitely.	Näiden syiden ja seurausten verkostoa voitaisiin jatkaa vaikka loputtomiin.	Täsi sysi a deosi sinet vooifta lupiir tajli önejtu. 
10709	And if we go even further down the detailed level, the networks become massive.	Ja jos vielä mennään yksityiskohtaiselle tasolle, niin verkostoista tulee massiivisia.	A if pirnen tuuta le tarkiplova tal, itli ob sinetsi muu masva. 
10710	An information system with parameters can be built that can be used to simulate and evaluate a network of causes and effects in terms of economic and other values.	Voidaan rakentaa tietojärjestelmä parametreineen, jolla voidaan simuloida ja arvioida syiden ja seurausten verkostoa taloudellisten ja muiden arvojen suhteen.	Voota tool dalijär vi muriosi, kovy voota liretekaa a rokaa sysi a deosi sinet cu rostava a tuasi rosi. 
10711	You could easily make a model using a spreadsheet program.	Jo taulukkolaskentaohjelmalla voisi tehdä helposti mallin.	Ripnen vy sikvaängrisooprog vooif tee gnoli likato. 
10712	The biggest challenge is collecting reliable data.	Suurin haaste on siinä luotettavien tietojen keruu.	Pist has oo itin uscuva öbdasi kaapte. 
10713	Proportionality also varies, for example in values.	Myös suhteellisuus esim. arvoissa vaihtelee.	Ali curivao edkali in rosi siermuu. 
10714	Different people value different things differently.	Eri henkilöt arvostavat vaihtelevasti eri asioita.	Er hojosi rocuu siermuuva er sosi. 
10715	A preliminary assessment can be made using common sense and intuition.	Terveellä järjellä ja intuitiolla voidaan alustavasti arvioida.	Vy tervao vis a autdafio voota alteeli rokaa. 
10716	But reliability in estimates requires calculation and testing in practice.	Mutta luotettavuus arvioissa, tarvitsee laskentaa ja testausta käytännössä.	Mut uscuvao in rokasi, niid risoote a votraate in liote. 
10717	DURABILITY AND LONGEVITY OF PRODUCTS AND MATERIALS A CHALLENGE FOR PRODUCT DEVELOPMENT AND PURCHASING DECISIONS.	TUOTTEIDEN JA MATERIAALIEN KESTÄVYYS JA PITKÄIKÄISYYS HAASTE TUOTEKEHITYKSELLE JA OSTOPÄÄTÖKSILLE.	TOSI A TOMOSI ÖGVOVAO A LUJÄNRIVAO HAS TU TODEV A ÄÄFPÄTSI. 
10718	The socks tear after just a few uses.	Sukat menevät puhki jo muutaman käyttökerran jälkeen.	Soksi muu inlirekli ripnen ne ipsi teoisnosi. 
10719	The shoe adhesives come loose, and both the insoles and outsoles wear out quickly.	Kenkien liimaukset irtoavat, sekä sisä- että ulkopohjat kuluvat nopeasti.	Tuvetosi rumootesi uur, a ali ino- syt nialosi moriip nopli. 
10720	Zippers break.	Vetoketjut rikkoutuvat.	Poagpuoluvosi autreek. 
10721	The elastic bands on the pants stretch so much that otherwise perfect pants don't stay on.	Housujen kuminauhat venyvät pilalle, että muuten kunnossa olevat housut eivät pysy jalassa.	Harvatsi kumnauhsi autpolupiir mu ahstteli, syt tuali hastana oova harvatsi ej autpaoo la tuvesi. 
10722	Cars rust and wear out, and otherwise require frequent maintenance and repairs.	Autot ruostuvat ja kuluvat ja muutenkin aiheuttavat huolto- ja korjaustoimenpiteitä tiheästi.	Tuvösi moFeroot a moriip a tuali a syy stake- a kerforotesi tihli. 
10723	Buildings need to be repaired, water pipes burst.	Rakennuksia joutuu korjaamaan, vesijohdot menevät puhki.	Tolsi autpiit keer, vamdirlutosi muu inlirekli. 
10724	The paintings don't last.	Maalaukset eivät kestä.	Kämootesi ej ögvoo. 
10725	A small plastic protrusion on the razor breaks, preventing the cutting part from staying in place.	Partakoneessa pieni muoviuloke katkeaa, niin ettei leikkausosa pysy kiinni.	In leusiheörvö ipva kaumo nistlo autivpaa, itli syt ej heörkutobik autpaoo puo. 
10726	There are many examples of products and materials having an excessively short shelf life.	Esimerkkejä on, vaikka kuinka paljon, tuotteiden ja materiaalien liian lyhyestä kestoajasta.	Edkasi oo, tajli koli piri, öb tosi a tomosi ylrili ulva nori. 
10727	Manufacturers have even intended to make the product durable enough to be sold.	Valmistajilla on jopa ollut tarkoituksena tehdä tuotteesta sen verran kuluva, että menekkiä riittäisi.	Toojosi oof jea ooen li obro tee to itri moriipva, syt tufä hanidrii-if. 
10728	But if a product wears out and breaks too easily and quickly, I think the same customer will no longer buy that brand unless it is cheap enough.	Mutta jos jokin tuote kuluu ja rikkoutuu liian helposti ja nopeasti, luulen että sama asiakas ei enää osta kyseistä tuotemerkkiä, ellei se ole riittävän halpa.	Mut if ö to moriip a autreek ylrili gnoli a nopli, aj mejuus syt re sojo ejpirnen ääf öbkova tomark, ifej it oo hanidrili lyrovva. 
10729	You have to buy when more durable ones are not available.	Joutuu ostamaan, kun kestävämpiä ei ole saatavilla.	Autpiit ääf, na ögvopir ej oo voafna. 
10730	Durability can increase the price of a product.	Kestävyys voi nostaa tuotteen hintaa.	Ögvovao voo payyl to rovri. 
10731	But if you think that you will get a sustainable product, it could cost more and if there are savings in the long term, the saved funds can be used for other consumption.	Mutta jos ajatellaan, että saadaan kestävä tuote, siitä voisi maksaa enemmän ja jos pitkällä aikavälillä tulee säästöä, niin säästyneet varat voidaan käyttää johonkin muuhun kulutukseen.	Mut if soota, syt aafta ögvova to, öb it vooif rovfaa pir a if lula noväl uut ropao, itli autropaooen resrosi voota teoo ötu tua teroriipte. 
10732	Energy, materials and time are saved and the environment is also saved when products are more sustainable.	Energiaa, materiaaleja ja aikaa säästyy ja samalla säästyy ympäristö, kun tuotteet ovat kestävämpiä.	Pori, tomosi a no autropaoo a rena autropaoo raulo, na tosi oo ögvopir. 
10733	The recyclability of products also improves when they have a longer lifespan.	Myös tuotteiden kierrätettävyys paranee, kun ne ovat pitkäikäisempiä.	Ali tosi torauuvao hapiir, na itsi oo lujänripir. 
10734	Offering long-lasting products increases the company's competitiveness and customers' purchasing power.	Pitkäikäisien tuotteiden tarjonta lisää yrityksen kilpailukykyä ja asiakkaiden ostovoimaa.	Lujänriva tosi oftukao pirpaa tralö vintravote a sojosi äfpo. 
10735	If we think in the long term:	Jos ajatellaan pitkällä tähtäimellä:	If soota lula teobkavo:
10736	Customers don't need as much revenue when products have a longer lifespan.	Asiakkaat eivät tarvitse niin paljoa tuloja, kun tuotteet ovat pitkäikäisempiä.	Sojosi ej niid itli siri utrovsi, na tosi oo lujänripir. 
10737	Employees don't need to be paid so much because they can get by on even the smallest income or their working hours can be reduced.	Työntekijöille ei tarvitse maksaa niin paljon palkkaa, koska ne pärjäävät pienimmilläkin tuloilla tai työaikaa voi lyhentää.	Tu tööjosi ej niid rovfaa itli piri törov, syfor itsi stavoo vy ippir a utrovsi taj töno voo uul. 
10738	The business community can increase the supply of products and services if people have more purchasing power.	Elinkeinoelämä voi lisätä tuote- ja palvelutarjontaa, jos ihmisillä on enemmän ostovoimaa.	Eolivote-eo voo pirpaa to- a seeroftukao, if mämsi oof pir äfpo. 
10739	Gainful employment in itself is not an end in itself, but rather a means for people to make ends meet.	Ansiotyö sinänsä ei ole itsetarkoitus, vaan se että ihmiset tulevat toimeen.	Roaftö inautli ej oo autobro, mut it syt mämsi voviotee. 
10740	If consumers can get by with less and businesses can get by with less, there won't be as much need for paid work and there won't be as much need for capital.	Jos kuluttajat tulevat toimeen vähemmällä ja samoin yritykset tulevat toimeen vähemmällä, ei tarvitse ansiotyötä tehdäkään niin paljon eikä pääomaa tarvita niin paljoa.	If tetoriipjosi voviotee vy rip a reli tralösi voviotee vy rip, ej niidta roaftö tee a itli piri a ej päro niidta itli siri. 
10741	When buildings, equipment and tools are more durable, in the long run it reduces investment costs and thus the need for capital.	Kun rakennukset, laitteisto ja välineet ovat kestävämpiä, pitkällä aikavälillä se vähentää investointikustannuksia ja näin pääomatarvetta.	Na tolsi, sivö a vosi oo ögvopir, lula noväl it riip roforpa rovpasi a täli päronid. 
10742	However, in the beginning, when you need to develop and produce more sustainably, it can tie up more capital, expertise and time.	Tosin alussa, kun pitää kehittää ja tuottaa kestävämpää, se voi sitoa enemmän pääomaa, osaamista ja aikaa.	Rilsyli nöna, na piit deev a too ögvopir, it voo virupaa pir päro, davoote a no. 
10743	More durable materials can also cost more.	Myös kestävämmät materiaalit voivat maksaa enemmän.	Ali ögvopir tomosi meej rovfaa pir. 
10744	The conditions of use also determine durability and how the product is utilized.	Myös käyttöolosuhteet ratkaisevat kestävyyden ja miten tuotetta hyödynnetään.	Ali teo ocustasi gnoo ögvovao a koli to tegöroota. 
10745	Under the conditions in which the product will be used, the product and material must at least last for a reasonably long time.	Niissä käyttöolosuhteissa, joita tuotetta joutuu käyttämään, pitää tuote ja materiaali ainakin kestää kohtuullisen pitkän ajan vähintään.	In itsi teo ocustasi, kosi to autpiit teoo, piit to a tomo ripstli ögvoo obnidriva luva no ripstrili. 
10746	Could nanotechnology and other new and old methods help develop more sustainable and long-lasting products, but without causing any harm to the environment or health?	Voisiko nanoteknologia ja muut uudet ja vanhatkin menetelmät auttaa kehittämään kestävämpiä ja pitkäikäisempiä tuotteita, kuitenkin niin, ettei niistä olisi ympäristölle ja terveydelle mitään haittaa.	Vooifko gusiktekdä a tuasi novva a vonva culitesi vyy tu deev ögvopir a lujänripir tosi, amut itli, syt ej ob itsi ooif tu raulo a tervao ö ögro. 
10747	Resistance to humidity, temperature, friction, tensile strength, chemicals and the design and methods themselves, durability, etc.	Kosteuden, lämpötilan, kitkan, vetolujuuden, kemikaalien ja itse mallin ja menetelmien kestävyys, vanhenemattomuus ym.	Votvao, lakrista, laoyvpo, poagögpovao, kemmosi a aut likato a culitesi ögvovao, ejautvonpiirte atua
10748	In addition to other factors, development targets should be taken into account more closely.	kehittämisen kohteet tulisi huomioida muiden tekijöiden lisäksi entistä paremmin.	 deevte obösi piitif obtaark tuasiof teejösi pirobli ut enva hapirli. 
10749	Price, practicality, design, lightness, manufacturability, marketability, etc. all have to be taken into account.	Hinta, käytännöllisyys, muotoilu, keveys, valmistettavuus, myyvyys ym. joudutaan samalla huomioimaan.	Rovri, liotevovao, kauute, vehvao, toovovao, fäävovao atua autpiitta rena obtaark. 
10750	Sustainable products and materials are essential for the environment and are profitable for society as a whole, at least in the long term.	Kestävät tuotteet ja materiaalit ovat ympäristön kannalta välttämättömiä ja se on kannattavaa koko yhteiskuntaa ajatellen ainakin pitkällä aikavälillä.	Ögvova tosi a tomosi oo raulo miculi nidva a it oo rogöva kio visoslo sooli ripstli lula noväl. 
10751	Good reuse and recycling properties are also essential.	Myös hyvät uudelleenkäyttö- ja kierrätysominaisuudet ovat välttämättömiä.	Ali hava novliteo- a torauofvaosi oo nidva. 
10752	Environmentally friendly disposal after use is also essential.	Myös hävittäminen ympäristöystävällisesti käytöstä poiston jälkeen on välttämätön.	Ali häävte biolohaviculi ne tuo yrap oo nidva. 
10753	This poses a challenge for product development and also for buyers and sellers to offer customers more sustainable products.	Tässä on haastetta tuotekehitykselle ja myös ostajille ja myyjille, että asiakkaille tarjottaisiin kestävämpiä tuotteita.	Täin oo has tu todev a ali ääfjosi a fääjosi, syt for sojosi oftukaaifta ögvopir tosi. 
10754	Customers should also receive impartial and tested information about the durability of products and materials to make purchasing decisions easier.	Myös asiakkaiden tulisi saada puolueetonta ja testattua tietoa tuotteiden ja materiaalien kestävyydestä, että ostopäätösten tekeminen olisi helpompaa.	Ali sojosi piitif aaf gösioejva a oota votraaen öbda öb tosi a tomosi ögvovao, syt ääfpätsi teete ooif gnopir. 
10755	So I challenge you to develop more sustainable shoes, socks, clothes, buildings, equipment, etc.	Siis haastan kehittämään kestävämpiä kenkiä, sukkia, vaatteita, rakennuksia laitteita jne.	Syklirli aj haas tu deev ögvopir tuvetosi, soksi, vatsi, tolsi vösi aid. 
10756	and look for more sustainable and good value products and services for sale!	ja etsimään myyntiin kestävämpiä ja hyvän hinta/laatusuhteen omaavia tuotteita ja palveluja!	a seek for fääte ögvopir a hava rovri/vaocuri oofva tosi a seertesi!
10757	 Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016. 
10758	LIFE CYCLE ASSESSMENT THAT GIVES PRODUCT DIRECTION.	TUOTTEEN SUUNTAA ANTAVA ELINKAARIARVIOINTI.	TO DIR FAAVA EOKAULROKAO. 
10759	 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
10760	Product life cycle	Tuotteen elinkaari	To eokaul
10761	WHAT?	MIKÄ?	KO?
10762	A1. Prevention of global warming.	A1. Ilmaston lämpenemisen ennaltaehkäisy.	A1. Homsta lakpiirte ennaedyyvte. 
10763	Reduces greenhouse gases such as carbon dioxide, saves energy and reduces deforestation.	Vähentää kasvihuonekaasuja kuten hiilidioksidia, säästää energiaa ja vähentää metsäkatoa.	Riip eptolikhamfapasi li moCOdu, ropaoo pori a riip pulkayyrte. 
10764	A2. Prevention of air, water, and soil pollution.	A2. Ilman, veden, maaperän pilaantumisen ehkäiseminen.	A2. Hom, vam, almol autahstte edyyvte. 
10765	Reduces emissions from materials to air, water and soil, such as photochemical oxidants (e.g. nitrogen oxides) and particulate matter (e.g. sulphur oxides), which are substances restricted by environmental standards including air protection laws.	Vähentää päästöjä materiaaleista ilmaan, veteen ja maaperään, kuten valokemiallisia hapettimia (esim. typpioksideja) ja liettyneitä hiukkasia (esim. rikin oksideja), joita aineita rajoittavat ympäristönormit mukaan lukien ilmansuojelun lait.	Riip fapasi ut tomosi tu hom, tu vam a tu almol, li katkemdava ejsähik-aapjösi (edkali moNOissi) a auttymooen ipipiksi (edkali moS moOissi), kosi mosi teliim raulolidaosi inpaali homseefte pösosi. 
10766	This includes products that help prevent ozone depletion and product oxidation.	Tämä sisältää tuotteita, jotka osaltaan ehkäisevät otsonikatoa ja tuotteen hapettumista.	Tä inoof tosi, kosi li itof ik edyyv moOtrekayyrte a to ejsähik-aapte. 
10767	Cleaning up air, water, and soil from pollutants is also included.	Puhdistaminen ilmaa, vettä, maaperää saastuttavista aineista on myös mukana.	Kliinte ut hom, vam, almol ahnilkmoova mosi oo ali ofvi. 
10768	A3. Reduction of chemical substances.	A3. Kemiallisten aineiden vähentäminen.	A3. Kemdava mosi riipte. 
10769	Helps reduce and clean up the harm to people and the environment from environmentally hazardous chemical substances.	Auttaa vähentämään ja puhdistamaan ympäristölle vaarallisten kemiallisten aineiden haittoja ihmisille ja ympäristölle.	Vyy tu riip a kliin tu raulo ahriskva kemdava mosi ögrosi tu mämsi a raulo. 
10770	These chemicals are substances defined by laws that define emissions resulting from the environmental effects of specific chemical substances and promote better management of such substances.	Nämä kemikaalit ovat aineita, joita määrittävät lait, jotka määrittelevät erityisten kemiallisten aineiden ympäristövaikutuksista syntyvät päästöt ja edistävät parempaa hallintaa tällaisille aineille.	Täsi kemmosi oo mosi, kosi deef pösosi, kosi sideef eröva ut kemdava mosi rauloyssi nöee fapasi a vyrotee hapir ofpö tu täva mosi. 
10771	This includes reduction and purification through recycling and reuse of hazardous substances, as well as products that contain little or no hazardous substances.	Tämä sisältää vähentämisen ja puhdistuksen vaarallisten aineiden kierrätyksellä ja uudelleenkäytöllä sekä tuotteita, jotka sisältävät vähäisen määrän tai ei ollenkaan vaarattomia aineita.	Tä inoof riipte a kliinte vy ahriskva mosi torauute a novliteo a ali tosi, kosi inoof ipriva ri taj ejri ahriskejva mosi. 
10772	A4. Waste reduction Helps reduce the amount of waste going to landfill by changing products, manufacturing processes and packaging.	A4. Jätteiden vähentäminen Auttaa vähentämään loppusijoituksen määriä muuttamalla tuotteita, valmistusprosessia ja pakkausta.	A4. Jätsi riipte Vyy tu riip öntulopa risi vy temuu tosi, tootetötuo a päkto. 
10773	This includes reducing the weight/volume of waste in the recycling system.	Tämä sisältää jätteen paino / tilavuus vähentämisen kierrätysjärjestelmässä.	Tä inoof jät hevri / tilri riipte in toraulijär. 
10774	A5. Resource conservation Helps reduce the consumption of resources such as minerals, forests and water resources.	A5. Resurssien säästö Auttaa vähentämään resurssien, kuten mineraali-, metsä- ja vesivarojen, kulutusta.	A5. Resrosi ropao Vyy tu riip resrosi, li kammo-, pul- a vamressi, temoriipte. 
10775	This includes savings from reuse and recycling, as well as resource savings in products and the manufacturing process.	Tämä sisältää säästöt uudelleenkäytöstä ja kierrätyksestä sekä resurssien säästöt tuotteissa ja valmistusprosessissa.	Tä inoof ropaosi ut novliteo a torauute a ali resrosi ropaosi in tosi a tootötuo. 
10776	A6. Biodiversity The product, service promotes biodiversity through the sustainable use of components in the ecosystem and promotes the fair and equitable sharing of benefits from genetic resources.	A6. Luonnon monimuotoisuus Tuote, palvelu edistää biologisen monimuotoisuutta kestävällä komponenttien käytöllä ekosysteemiin ja edistää oikeudenmukaisen ja tasapuolisen geenivarojen hyötyjen jakamisen.	A6. Biolo sikauvao To, seerte vyrotee biodäva sikauvao vy ögvova iktosi teo tu ekolijär a vyrotee ratafliva a talsidva genresrosi görosi tusipa. 
10777	HOW?	KUINKA?	KOLI?
10778	B1. Recyclability, reusability, refillability.	B1. Kierrätettävyys, uudelleenkäytettävyys, uudelleentäytettävyys.	B1. Torauuvovao, novliteoovovao, novlifuulvovao. 
10779	Raw materials can be recovered, processed and recycled for reuse.	Raaka-aineet voidaan ottaa talteen, käsitellä ja kierrättää uusiokäyttöön.	Ravmosi voota aap tunotur, cutee a torauu intu torauteo. 
10780	Alternatively, they can be recycled efficiently by using models that are easily disassembled.	Vaihtoehtoisesti ne voidaan kierrättää tehokkaasti käyttämällä malleja, jotka ovat helposti purettavissa.	Tajifoli itsi voota torauu ysrili teooli likatosi, kosi oo gnoli ivaapvova. 
10781	Reusable and refillable designs can be used in packaging and products.	Uudelleenkäytettäviä ja täytettävissä olevia malleja voidaan käyttää pakkauksissa ja tuotteissa.	Novliteoovova a fuulvova oova likatosi voota teoo in päktosi a tosi. 
10782	B2. Longevity.	B2. Pitkäikäisyys.	B2. Lujänrivao. 
10783	Long-life models have improved durability and continued performance with repairs and maintenance, the product's lifespan can be extended, reducing raw materials and waste.	Pitkäikäisillä malleilla on parannettu kestävyys ja jatkettu suorituskyky korjauksilla ja huolloilla, tuotteen käyttöikää voidaan pidentää, mikä vähentää raaka-aineita ja jätettä.	Vy lujänriva likatosi oota hapiiren ögvovao a lupiiren tuöntevote vy kersi a stakesi, to teonori voota lupiir, ko riip ravmosi a jät. 
10784	B3. Persistence, compostability.	B3. Pysyvyys, kompostoitavuus.	B3. Autpaovao, biojätmuuvovao. 
10785	Products, packaging and their components can be biodegradable and produce substances that are relatively homogeneous and stable.	Tuotteet, pakkaukset ja niiden komponentit voivat olla biohajoavia ja tuottavat aineita, jotka ovat suhteellisen homogeenisia ja stabiileja.	Tosi, päktosi a itsiof iktosi voo oo bioiksituuva a too mosi, kosi oo curili regenva a talova. 
10786	They can also decompose to some degree under certain conditions within a predetermined period of time.	Ne voivat myös hajota johonkin asteeseen tietyissä olosuhteissa ennalta määrätyn ajan kuluessa.	Itsi voo ali silomuu ötu lylri in daö ocustasi na ennali ippösaaen no riip. 
10787	B4. High quality, performance.	B4. Korkea laatu, suorituskyky.	B4. Ylva vao, tuöntevote. 
10788	Improvements in product quality and performance enable the reduction of environmental impacts, subsequently leading to a reduction in material and waste.	Tuotteen laadun ja suorituskyvyn parannukset mahdollistavat ympäristövaikutusten vähentämisen, myöhemmin johtaa materiaalin ja jätteiden vähenemiseen.	To vao a tuöntevote hapiirtesi vovaa rauloyssi riipte, nepir tudiir tomo a jätsi autriipte. 
10789	B5. Energy saving.	B5. Energiansäästö.	B5. Poriropao. 
10790	Efficient process design and product weight reduction enable energy savings.	Tehokas prosessien suunnittelu ja tuotteiden painon vähentäminen mahdollistavat energiansäästön.	Ysriva tötuosi kasoote a tosi hevri riipte vovaa poriropao. 
10791	This includes recovering usable energy instead of wasting it.	Tämä sisältää käyttöenergian talteen oton hukkaamisen sijasta.	Tä inoof teopori tunotur ap forsij nivroote. 
10792	B6. Environmental cleaning products.	B6. Ympäristön puhdistamistuotteet.	B6. Raulo kliintosi. 
10793	The use of hazardous chemical substances in the manufacture of products has been reduced by developing alternative materials or by using the product to help clean up hazardous substances.	Vaarallisten kemiallisten aineiden käyttöä tuotteiden valmistuksessa on vähennetty kehittämällä vaihtoehtoisia materiaaleja tai tuotteen käyttö auttaa puhdistamaan vaarallisia aineita.	Ahriskva kemdava mosi teo in tosi toote oota riipen vy deev tajifova tomosi taj to teo vyy tu kliin ahriskva mosi. 
10794	B7. Uses recycled materials.	B7. Käyttää kierrätysmateriaaleja.	B7. Teoo torautomosi. 
10795	Recyclable materials, both before and after consumption, are recovered and used in the manufacturing process, either in whole or in large quantities.	Kierrätettäviä materiaaleja sekä ennen että jälkeen kulutuksen otetaan talteen ja käytetään valmistusprosessissa, joko kokonaan tai suuria määriä.	Torauuvova tomosi duvio en a ne tetoriipte aapta tunotur a teoota in tootötuo, tajko kioli taj piva risi. 
10796	WHEN AND WHERE?	MILLOIN JA MISSÄ?	KONA A KOIN?
10797	C1. Recovery of materials (resources).	C1. Materiaalien talteenotto (resurssit).	C1. Tomosi tunoturap (resrosi). 
10798	At this stage, the resources needed to manufacture the products are gathered.	Tässä vaiheessa tarvittavat resurssit tuotteiden valmistukseen kerätään.	Täin feisna niidtava resrosi intu tosi toote kaapta. 
10799	Some equipment is used to reduce environmental impact at this stage.	Joitakin laitteita käytetään ympäristövaikutusten vähentämiseen tässä vaiheessa.	Ösi vösi teoota for rauloys riipte täin feisna. 
10800	C2. Production of materials and components (materials, parts).	C2. Materiaalien ja komponenttien tuotanto (materiaalit, osat).	C2. Tomosi a iktosi toote (tomosi, obiksi). 
10801	This is the stage where the temporary product, including materials and components, is manufactured.	Tämä on vaihe, jossa väliaikainen tuote mukaan lukien materiaalit ja komponentit valmistetaan.	Tä oo feisno, koin välnova to inpaali tomosi a iktosi toota. 
10802	Such temporary products and their designs are aimed at reducing environmental impacts.	Tällaiset väliaikaiset tuotteet ja niiden mallit ovat suunnatut ympäristövaikutusten vähentämiseen.	Täva välnova tosi a itsiof likatosi oo obdiiren tu rauloyssi riipte. 
10803	C3. Design and material selection (design).	C3. Suunnittelu ja materiaalin valinta (suunniittelu).	C3. Kasoote a tomosi apkaate (kasoote). 
10804	At this stage, designs and materials are carefully selected for the manufacture of products, taking environmental compatibility into account.	Tässä vaiheessa malleja ja materiaaleja valitaan huolella tuotteiden valmistukseen, missä otetaan ympäristösopivuus huomioon.	Täin feisna likatosi a tomosi apkaata juskeeli tu tosi toote, koin aapta raulosoopvao intu obtark. 
10805	C4. Product manufacturing.	C4. Tuotteen valmistus.	C4. To toote. 
10806	Products are manufactured at this stage using materials and components.	Tuotteet valmistetaan tässä vaiheessa käyttäen materiaaleja ja komponentteja.	Tosi toota täin feisna teooli tomosi a iktosi. 
10807	This stage includes products that help reduce environmental impact during the manufacturing process.	Tämä vaihe sisältää tuotteita, jotka auttavat vähentämään ympäristövaikutuksia valmistusprosessin aikana.	Tä feisno inoof tosi, kosi vyy tu riip rauloyssi na tootötuo. 
10808	C5. Transportation.	C5. Kuljetus.	C5. Gag. 
10809	At this stage, careful transportation of materials, parts and products results in a low environmental impact.	Tässä vaiheessa, materiaalien, osien ja tuotteiden huolellinen kuljetus johtaa matalaan ympäristökuormitukseen.	Täin feisna, tomosi, iktosi a tosi juskeeva gag tudiir intu lyva raulolodri. 
10810	This stage includes products for which transportation modes have been changed and those with unique packaging.	Tämä vaihe sisältää tuotteita, joille kuljetusmuodot ovat muutetut ja niitä, joilla on ainutlaatuinen pakkaus.	Tä feisno inoof tosi, tu kosi gagkausi oo temuuen a itsi, kosi oof erisvaova päkto. 
10811	C6. Product use, maintenance and repair.	C6. Tuotteen käyttö, huolto ja korjaus.	C6. To teo, stake a ker. 
10812	At this stage, the products are used by consumers and maintenance and repairs are carried out.	Tässä vaiheessa tuotteita käyttävät kuluttajat ja huolto ja korjaukset tehdään.	Täin feisna tosi teoova tetoriipjosi a stake a kersi teeta. 
10813	This phase includes consideration of energy savings and environmental cleaning, as well as extended service life from repair work and improvement of the product's lifecycle.	Tämä vaihe käsittää huomioidun energiansäästön ja ympäristön puhdistamisen sekä pidentyneen käyttöiän korjaustöistä ja tuotteen elinkaaren parannuksen.	Tä feisno inoo obtaarken poriropao a raulo kliinte a ali autlupiiren teonori ut kertösi a to eokaul hapiirte. 
10814	C7. End of life.	C7. Elinkaaren loppu.	C7. Eokaul ön. 
10815	At this stage, the products are disposed of and recycled.	Tässä vaiheessa tuotteita hävitetään ja kierrätetään.	Täin feisna tosi häävta a torauuta. 
10816	Included in this phase are products that contribute to reducing the amount of waste going to landfill and that can be dismantled, are easily reusable, easily recyclable and compatible with established recycling systems.	Mukana tässä vaiheessa on tuotteita, jotka osaltaan vähentävät loppusijoituksen määriä ja ne voidaan purkaa, ovat helposti uudelleenkäytettäviä, helposti kierrätettäviä ja yhteensopiva vakiintuneissa kierrätysjärjestelmissä.	Ofvi täin feisna oo tosi, kosi ut itof ik riip öntulopa risi a itsi voota ivaap, oo gnoli novliteoovova, gnoli torauuvova a tuvisoopva in talomuuen toraulijärsi. 
10817	WHAT?	MIKÄ?	KO?
10818	A1. Prevention of global warming.	A1. Ilmaston lämpenemisen ennaltaehkäisy.	A1. Homstamuo lakpiirte ennaedyyvte. 
10819	A2. Prevention of air, water, and soil pollution.	A2. Ilman, veden, maaperän pilaantumisen ehkäiseminen.	A2. Hom, vam, almol autahstte edyyvte. 
10820	A3. Reduction of chemical substances.	A3. Kemiallisten aineiden vähentäminen.	A3. Kemdava mosi riipte. 
10821	A4. Waste reduction.	A4. Jätteiden vähentäminen.	A4. Jätsi riipte. 
10822	A5. Saving resources.	A5. Resurssien säästö.	A5. Resrosi ropao. 
10823	A6. Biodiversity.	A6. Luonnon monimuotoisuus.	A6. Biolo sikauvao. 
10824	HOW?	KUINKA?	KOLI?
10825	B1. Recyclability, reusability, refillability.	B1. Kierrätettävyys, uudelleenkäytettävyys, uudelleentäytettävyys.	B1. Torauuvova, novliteoovovao, novlifuulvovao. 
10826	B2. Longevity.	B2. Pitkäikäisyys.	B2. Lujänrivao. 
10827	B3. Persistence, compostability.	B3. Pysyvyys, kompostoitavuus.	B3. Autpaovao, biojätmuuvovao. 
10828	B4. High quality, performance.	B4. Korkea laatu, suorituskyky.	B4. Ylva vao, tuöntevote. 
10829	B5. Energy saving.	B5. Energiansäästö.	B5. Poriropao. 
10830	B6. Environmental cleaning products.	B6. Ympäristön puhdistamistuotteet.	B6. Raulo kliintosi. 
10831	B7. Uses recycled materials.	B7. Käyttää kierrätysmateriaaleja.	B7. Teoo torautomosi. 
10832	WHEN AND WHERE?	MILLOIN JA MISSÄ?	KONA A KOIN?
10833	C1. Recovery of materials (resources).	C1. Materiaalien talteenotto (resurssit).	C1. Tomosi tunoturap (resrosi). 
10834	 C2. Production of materials and components (materials, parts)	C2. Materiaalien ja komponenttien tuotanto (materiaalit, osat) 	C2. Tomosi a iktosi toote (tomosi, iktosi)
10835	C3. Planning and material selection (design).	C3. Suunnittelu ja materiaalin valinta (design).	C3. Kasoote a tomo apkaate (kasoote). 
10836	C4. Product manufacturing.	C4. Tuotteen valmistus.	C4. tosi toote. 
10837	C5. Transportation.	C5. Kuljetus.	C5. Gag. 
10838	C6. Product use, maintenance and repair.	C6. Tuotteen käyttö, huolto ja korjaus.	C6. To teo, stake a ker. 
10839	C7. End of life.	C7. Elinkaaren loppu.	C7. Eokaul ön. 
10840	You need to know exactly all the stages of your product and the resource consumption.	On tiedettävä tarkkaan tuotteesi kaikki vaiheet ja resurssien kulutukset.	Piit daa tarkli jaof tosi ki feisnosi a resrosi teroriipte. 
10841	The assessment requires an LCA program and good databases that calculate the environmental impacts of various sites.	Arviointiin tarvitaan LCA-ohjelmaa ja hyviä tietokantoja, joissa on laskettu eri kohteille ympäristövaikutukset.	For rokao niidta LCA-prog a hava dabessi, in kosi oota risooen tu er obösi rauloyssi. 
10842	The results are always estimates and indicative.	Tulokset ovat aina arvioita ja suuntaa antavia.	Utrosi oo kina rokaosi a dir faava. 
10843	As LCA calculation methods develop, databases and data collection improve, accuracy will increase.	Kun LCA-laskentamenetelmät kehittyvät, tietokannat ja tiedonkeruu paranevat, niin tarkkuus lisääntyy.	Na LCA-risooculitesi autdeev, dabessi a dakaapte hapiir, itli tarkvao piir. 
10844	You can try to roughly assess which target (A1-A6) your product affects and how (B1-B7) and at which stage of the product's life cycle (C1-C7) with values of 0-5, 5 being the best value.	Voit yrittää karkeasti arvioida tuotteesi mihin kohteeseen (A1-A6) tuotteesi vaikuttaa ja kuinka (B1-B7) ja missä tuotteen elinkaaren vaiheessa (C1-C7) arvoilla 0-5, 5 on parhain arvo.	Ja voo traa eihli rokaa jaof tosi kotu obö (A1-A6) jaof tosi yys a koli (B1-B7) a koin tosi eokaul feisna (C1-C7) vy rosi 0-5, 5 oo hast ro. 
10845	Put the ratings in cells B1-B7 in order and add up the scores.	Laita soluun arviot järjestyksessä B1-B7: lle ja laske pisteet yhteen.	Paa ja intu sol rokasi in jär tu B1-B7 a risoo ja rodotsi tuisvi. 
10846	You will have to make 294 assessments unless you select only the most significant things, if some of the factors are not of great importance or are not relevant in the case in question.	Joudut tekemään 294 arviota, ellet valitse vain merkittävimpiä asioita, jos osa tekijöistä ei ole painoarvoltaan suuria tai ei tule kysymykseen ko. tapauksessa.	Ja autpiit tee 294 rokasi, ifej ja apkaa erisli curost sosi, if ik ob teejösi ej oo vi hevro piva taj ej uut tu koote in öbkoova obhäp. 
10847	If you do all 294 assessments, your score will be higher; if you only do some, it will be lower.	Jos teet kaikki 294 arviota, tulee pistemäärä suuremmaksi, jos vain osan, se tulee pienemmäksi.	If ja tee ki 294 rokasi, muu rodotri pipir, if erisli ik, it muu ippir. 
10848	Add up the points.	Laske pisteet yhteen.	Risoo ja rodotsi tuisvi. 
10849	 The score ranges from 0 to 1470.	Pisteet tulevat välille 0-1470. 	Rodotsi uut vältu 0-1470. 
10850	 The choices made at different stages have a big impact.	 Valinnat eri vaiheissa vaikuttavat paljon.	Apkaosi na er feisnosi yys piri. 
10851	The same product can have different values in different contexts.	Samasta tuotteesta eri yhteyksissä voi tulla erilaisia arvoja.	Öb re tosi in er viosi meej uut erva rosi. 
10852	If a heavy product is brought from afar, it increases the adverse effects on the environment.	Jos painava tuote tuodaan kaukaa, se nostaa ympäristön haittavaikutuksia.	If hevva to aagta ut far, it payyl raulo ögroyssi. 
10853	If a product is only used for a short time, its environmental impact from manufacturing increases.	Jos tuotetta käytetään vain vähän aikaa, sen ympäristön haitta valmistuksen osalta nousee.	If to teoota erisli ipri no, itof raulo ögro ut toote ik yyl. 
10854	If an outdated product consumes the environment during use, then at some point it is worth replacing it with, for example, a more energy-efficient model.	Jos vanhentunut tuote käytön aikana kuluttaa ympäristöä, niin jossakin vaiheessa se kannattaa vaihtaa esim. enemmän energiaa säästävään malliin.	If vonpiiren to na teo teroriip raulo, itli öin a feisna it rogöö ermupaa edkali intu pir pori ropaova likato. 
10855	The release of harmful substances into nature should be prevented by taking the product to an appropriate facility where it can be disposed of without causing undue harm to nature.	Haitallisten aineiden pääsyn luontoon tulee estää, viemällä tuote asianmukaiseen laitokseen, jossa se voidaan hävittää luontoa haittaamatta liiaksi.	Ögrova mosi aftuo intu biolo piitne yyv, vy gaa to intu soliva lö, koin it voota hääv ejli ögrooen biolo ylrili. 
10856	Housing, construction and people's behavior also affect the environment, in addition to production and products.	Myös asuminen, rakentaminen ja henkilöiden käyttäytyminen vaikuttavat ympäristöön, tuotannon ja tuotteiden lisäksi.	Ali eloote, toolte a hojosi cuoote yys intu raulo, toote a tosi pirobli. 
10857	Walk, use a bicycle, avoid unnecessary driving.	Kulje jalan, käytä polkupyörää, vältä turhaa autolla ajoa.	Tuut ja tuveli, teoo ja durauvo, urpiit ja nidejva vy tuvö katuo. 
10858	Avoid unnecessary energy consumption, etc.	Vältä turhaa energian kulutusta jne.	Urpiit ja nidejva pori tetoriipte aid. 
10859	There are many guidelines on these issues, and common sense tells us in many cases which behavior is better for the environment.	Näistä asioista on paljon ohjeita ja terve järkikin sanoo monissa asioissa, mikä käyttäytyminen on ympäristön kannalta parempi.	Öb täsi sosi oo piri lidasi a ter vis saa in si sosi, ko cuoote oo raulo miculi hapir. 
10860	 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
10861	Networking within close-knit communities could solve many problems.	Verkostoituminen tiiviiden yhteisöjen sisällä voisi ratkaista monta ongelmaa.	Autsineette in tihruva isvisiosi meejif gnoo si ongsi. 
10862	When the entire nation, e.g. Finns, cannot be made to network and act together and for the benefit of all, could it still be successful within communities formed by like-minded people?	Kun koko kansaa, esim. suomalaisia ei saada verkostoitumaan ja toimimaan yhteiseksi ja kaikkien hyväksi, niin voisiko se onnistua kuitenkin samanmielisten muodostamien yhteisöjen sisällä.	Na kio hyj, edkali finjosi ej aaf ausineet a otee mu viofva a ki hava, itli vooifko it saak amut in remiva kautee-en isvisiosi. 
10863	Communities can have many different types of members and in many different life situations.	Yhteisöissä voi olla monenlaisia ja monessa eri elämän tilanteessa olevia jäseniä.	Inisvisiosi voo oo siliva a in si er eo vista oova vesi. 
10864	The community could come together to think together and network so that jobs are arranged for the unemployed in the community, care is provided for the sick, expertise can be shared, knowledge can be learned from others, etc.	Yhteisö voisi kokoontua miettimään yhdessä ja verkostoitua siten, että yhteisön työttömille järjestetään töitä, sairaille hoivaa, osaamista voidaan jakaa, voidaan oppia muilta jne.	Isvisio meejif relotuu tesoo revi a autsineet itli, syt tu isvisio töafejjosi jäärta tösi, tu retjosi hacuke, davoote voota tusipaa, voota daav ut tuasi aid. 
10865	There are many experts in the community, there are entrepreneurs, there are rich, poor and everything in between.	Yhteisössä on paljon osaajia, on yrittäjiä, on rikkaita, köyhiä ja siltä väliltä.	In isvisio oo piri davoojosi, oo trajosi, oo ritsva, stirva a ut it väl. 
10866	There are certainly also many ideas that can be refined and taken forward within the community.	Varmasti on myös paljon ideoita, joita voi yhteisön sisällä jalostaa ja viedä eteenpäin.	Varmli oo ali piri ideasi, kosi voo in isvisio väpiir a gaa eddir. 
10867	A community may come together under the banner of its ideals and beliefs.	Yhteisö saattaa kokoontua aatteensa ja uskonsa merkeissä.	Isvisio meej relotuu in häof ide a us marksi. 
10868	Could it also meet practically so that members of the community who need help would be identified and those members who could provide assistance.	Voisiko se kokoontua myös käytännöllisesti siten, että yhteisön apua tarvitsevat jäsenet kartoitettaisiin ja ne jäsenet, jotka voisivat antaa apua.	Vooifko it relotuu ali liotevoli itli, syt isvisio vyo niidva vesi kalotooifta a itsi vesi, kojosi vooif faa vyo. 
10869	There are entrepreneurs who need labor and business development, and there are those who need work and students.	On yrittäjiä, jotka tarvitsevat työvoimaa ja yrityksen kehittämistä ja on työtä tarvitsevia ja opiskelijoita.	It oo trajosi, kojosi niid töpo a tralö deevte a it oo tö niidva a apdaavjosi. 
10870	Close networking would help.	Tiivis verkostoituminen auttaisi.	Tihruva autsineette vyyif. 
10871	Often, people do not want to share ideas and things with the entire nation and the world, but within a community, it could be successful if the members of the community form a group that loves and respects each other.	Monesti ideoita ja asioita ei haluta jakaa koko kansan ja maailman tietoon, mutta yhteisön sisällä se voisi jo onnistua, jos yhteisön jäsenet muodostavat keskenään toinen toistaan rakastavan ja kunnioittavan joukon.	Sina ideasi a sosi ej ofraata ikfaa intu kio hyj a köl öbda, mut in isvisio it meejif ripnen saak, if isvisio vesi kautee vigög obki tuasi raava a honroova sio. 
10872	Community members could seek to buy from other members and sell to other members.	Yhteisön jäsenet voisivat pyrkiä ostamaan toisilta jäseniltä ja myymään toisille jäsenilleen.	Isvisio vesi vooif tutraa ääf ut tuasi vesi a fää tu tuasi itof vesi. 
10873	If help is needed from outside the community, the community could do that in cooperation as well.	Jos apua tarvitaan yhteisön ulkopuolelta, sitäkin yhteisö voisi tehdä yhteistyössä.	If vyo niidta nisidel isvisio, it a isvisio vooif tee in vitö. 
10874	The community could also be divided into different committees that would specialize in solutions to a particular problem area.	Voihan yhteisökin vielä jakaantua eri toimikuntiin, jotka erikoistuisivat jonkin ongelma-alueen ratkaisuihin.	Voo a isvisio pirnen autiik intu er otejosiosi, kojosi erlii intu ö ongleilo gnosi. 
10875	Community and communities could therefore offer much more than they currently offer to their members.	Yhteisöllisyys ja yhteisöt voisivat siis tarjota paljon enemmän, mitä ne nykyisin tarjoavat jäsenilleen.	Isvisiolivao a isvisiosi vooif syklirli oftukaa piri pir, ko itsi nenna oftukaa tu itsiof vesi. 
10876	It is more difficult to get people with different opinions and different ideas and values to cooperate than it is to get groups of like-minded people to cooperate.	Erimielisiä ja eri aatteiden ja arvojen omaavia on vaikeampi saada toimimaan yhteistyössä kuin samanmielisten piirejä.	Ermiva a er idesi a rosi ööfva oo ongpir aaf otee in vitö il remiva raurisi. 
10877	Is it true that even within communities, there is no fruitful cooperation, but there is so much disagreement, which can be a wealth if we can reconcile them?	Onko niin, ettei yhteisöjen sisälläkään päästä hedelmälliseen yhteistyöhön, vaan sielläkin on niin paljon erimielisyyttä, mikä kuitenkin voi olla rikkauskin, kun vain päästään ne sovittelemaan.	Ooko itli, syt ej in svisiosi a aftuuta intu hedva vitö, mut itla a oo itli piri ermivao, ko amut voo oo ritsvao, na erisli fatuuta itsi tesivisoop. 
10878	This provides a diverse picture and a wide range of solution options that can be further refined and tested in practice.	Näin saadaan monipuolinen kuva ja monenlaisia ratkaisuvaihtoehtoja, joita voidaan jalostaa vielä eteenpäin ja kokeilla käytännössä.	Täli aafta sisidva kato a siliva gnotajifosi, kosi voota väpiir pirnen eddir a sivotraa in liote. 
10879	Many people have not even thought about the possibilities of community; everyone wants to just curl up with their own problems and affairs without talking about them much to others and without relying more broadly within the community to solve problems together.	Moni ei ole tullut ajatelluksikaan yhteisön mahdollisuuksia, jokainen tahtoo käpertyä vain omiin ongelmiinsa ja asioihinsa paljoakaan puhumatta niitä muille ja tukeutumatta laajemmin yhteisön sisällä ratkaisemaan yhdessä ongelmia.	Si ej oo uuten mu soo a isvisio vovaosi, ki obraa autiphuuk erisli tu öfva ongsi a tu häof sosi ej piri a sasaaejli öb itsi tu tuasi a autsuupejli leileipir in isvisio tu gnoo revi ongsi. 
10880	Leaders, organization, and members' activity and enthusiasm are needed, both for their own benefit and for the benefit of their fellow members.	Tarvitaan vetäjiä, organisointia ja jäsenien aktiivisuutta ja innostumista sekä omaksi että muiden kanssajäseniensä hyväksi.	Niidta poaagjosi, sijäärte a vesi sitevao a autysraate duvio mu öfva a tuasiof vivesi hava. 
10881	The community must be ethically and spiritually at a high level to be able to embark on such a noble service of love, both for the benefit of others and for the benefit of oneself.	Yhteisön tulee olla eettisesti ja henkisesti korkealla tasolla, että voidaan ruveta näin jaloon rakkauden palvelukseen sekä lähimmäisten ja samalla itsensä hyväksi.	Isvisio piit oo rattarli a hosoli la ylva tal, syt voota nötee intu täli vä ra ser a ali mu rafstjosi a rena aut hava. 
10882	Whatever you want done to you, do it to others.	Mitä tahdot itsellesi tehtävän, tee sitä myös muille.	Ko ja obraa tu aut teeta, tee ja it ali tu tuasi. 
10883	Prejudices, attitudes, doubts, etc. can be reduced together, and when results are achieved, it brings more faith in the benefits of networking.	Ennakkoluuloja, asenteita, epäilyksiä ym. voidaan yhdessä vähentää ja kun tulosta saadaan aikaan se tuo enemmän uskoa verkostoitumisen hyötyihin.	Ennamejussi, tucusi, susi atua voota revi riip a na utro tonoaafta it aag pir us intu autsineette görosi. 
10884	Within the community, it is possible to consider and plan in more detail how to proceed, what issues and problems to focus on, and how to solve them.	Yhteisön sisällä voidaan tarkemmin pohtia ja suunnitella miten yksityiskohtaisesti edetään, mihin asioihin ja ongelmiin keskitytään ja millä tavalla niitä ratkaistaan.	In isvisio voota tarkpirli öbsoo a kasoo koli tarkiploli edtuuta, kointu sosi a ongsi autmiidta a kovy lio itsi gnoota. 
10885	 Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018. 
10886	BETTER INTERACTION BETWEEN ENTREPRENEURS AND CUSTOMERS WOULD REVITALIZE THE ECONOMY.	YRITTÄJIEN JA ASIAKKAIDEN PAREMPI VUOROVAIKUTUS ELVYTTÄISI TALOUDEN.	TRAJOSIOF A SOJOSIOF HAPIR ALTYS EPAAIF ROSTA. 
10887	Entrepreneurs should seek out new products, services, and needs and develop them.	Yrittäjien tulisi etsiä uusia tuotteita, palveluja ja tarpeita ja kehittää niitä.	Trajosi piitif seek novva tosi, seertesi a nidsi a deev itsi. 
10888	And also constantly inform customers about the possibilities, benefits, and better features that products and services bring to customers.	Ja koko ajan myös tiedottaa asiakkaille mahdollisuuksista, hyödyistä, paremmista ominaisuuksista mitä tuotteet ja palvelut tuovat asiakkaille.	A kio no ali dafaa tu sojosi öb vovaosi, görosi, öb hapir ofvaosi ko tosi a seertesi aag tu sojosi. 
10889	Customers should also express their wishes, needs, and problems to entrepreneurs so that they can better meet customer demand.	Myös asiakkaiden tulisi ilmaista toivomuksiansa, tarpeitansa ja ongelmiansa yrittäjille, että he voisivat paremmin kohdata asiakkaiden kysynnän.	Ali sojosi piitif kautsaa häsiof neraobsi, nidsi a ongsi tu trajosi, syt häsi vooif hapirli obtuu sojosiof konid. 
10890	The slow development of the economy and the accumulation of problems are due to the fact that different parties do not meet each other well and actively enough.	Talouden hidas kehitys ja ongelmien kasaantuminen johtuvat siitä, että eri tahot eivät kohtaa toisiaan riittävän hyvin ja aktiivisesti.	Rosta ponva dev a ongsi autpaiilte öbsyy it, syt er dirsidsi ej obtuu obki tuasi hanidrili hali a siteli. 
10891	Now the interaction in Finland is very passive.	Nyt vuorovaikutus Suomessa on hyvin passiivista.	Nen altys in Finlo oo errili ejsiteva. 
10892	No comments, no feedback on either side.	Ei kommentoida, ei anneta palautetta puolin ja toisin.	Ej öbmisaata, ej faata deöbsa sidli a tuali. 
10893	We don't want to give even a hint of an idea for the benefit of others.	Vihjaustakaan jostakin ideasta ei haluta antaa toisten hyväksi.	Ej vyvissa a öb ö idea ej ofraata faa mu tuasi hava. 
10894	But we ourselves are eagerly picking up other people's ideas for our own benefit.	Mutta itse ollaan kyllä innokkaasti poimimassa muitten ideoita omaksi eduksi.	Mut aut oota je ysrali utkaapnen tuasiof ideasi mu öfva edro. 
10895	Cooperation does not work in Finland.	Yhteistyö ei toimi Suomessa.	Vitö ej otee in Finlo. 
10896	If Finns could be brought into strong cooperation with each other, everyone would benefit.	Jos suomalaiset saataisiin keskinäiseen vahvaan yhteistyöhön, niin kaikki hyötyisivät.	If finjosi aafifta intu vigögva povova vitö, itli ki autgörooif. 
10897	Significantly better and more vibrant cooperation between all actors, producers and consumers would boost Finland's economy and employment.	Huomattavasti paremmalla ja vilkkaammalla yhteistyöllä kaikkien toimijoiden, tuottajien ja kuluttajien kesken saataisiin Suomen talous ja työllisyys nousuun.	Vy pivokali hapir a sinoptepir vitö vigög ki oteejosi, toojosi a tetoriipjosi aafifta Finlo rosta a töfari tu yylte. 
10898	 But it just doesn't work to get people activated for the common good.	Mutta ei se vaan toimi, että ihmisiä saataisiin aktivoitua yhteisen hyvän eteen. 	Mut ej it mut otee, syt mämsi aafifta tesitee-en gö viofva hava. 
10899	A reward is immediately demanded, the result of even a small effort for the common good or the benefit of another.	Heti vaaditaan palkkiota, tulosta vähäisestäkin vaivannäöstä yhteiseksi tai toisen hyväksi.	Välejnen teniidta iptörov, utrov ali ob ipri tesafvoka mu viofva taj tua hava. 
10900	Especially those who can afford it should increase demand from and feedback to companies.	Varsinkin ne tahot, joilla on varaa, tulisi lisätä kysyntää yrityksiltä ja palautteita heille.	Erobli itsi dirsidsi, kojosi oof res, piitif pirpaa konid ut tralösi a deöbsasi tu häsi. 
10901	It could also be that customers would offer companies something, for which companies would correspondingly give customers some benefit.	Voisi olla myös niin, että asiakkaat tarjoaisivat yrityksille jotakin, josta yritykset vastaavasti antaisivat asiakkaille jotakin etua.	Vooif oo ali itli, syt sojosi oftukaaif tu tralösi ö, kout tralösi lireobli faaif tu sojosi ö edro. 
10902	If the rigidity and lack of interaction between people could be revived into active interaction, then the management of affairs would also be revived, accelerated, and livelier.	Jos ihmisten välinen jäykkyys ja vuorovaikutuksen vähäisyys saataisiin elvytettyä aktiiviseen vuorovaikutukseen, niin myös asioiden hoito elpyisi, nopeutuisi ja vilkastuisi.	If mämsi välcuva poruvao a altys iprivao aafifta epaaen intu siteva altys, itli ali sosi hake auteaapif, autnoppiirif a sinoptepiirif. 
10903	Collaboration could work wonders.	Yhteistyöllä voisi saada ihmeitä aikaan.	Vy vitö meejif tonoaaf voejhäpsi. 
10904	Even current structures and practices can be so rigid that they cannot get Finns to cooperate with each other, nor the entire world, to solve common problems.	Nykyiset rakenteetkin ja käytännöt voivat olla niin jäykkiä, ettei suomalaisia saada keskinäiseen yhteistyöhön eikä myöskään koko maailmaa yhteisten ongelmien ratkaisemiseksi.	Ali Nenva litolsi a liotesi voo oo itli poruva, syt ej finjosi aafta intu vigögva vitö ejali kio köl mu viofva ongsi gnoote. 
10905	Selfishness, greed, and on the one hand, envy and bitterness, and on the other, habitual behavior prevent active interaction.	Itsekkyys, ahneus ja toisaalta kateus ja katkeruus, toisaalta totuttu tapa estävät aktiivisen vuorovaikutuksen.	Autcuvao, ylofravao a tuaelli tuaofra a luarvao, tuaelli teliafvooen lio yyv siteva altys. 
10906	What can I do alone when no one else and not everyone is going along, that's how people think.	Mitä minä yksin voin tehdä, kun ei muutkaan eikä kaikki lähde mukaan, näin ajatellaan.	Ko aj isvi voo tee, na ej ali tuasi a ej ki urtuu tuvi, täli soota. 
10907	But a small spark, a reaction could cause a chain reaction that would activate a larger number of people to join.	Mutta pieni kipinä, reaktio voisi aiheuttaa ketjureaktion, joka aktivoisi suuremman määrän ihmisiä mukaan.	Mut ipva bönrae, ysok meejif syy siviringysok, ko tesiteeif pipir ri mämsi tuvi. 
10908	We should be selfless at first, and if even a thousand people started to cooperate selflessly with each other, what would be achieved?	Tulisi olla pyyteettömiä aluksi ja kun tuhatkin ihmistä rupeaisi keskenään pyyteettömään yhteistyöhön, mitä sillä saataisiin aikaan.	Piitif oo ejauthava nömu a na dis a mämsi nöteeif vigög intu ejauthava vitö, ko vy it tonoaafifta. 
10909	10 people is perhaps still too small a group, as there are too few resources in terms of time, wealth, expertise, ideas and their refinement.	10 henkilöä on ehkä vielä liian pieni joukko, sillä on liian vähän resursseja ajassa, varallisuudessa, osaamisessa ja ideoissa ja niiden jalostamisessa.	10 hojosi oo mejli pirnen ylrili ipva sio, syfor it oo ylrili ipri resrosi in no, resrori, davoote a ideasi a itsiof väpiirte. 
10910	Now the internet offers enormous opportunities for interaction, couldn't it be utilized much more?	Nyt internet suo valtavat mahdollisuudet vuorovaikutukseen, eikö sitä voitaisi hyödyntää paljon enemmän.	Nen vinet pöfaa pipiva vovaosi intu altys, ejko it vootaif tegöroo piri pir. 
10911	There have been presentations of Finland-related actions, but what is always missing is who will actually implement them in practice.	Nyt on ollut esitteillä Suomi-tekoja, mutta aina puuttuu se, ketkä toteuttavat ne todella käytännössä.	Nen oo ooen edtukaanen Finlo-tesi, mut kina ejofrii it, kojosi riltee itsi rilli in liote. 
10912	And how everything actually works and is implemented in practice.	Ja miten kaikki käytännössä todella toimii ja toteutuu.	A koli ki in liote rilli otee a autriltee. 
10913	There is no desire to mobilize people, actors, entities, companies, or decision-makers.	Ei ihmisiä, toimijoita, tahoja, yrityksiä, päättäjiä tahdo saada liikkeelle.	Ej mämsi, oteejosi, dirsidsi, tralösi, päätjosi obraata aaf tu uo. 
10914	And even if decisions are made, they are not implemented properly or bad decisions are made.	Ja vaikka päätöksiä tehdäänkin, niitä ei saada toteutettua kunnolla tai tulee huonoja päätöksiä.	A tajli pätsi teeta, itsi ej aafta riltee-en hastali taj uut ahvova pätsi. 
10915	Everything needs to be constantly developed and refined, because the world around us is constantly changing.	Kaikkea pitää koko ajan kehittää ja jalostaa, sillä koko ajan ympäröivä maailma muuttuu.	Piit ki kio no deev a väpiir, syfor kio no raulaava köl autmuu. 
10916	A method of operation that worked well in the past may not necessarily work well today.	Toimintatapa mikä toimi aikaisemmin hyvin, ei välttämättä toimikaan enää nykyisin hyvin.	Oteelio ko otee-en lynapir hali, ej nidli otee a pirnen nenna hali. 
10917	A lot of information is needed to promote good decision-making and action.	Tarvitaan paljon tietoa hyvän päätöksenteon ja toimenpiteiden edistämiseksi.	Niidta piri öbda mu hava pätte a forotesi vyrotee. 
10918	And citizens, companies and institutions have that information.	Ja sitä tietoa on kansalaisilla, yrityksillä ja laitoksilla.	A it öbda oof hyjjosi, tralösi a lösi. 
10919	All information available for use and utilization.	Kaikki tieto käyttöön ja hyödynnettäväksi.	Ki da tu teo a mu tegörootava. 
10920	 Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016. 
10921	Market from a problem-solving perspective, link to your site from one centralized directory!	Markkinoi ongelmienratkaisun näkökulmasta, linkitä sivustollesi yhdestä keskitetystä hakemistosta!	Forfää ja ut ongkaloote kaäng, rutupaa ja le jaof sisid ut is midpaaen sisek!
10922	There could be a large commodity directory structure where links are sold to entrepreneurs and other operators.	Voisi olla laaja hyödykehakemiston runko, jonne myydään linkkejä yrittäjille ja muille toimijoille.	Vooif oo leileiva göroto sisek bod, kotu fääta rutupasi tu trajosi a tuasi oteejosi. 
10923	The selection of assets is made from over 120,000 common words in the Finnish language.	Poiminta hyödykkeistä tehdään suomen kielen yli 120000 yleisestä sanasta.	Utkaapte ob görotosi teeta ut fin vos ylli 120000 tihnava sasi. 
10924	The directory can be made concise and comprehensive for ethically appropriate commodities, even for smartphones to browse closely.	Hakemistosta voi tehdä tiivis ja kattava eettisesti sopiville hyödykkeille, älypuhelimillekin tiiviisti selailtavaksi.	Ob sisek voo tee tihruva a kioofva for rattarli soopva görotosi, ali vissavösi mu tihruli sikariiktava. 
10925	Together, we map out problems and areas for development and offer solutions in the surrounding world.	Kartoitetaan yhdessä ongelma- ja kehittämiskohteita ja tarjotaan niihin ratkaisuja ympäröivässä maailmassa.	Kalotoota revi ong- a devobösi a oftukaata intu itsi gnosi in raulaava köl. 
10926	Many customers certainly expect competitive solutions, products and services.	Varmasti moni asiakas odottaa kilpailukykyisiä ratkaisuja, tuotteita ja palveluja.	Varmli si sojo obnoo vintravoteva gnosi, tosi a seertesi. 
10927	The world is never ready, there is always room for development and improvement.	Maailma ei koskaan ole valmis, aina on kehitettävää ja paranneltavaa.	Köl ejna oo teful, kina oo deevtava a hapiirtava. 
10928	As technology and methods develop, we must learn to utilize them fully and effectively.	Kun tekniikka ja menetelmät kehittyvät, niitä pitää oppia hyödyntämään täysipainoisesti ja tehokkaasti.	Na tekda a culitesi autdeev, itsi piit daav tegöroo fullypoli a ysrili. 
10929	Do we want to remain stagnant and competitors will get ahead?	Haluammeko jäädä pysähtyneisyyteen ja kilpailijat menevät edelle.	Ofraako ajsi jää in autstoopenvao a vintraajosi tuu edle. 
10930	Despite our busy lives, let's stop sometimes to think about all the processes and goods offered.	Pysähtykäämme joskus kiireistä huolimatta miettimään kaikkia prosesseja ja tarjottuja hyödykkeitä.	Autstoop ajsi ösina ejsyli iprinosi tesoo ki tötuosi a oftukaaen görotosi. 
10931	When all stages from primary production to the end of the life cycle are mapped, there is certainly room for improvement.	Kun kaikki vaiheet alkutuotannosta elinkaaren loppuun kartoitetaan, niin varmasti löytyy kehitettävää.	Na ki feisnosi ut nötoote tu eokaul ön kalotoota, itli varmli autkees deevtava. 
10932	Let's think about things from many different perspectives, both in new and emerging ways and in old, tried and tested ways.	Ajatellaan asioita monelta eri näkökulmalta sekä uusilla kehittyvillä että vanhoilla koetelluilla tavoilla.	Soota sosi ut si er kaängsi duvio vy novva autdeevva a vonva oota sicutraaen liosi. 
10933	We study, acquire new knowledge, and explore where the world is going.	Opiskellaan ja hankitaan uutta tietoa ja tutkaillaan missä maailmalla mennään.	Apdaavta a foraafta novva öbda a sifarkaata koin la köl tuuta. 
10934	We learn to structure, evaluate, classify, organize, and make better use of time, quality, efficiency, environmental friendliness, healthiness, practicality, user-friendliness, customer satisfaction, cost-effectiveness, etc.	Opitaan jäsentelemään, arviomaan, luokittelemaan, organisoimaan, tekemään parempaa ajankäytön, laadun, tehokkuuden, ympäristöystävällisyyden, terveellisyyden, suhteen.käytännöllisyyden, käyttäjäystävällisyyden, asiakastyytyväisyyden, kustannustehokkuuden jne.	Daavta sivejäär, rokaa, paersioo, sijäär, tee hapir cu noteo, vao, ysrivao, biolohavicuvao, fortervao, liotevovao, teoojohavijocuvao, sojo nidfulcuvao, rovpaysrivao aid. 
10935	If you never stop and go on like a “headless chicken”, before long you will “sink into the swamp”.	Jos ei koskaan pysähdy ja menee kuin ”päätön kana”, ennen pitkää ”vajoaa suohon”.	"If ejna autstoop a tuu li ""päejva kotsif"", en luna ""diplyy intu vampul"". "
10936	Isn't problem solving interesting and challenging at the same time?	Eikö ongelmienratkaisu olekin kiinnostavaa ja samalla haastavaa.	Ejko onggnoote oo a ruhamiiva a rena haasva. 
10937	It develops thinking, it develops abilities and skills.	Se kehittää ajattelemaan, se kehittää kykyjä, osaamista.	It deev soo, it deev votesi, davoote. 
10938	It's educational.	Se on opettavaista.	It oo padaavva. 
10939	Knowledge, experience, and research have great value.	Tiedolla, kokemuksella ja tutkimuksilla on suuri arvo.	Öbdasi, davofi a dakasi oof piva ro. 
10940	We should learn to conduct many kinds of valid, reliable research.	Olisi opittava tekemään monenlaista pätevää luotettavaa tutkimusta.	Piitif daav tee siliva haforva uscuva daka. 
10941	And we also need to utilize the research results that have already been obtained.	Ja myös on hyödynnettävä jo saatuja tutkimustuloksia.	A ali piit tegöroo ripnen aafen dakautrosi. 
10942	Research should not be biased and dishonestly biased to support only some viewpoints.	Tutkimusten ei saisi vinoutua puolueellisesti ja epärehellisesti tukemaan vain joitakin näkökantoja.	Dakasi ej aafif autkiaa gösioli a ejrilhali tu suup erisli ösi kamicusi. 
10943	Everything can be structured into a kind of problem and its solutions.	Kaikki voidaan jäsentää eräänlaisiksi ongelmiksi ja niiden ratkaisuiksi.	Ki voota vejäär mu öva ongsi a itsiof gnosi. 
10944	If we are left to solve problems alone, the solutions may be skewed in the wrong direction.	Jos jäämme ratkomaan ongelmia yksin, niin ratkaisut voivat vinoutua väärään suuntaan.	If ajsi jää signoo ongsi isvi, itli gnosi meej autkiaa tu tarva dir. 
10945	We need collective intelligence. The world and existence in general are so complex that we can rarely manage alone.	Tarvitsemme joukkoälyä maailma ja olevaisuus yleensä ovat niin monimutkaisia, että harvoin pärjäämme yksin.	Ajsi niid siovis köl a oovao tihna oo itli siongva, syt hitna ajsi stavoo isvi. 
10946	However, it is worth trying to solve problems independently, bringing your own input, ideas, and talents to them, and combining the good aspects of others.	Kannattaa kuitenkin itsenäisestikin yrittää ratkoa ongelmia ja tuoda niihin omat panoksena, ideansa, kykynsä ja yhdistellä muilta hyviä puolia.	It rogöö amut ali autnali traa signoo ongsi a aag intu itsi öfva rotupasi, ideasi, votesi a sivipaa ut tuasi hava kasidsi. 
10947	There are also challenges in assessing the future.	Tulevaisuuden arvioinnissakin on haasteita.	Ali neno rokao oof hassi. 
10948	"Of course, we can't know for sure where we're going, but it's good to have plans for a ""bad day."""	Emme tietenkään voi varmaan tietää, mihin ollaan menossa, mutta hyvä on olla suunnitelmat ”pahan päivän” varalle.	"Ajsi ejdajeli voo mejvarmli daa, kotu oota tuunen, mut hava oo oof kasotosi for ""ahva tan"" res. "
10949	The near future can be planned more precisely than the more distant future.	Lähitulevaisuutta voidaan tarkemmin suunnitella kuin kaukaisempaa tulevaisuutta.	Rafneno voota tarkpirli kasoo li farpir neno. 
10950	There is also the aspect that whoever is the first to adopt new innovations can gain an advantage.	Sekin näkökohta on olemassa, kuka ensimmäisenä ehtii ottaa käyttöön uudet innovaatiot, voi saada etulyöntiaseman.	Ali it vokaiplo oo oonen, kojo na isva novoo aap for teo novva ideanovsi, voo aaf edhäkculo. 
10951	On the other hand, it is expensive to experiment and develop something new.	Toisaalta on kallista kokeilla ja kehittää uutta.	Tuaelli it oo ylrovva sivotraa a deev novva. 
10952	What has already proven to be functional and profitable in the new system should be adopted if there are not too many obstacles.	Se mikä uudessa on osoittautunut jo toimivaksi ja kannattavaksi, olisi otettava käyttöön, jos siihen ei ole liian suuria esteitä.	It ko in novva oo auttukaaen ripnen oteeva a rogöva, piitif aap for teo, if tuit ej oo ylrili piva yvsi. 
10953	There is a lot of information and ideas, who would compile a summary of them and maintain a list of them and service providers?	Tietoa ja ajatuksia on paljon, kuka kokoaisi niistä tiivistelmän ja ylläpitäisi luetteloa niistä ja palveluntarjoajista.	Öbda a soososi oo piri, kojo viaapif ob itsi tihöbkir a yllapaooif lurik ob itsi a seerte oftukaajosi. 
10954	This site is trying to do its part, but we cannot do this alone.	Tämä sivusto pyrkii osaltaan siihen, mutta yksin emme voi tehdä tätä.	Tä sisid tutraa ut itof ik tuit, mut isvi ajsi ej voo tee tä. 
10955	No one is perfect at birth, and if the environment does not provide opportunities for development, growth and development disorders will occur.	Kukaan ei ole täydellinen heti syntyessään, ellei ympäristö tarjoa kehittymisen mahdollisuuksia, niin tulee kasvu- ja kehityshäiriö.	Ejkojo oo fulvova välejnen na hä nöee, ifej raulo oftukaa autdeevte vovaosi, itli uut eöpiir- a devcuyv. 
10956	Together we will create a website that serves all of you and us, for acquiring information, monitoring developments and competitors, innovating, and promoting the marketing of goods.	Yhdessä teemme kaikkia Teitä ja meitä palvelevan sivuston tietojen hankintaan, kehityksen ja kilpailijoiden seuraamiseen, innovointiin, hyödykkeiden markkinoinnin edistämiseen.	Revi ajsi tee ki Jasi a ajsi seerva sisid for öbdasi foraafte, dev a vintraajosi dekaate, ideanoovte, görotosi forfääte vyroteete. 
10957	Getting long-term paying, satisfied and dissatisfied customers is one problem.	Saada pitkäaikaisia maksavia, tyytyväisiä ja tyytymättömiä asiakkaita on yksi ongelma.	Syt aaf lunova rovfaava, nidfulcuva a nidlufcuva sojosi oo is ong. 
10958	Dissatisfied customers are welcome because they provide information about development needs.	Tyytymättömät asiakkaat ovat tervetulleita, koska heiltä saa tietoa kehittämistarpeista.	Nidlufcuva sojosi oo teruuten, syfor ut häsi aaf öbda öb devnidsi. 
10959	Let us dare to talk about problems and raise them.	Uskaltakaamme puhua ongelmista ja ottaa niitä esille.	Kaar ajsi sasaa öb ongsi a aap itsi kaedle. 
10960	All companies strive to show only the good sides of themselves.	Kaikki yritykset pyrkivät näyttämään itsestään vain hyvät puolet.	Ki tralösi tutraa tekaa öb aut erisli hava kasidsi. 
10961	And we also aim to make our online pages as polished as possible.	Ja nettiinkin sivut pyritään tekemään hiotuiksi viimeisen päälle.	A intu vinet sidsi tutraata tee hiee-en errili fulöntee-en. 
10962	It may seem boring, you need a change.	Se voi vaikuttaa tylsältäkin, tarvitaan vaihtelua.	It voo oblikaa öbahmiva, niidta siermuo. 
10963	We certainly hope that companies will also highlight their problems and communication will be more open.	Toivotaan varmaan, että yritykset tuovat esiin myös ongelmiaan ja viestintä on avoimempaa.	Neraata mejvarmli, syt tralösi aag tued ali itsiof ongsi a tusaate oo ouppir. 
10964	Also, trying to fit into the same mold as others and everything being so formal and conventional can be boring.	Myös se, että pyritään samaan muottiin muiden kanssa ja kaikki on niin virallista ja tavanomaista voi kyllästyttää.	Ali it, syt tutraata intu re kauvo vi tuasi a ki oo itli törova a resiliova voo ahfulaaf. 
10965	At least smaller companies could be more human-friendly with their strengths and weaknesses.	Ainakin pienemmät firmat voisivat olla ihmisläheisempiä vahvuuksineen ja heikkouksineen.	Ripstli ippir tralösi vooif oo mämraflipir vi itsiof povovaosi a opvaosi. 
10966	However, we are all imperfect people and businesses are not perfect either.	Kaikki olemme kuitenkin vajavaisia ihmisiä ja yrityksetkään eivät ole täydellisiä.	Ki ajsi oo amut alfulva mämsi a ali tralösi ej oo fulvova. 
10967	believe that all companies and staff strive to do things as well as reasonably possible, and the intention is not to present a glossy image of the company.	Uskon, että kaikki yritykset ja henkilökunta pyrkivät hoitamaan asiat niin hyvin kuin kohtuullisesti on mahdollista, ei ole tarkoitus näyttää yrityksestä kiiltokuvamaista imagoa.	Aj uus, syt ki tralösi a hojosio tutraa hakee sosi itli hali li obnidrili oo vova, it ej oo obro tekaa öb tralö laklirkatoliva rolika. 
10968	I think it increases trust in companies when shortcomings can be discussed publicly and customers can be asked for ideas and suggestions for better service and product selection.	Luulen että se lisää luottamusta yrityksiin, kun epäkohdista voidaan julkisestikin keskustella ja toivoa vaikka asiakkailta ideoita ja ehdotuksia parempaan palveluun ja tuotevalikoimaan.	Aj mejuus syt it pirpaa uscu tu tralösi, na ahiplosi voota ali dihli visasaa a neraa tajli ut sojosi ideasi a tajsasi for hapir seerte a tosiapka. 
10969	We also hope for handcrafted products that reflect a personal touch.	Toivotaan myös käsityömäisiä tuotteita, joissa heijastuu persoonallisuuden leima.	Neraata ali pavetöliva tosi, in kosi autrekaa hojolivao lymark. 
10970	Variety is refreshing in this world molded into the same molds.	Vaihtelu virkistää tässä samoihin muotteihin taotussa maailmassa.	Siermuo tepoyys täin intu reli kauvosi methääken köl. 
10971	Warm humanity is reflected in the deficiency.	Vajavaisuudessa heijastuu lämmin inhimillisyys.	In alfulvao autrekaa lakva mämhavao. 
10972	Products and communications that require technical precision, e.g. in healthcare, aircraft, security, etc.	Teknistä täsmällisyyttä vaativat tuotteet ja viestintä esim. terveydenhoidossa, lentokoneissa, turvallisuudessa jne.	Tekva jusvao teniidva tosi a tusaate edkali in terhake, huvösi, turvao aid. 
10973	require as much perfection and certainty as possible.	vaativat niin suurta täydellisyyttä varmuutta kuin on mahdollista.	teniid itli piva fulvovao varmvao li oo vova. 
10974	Although developing production technology has the potential to produce top-quality and, in the future, more individualized products tailored to each individual, there is also a need for works made with traditional craftsmanship.	Vaikka kehittyvällä tuotantoteknologialla on mahdollisuus tehdä huippulaatua ja tulevaisuudessa entistä yksilöllisempiä kullekin yksilölle räätälöityjä tuotteita, tarvitaan myös perinteisillä käsityötaidoilla tehtyjä teoksia.	Tajli autdeevva tootekdä oof vovao tee ylstvao a na neno ut enva isjopir for obki isjo lisojoneraotee-en tosi, niidta ali vy enliova pavetölivote tooen tötosi. 
10975	New technology requires energy, expertise, and investments that cannot be achieved quickly.	Uusi teknologia vaatii energiaa, osaamista, investointeja, mihin ei voida vauhdilla mennä.	Novva tekdä teniid pori, davoote, roforpasi, kointu ej voota vy nopri tuu. 
10976	Large players initially have more resources to develop artificial intelligence.	Suurilla toimijoilla on aluksi enemmän resursseja kehittää tekoälyä.	Piva oteejosi oof nömu pir resrosi deev tevis. 
10977	IoT, the Internet of Things, requires seamless information security, which is a major challenge.	IoT, Internet of Things, vaatii aukotonta tietoturvallisuutta, mikä on suuri haaste.	VoO, Vinet of Ossi, teniid ouploejva daturvao, ko oo piva has. 
10978	Currently, industrial automation is handled by internal systems that are disconnected from the public network.	Tällä hetkellä teollisuusautomaatio on hoidettu yleisestä verkosta irti olevilla sisäisillä järjestelmillä.	Na tä ipno tolövaoautte oo hakee-en ut tihnava sinet vy ur oova inova lijärsi. 
10979	Many of the promises of the future are still in development, and some are already being tested.	Moni tulevaisuuden lupaus on vasta kehitteillä ja osaa kokeillaan jo.	Si neno sapöfa oo denen deevnen a ik sivotraata ripnen. 
10980	They will be more widely adopted as they become cheaper and more affordable and reliable for small and medium-sized operators.	Niitä otetaan laajemmin käyttöön, kun ne halpenevat ja kehittyvät pienille ja keskisuurille toimijoillekin mahdollisiksi ja luotettaviksi.	Itsi aapta leileipir for teo, na itsi lyrovpiir a autdeev ali for ipva a midpiva oteejosi mu vova a uscuva. 
10981	Future challenges and new methods also present many problems that need solutions.	Tulevaisuuden haasteissa ja uusissa menetelmissä riittää myös ongelmia, joihin tarvitaan ratkaisuja.	In neno hassi a novva culitesi hanidrii ali ongsi, intu kojosi niidta gnosi. 
10982	 Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017. 
10983	DEALING WITH SOCIAL PROBLEMS AND IDEATING.	YHTEISKUNNALLISTEN ONGELMIEN KÄSITTELYÄ JA IDEOINTIA.	VISOSLO ONGSI CUTE A IDEAATE. 
10984	A brainstorming session should be organized for the entire nation to solve problems and to map and search for ideas, suggestions, and possible solutions.	Olisi järjestettävä koko kansan aivoriihi ongelmien ratkaisemiseksi ja ideoiden, ehdotuksien ja ratkaisumahdollisuuksien kartoitukseen, etsintään.	Piitif jäär kio hyjof ideahäp for ongsi gnoote a ideasi, tajsasi a gnovovaosi kalotoote, seekte. 
10985	The wind should be set in motion by concrete measures initiated by society, and not just expected that the business community or decision-makers will handle the problems.	Olisi pantava tuulemaan yhteiskunnan käynnistämillä konkreettisilla toimenpiteillä, eikä vain odoteta, että elinkeinoelämä tai päättäjät hoitavat ongelmat.	Piitif paa houunen vy visoslo panötuuen obrilva forotesi, a ej erisli obnoota, syt eolivote-eo taj päätjosi hakee ongsi. 
10986	Citizens, all levels of government, municipalities, businesses, educational institutions, and organizations should actively work together to eliminate social problems.	Kansalaisten, kaikkien tahojen valtion, kunnan, yritysten, oppilaitosten, järjestöjen tulisi puhaltaa yhteen hiileen aktiivisesti yhteiskunnallisten ongelmien poistamiseksi.	Hyjjosi, ki dirsidsi pöhyl, dil, tralösi, davlösi, göjärsiosi piitif tehouu tuisvi moC siteli for visoslova ongsi yraapte. 
10987	Activators and leaders from society who get citizens and communities to work together to solve problems.	Yhteiskunnan taholta aktivoijia ja vetäjiä, jotka saavat kansalaiset ja yhteisöt yhteistoimintaan ongelmien ratkaisemiseksi.	Ut visoslo dirsid tesiteejosi a poaagjosi, kojosi aaf hyjjosi a isvisiosi intu viote for ongsi gnoote. 
10988	New ideas and improvements to old ones are needed.	Tarvitaan uusia ideoita ja entisten parantelua.	Niidta novva ideasi a enva sihapiirte. 
10989	Unemployment and livelihood.	Työttömyys ja toimeentulo.	Töafejsta a roeete. 
10990	We should investigate what is imported into Finland from abroad and whether it contains products or services that could be produced in Finland.	Tutkittava mitä Suomeen tuodaan ulkomailta, olisiko niissä sellaisia tuotteita tai palveluja, joita voitaisiin tuottaa Suomessa.	Piit dakaa ko tu Finlo aagta el nihylsi, ooifko in itsi itsiva tosi taj seertesi, kosi vooifta too in Finlo. 
10991	Greater self-sufficiency and independence from foreign trade should be pursued.	Olisi pyrittävä suurempaan omavaraisuuteen ja riippumattomuuteen ulkomaan kaupasta.	Piitif tutraata intu pipir autresrovao a obhängejvao ut nihyl fäf. 
10992	Groups of unemployed people should be assembled to form new companies or be linked to existing companies and institutions.	Työttömistä olisi koottava ryhmiä, joista muodostettaisiin uusia yrityksiä tai niitä nivottaisiin jo olemassa olevien yritysten ja laitosten yhteyteen.	Ob töafejjosi piitif viaap iksiosi, ob kosi kauteeif novva tralösi taj itsi rueevtaif tu ripnen oonen oova tralösi a lösi vio. 
10993	It's difficult to start trying alone, but collaboration can achieve miracles.	Yksin on vaikeaa ruveta yrittämään, mutta yhteistyöllä saadaan aikaan ihmeitä.	Isvi oo ongva nötee traa, mut vy vitö tonoaafta voejhäpsi. 
10994	Different experts are brought together.	Erilaisia osaajia laitetaan yhteen.	Erva davoojosi paata tuisvi. 
10995	Labor market support would be doubled, and in return, the unemployed would be placed in a group to work on business and public benefit activities.	Työmarkkinatuki kaksinkertaiseksi ja siitä vastineeksi työttömät laitettaisiin johonkin ryhmään työstämään yritystoimintaa ja yleishyödyllistä toimintaa.	Töforfäsuprov mu isgnova a ut it mu lireob töafejjosi paataif ötu iksio obtöö tralöote a tihnagörova oteete. 
10996	All possible undone work should be investigated.	Olisi tutkittava kaikki mahdollinen tekemätön työ.	Piitif dakaa ki vova tee-ejva tö. 
10997	The work should be useful:	Työn olisi oltava hyödyllistä:	Tö piitif oo görova:
10998	Generates income, increases health, improves the environment, raises morale, etc.	Tuottaa tuloja, lisää terveyttä, parantaa ympäristöä, kohottaa moraalia ym.	Too utrovsi, pirpaa tervao, hapiir raulo, teipyyl cuhah atua. 
10999	Young people should definitely be working or engaged in developmental activities so that they do not fall into the cycle of drugs, alcohol and crime and their professional careers develop.	Nuorison olisi ehdottomasti oltava töissä tai kehittävissä toiminnassa, etteivät ajautuisi huumeiden, alkoholin ja rikosten kierteeseen ja heidän ammattiuransa kehittyisi.	Nujosio piitif ifoejli oo in tösi taj deevva oteete, syt häsi ej autkatuuif intu päräjmosi, alkmo a pösoreksi raupa a häsiof votölukäv autdeevif. 
11000	Regular effort and exertion, along with rest and leisure time, are essential for humans to maintain their health.	Ihmiselle on välttämätöntä säännöllinen vaivannäkö ja ponnistus levon ja vapaa-ajan ohessa jo terveydenkin säilyttämiseksi.	Tu mäm oo nidva regva tesafvoka a vopoote et a frino sidpali ripnen for tervao palienoote. 
11001	Research activities should be launched to create jobs.	Olisi käynnistettävä tutkimustoiminta työpaikkojen luomiseksi.	Piitif panötuu dakaoteete for tölosi novteete. 
11002	There will also be more opportunities for retirees to participate in some useful activity, even part-time.	Myös eläkeläisille lisää mahdollisuuksia osallistua johonkin hyödylliseen toimintaan, vaikka osa-aikaisesti.	Ali tu unrovjosi pir vovaosi ikaap ötu görovao oteete, tajli iknoli. 
11003	Health.	Terveys.	Tervao. 
11004	Everyone should have a thorough health checkup from time to time.	Kaikille olisi tehtävä ajoittain perusteellinen terveystarkastus.	For ki piitif tee ösina besliva tertaarkte. 
11005	Even minor symptoms should be treated and future health should be anticipated.	Myös pienemmät oireet olisi pyrittävä hoitamaan ja ennakoimaan tuleva terveys.	Ali ippir retmarksi piitif tutraata hakee a ennaa neeva tervao. 
11006	It should be determined whether the person eats healthily, whether they exercise, and what problems the person has.	Olisi selvitettävä syökö henkilö terveellisesti, harrastaako liikuntaa, mitä ongelmia henkilöllä on.	Piitif sokliraap eemko hojo forterli, miteeko uuteo, ko ongsi hojo oof. 
11007	Research into health-promoting supplements and diets should be continued and suitable food assortments and programs should be created for different individuals to maintain fitness and improve and prevent diseases.	Terveyttä edistävien lisäravinteiden ja ruokavalion tutkimusta jatkettava ja muodostettava sopivia ruokalajitelmia ja –ohjelmia eri henkilöille kunnon ylläpitämiseksi ja sairauksien parantamiseksi ja ehkäisemiseksi.	Tervao vyroteeva pirroemmosi a emvaoto daka lupiir a kautee soopva emsivaiksi a -progsi for er hojosi mu vosta yllapao a retsi terkeete a edyyvte. 
11008	For mental health patients, physical and mental work facilities should be provided, where the use of medication would be minimized and, for example, physical work and exercise are naturally mentally refreshing and improve fitness, in addition to a good diet and sufficient rest and the opportunity to talk things through.	Mielenterveyspotilaille fyysisen ja henkisen työn laitoksia, joissa lääkkeitten käyttö minimoitaisiin ja esim. ruumiillinen työ ja liikunta on luonnostaan mieltä virkistävää ja kuntoa kohottavaa, lisäksi hyvä ruokavalio ja riittävä lepo ja mahdollisuus asioista puhumiseen.	For miterretofjosi bodevva a hosova tö lösi, in kosi termosi teo riipsttaif a edkali bodeva tö a uuteo oo bioli mi tepoyysva a vosta teipyylva, pirobli hava emvaoto a hanidriva et a vovao öb sosi sasaate. 
11009	fitness program for every citizen, including dietary and exercise recommendations.	Jokaiselle kansalaiselle kunto-ohjelma, joka sisältäisi ruokavalio- ja liikuntasuositukset.	Tu ki hyjjosi vostaprog, ki inoofif emvaoto a uuteo hapirsasi. 
11010	Healthy food stores and canteens, where it is easy to choose ready-made collections to maintain and promote health.	Terveellisen ruoan kauppoja ja ruokaloita, josta on helppo valita valmiita kokoelmia terveyden ylläpitämiseksi ja edistämiseksi.	Forterva em fäflosi a emlosi, kout oo gnova apkaa teful siviapsi for tervao yllapao a vyroteete. 
11011	Increase research and operating models on how people can remain fit, able to work and independent for as long as possible.	Lisää tutkimustoimintaa ja toimintamalleja, miten ihminen pysyy hyväkuntoisena, työkykyisenä ja omatoimisena mahdollisimman pitkään.	Pir dakaoteete a oteelikatosi, koli mäm autpaoo havostava, tövova a autoteva vostli luna. 
11012	Morality and social peace.	Moraali ja yhteiskuntarauha.	Cuhah a visoslopis. 
11013	If crime, alcohol use, smoking, and drugs could be reduced, a lot of money would be saved and it would prevent malaise in society.	Jos rikollisuus, alkoholin käyttö, tupakointi ja huumeet saadaan vähennettyä niin säästyisi paljon varoja ja se estäisi pahoinvointia yhteiskunnassa.	If pösorekvao, alkmo teo, tobeepte a päräjmosi aafta riipen itli autropaooif piri resrosi a it yyvif ahlivoote in visoslo. 
11014	If all people have a meaningful life purpose and sufficient income, social peace would be better maintained.	Jos kaikille ihmisille on mielekäs elämäntehtävä ja riittävä toimeentulo, niin yhteiskuntarauhakin säilyisi paremmin.	If tu ki mämsi oo romiva eoteob a hanidriva roeete, itli visoslopis palienooof hapirli. 
11015	Even as a child and young person, one should learn and get used to work and effort, and also to rest and refresh oneself in a way that does not conflict with morality, spiritual and intellectual values, and health.	Jo lapsena ja nuorena olisi opittava ja totuttava työntekoon ja vaivannäköön ja myös lepäämään, virkistäytymään siten, ettei se olisi ristiriidassa moraalin, hengellisten ja henkisten arvojen ja terveyden kanssa.	Ripnen na ipmäm a nuva piitif daav a liafvoo intu töte a tesafvoka a ali eet, auttepoyys itli, syt ej it ooif in krospos vi cuhah, hova a hosova rosi a tervao. 
11016	life that is too difficult or too easy, worries, a bad conscience, and bad relationships can make people feel sick.	Liian vaikeasta tai liian helposta elämästä, huolista, pahasta omastatunnosta ja huonoista ihmissuhteista voi ihmisille tulla pahoinvointia.	Ob ylrili ongva taj ylrili gnova eo, mikesi, ahva hahfi a ahvova mämvicusi voo tu mämsi uut ahlivoote. 
11017	Age, gender, racial discrimination, discrimination based on disability, and discrimination based on religion or opinion must be better implemented in practice.	Pois ikä-, sukupuoli-, rotusyrjintä, syrjintä vajaakuntoisuuden vuoksi ja syrjintä uskonnon tai mielipiteen vuoksi toteuduttava käytännössä paremmin.	Yr jänri-, cejsid-, evaosidcuo, sidcuo syfor alfulvostavao a sidcuo syfor uside taj micu piit autriltee in liote hapirli. 
11018	We should encourage marriage and increase the living opportunities of families with children, but also of single people.	Suosittava avioliittoja ja lisättävä lapsiperheiden elämismahdollisuuksia, mutta myös yksineläjien.	Piit hapircuu bajvipösi a pirpaa ipmämbajsiof eevovaosi, mut ali isvieejosiof. 
11019	Growing up in a large family makes you more social, children learn from each other.	Suuressa perheessä kasvaa sosiaalisemmaksi, lapset oppivat toisiltaan.	In piva baj eöpiir mu sospir, ipmämsi daav ut obki tuasi. 
11020	Care should be taken to ensure the child's good moral upbringing, neither harsh nor lenient upbringing.	Lapsen hyvästä moraalisesta kasvatuksesta pidettävä huolta, ei ankaraa eikä hempeää kasvatusta.	Öb ipmäm hava cuhahva haeöpiirte piit paoo mike, ej ahkamva a ej suitcuva haeöpiirte. 
11021	Workplaces where children could be with their parents and learn to work from a young age, combined workplace-daycare centers.	Työpaikkoja, joissa lapsetkin voisivat olla vanhempien mukana ja oppia tekemään töitä jo pienenä, yhdistettyjä työpaikka- päivähoitoloita.	Tölosi, in kosi ali ipmämsi vooif oo ofvi mamsi a daav tee tösi ripnen na ipva, vipaaen tölo- tanhakeelosi. 
11022	Environment What can be done to maintain and improve the good environment?	Ympäristö Mitä hyvää ympäristöä ylläpitävää ja parantavaa voidaan tehdä.	Raulo Ko hava raulo yllapaoova a termuuva voota tee. 
11023	All possibilities must be explored and clarified.	Kaikki mahdollisuudet tutkittava ja selvitettävä.	Ki vovaosi piit dakaa a sokliraap. 
11024	More people in the countryside, single-family homes with beautiful gardens around them, rural living environments should be favored, and urbanization should be stopped.	Maaseudulle enemmän väkeä, omakotitaloja, joissa hieno puutarha ympärillä, maaseutuasumisympäristöä suosittava, suurkaupungistuminen pysäytettävä.	Le nuatlo pir jori, öfbaltolsi, in kosi väkava tolsieplo raula, nuateloraulo piit hapircuu, pitaunlomuo piit stoop. 
11025	A rural environment, with enough friends and safety nets nearby, is the most ideal living environment for children and adults.	Maaseutuympäristö, jossa kuitenkin on riittävästi ystäviä ja turvaverkkoja lähellä, on ihanteellisin asuinympäristö lapsille ja aikuisille.	Nuateloraulo, koin amut oo hanidrili havijosi a turnetsi raf, oo fainidest eloraulo for ipmämsi a fuljosi. 
11026	In the city, plots of land are expensive for housing and business, there is traffic noise and pollution, and there is no private, peaceful yard and life close to nature as much as in the countryside.	Kaupungissa tontit ovat kalliita asumiselle ja yritystoiminnalle, on liikenteen melua ja saasteita, ei ole omaa rauhaisaa pihaa ja luonnonläheistä elämää niin paljon kuin maaseudulla.	In taunlo tollaorisi oo ylrovva for eloote a tralöote, tusta ahhö oo a ahnilkmosi, ej oo öfva öhva tolleilo a biolorafliva eo itli piri li la nuatlo. 
11027	Cities should be made eco-cities and should also provide an appropriate number of services to the surrounding countryside.	Kaupungeista tehtävä ekokaupunkeja ja sopivan määrän palveluja tarjoavia myös ympäröivälle maaseudulle.	Öb taunlosi piit tee ekotaunlosi a soopva ri seertesi oftukaava ali for raulaava nuatlo. 
11028	Internationality.	Kansainvälisyys.	Hyjsivälvao. 
11029	Collaborating internationally to solve problems both at home and abroad.	Yhteistyössä kansainvälisesti ongelmien ratkaisemiseksi sekä kotimaassa että ulkomailla.	In vitö hyjsivälli for ongsi gnoote duvio in balhyl a la nihylsi. 
11030	Finnish could be made into a shortened, regularized, and simplified language that would be quick to learn and better suited to computer processing.	Suomen kielestä voisi tehdä lyhennetyn, säännönmukaistetun ja yksinkertaistetun kielen, joka olisi nopea oppia ja soveltuisi paremmin tietokonekäsittelyyn.	Ob finvos vooif tee uulen, pöregliva a isgnooen vos, ki ooif nopva daav a autforsoopif hapirli for davöcute. 
11031	E.g. I do, you do, he does, my do, my do, my do = I do, you do, he does, we do, you do, they do, -i is the plural marker, etc.	Esim. Mä tee, sä tee, hä tee, mäi tee, säi tee häi tee = Minä teen, sinä teet, hän tekee, me teemme, te teette, he tekevät, -i on monikon tunnus jne.	Edkali Aj tee, ja tee, hä tee, ajsi tee, jasi tee häsi tee = Aj tee, ja tee, hä tee, ajsi tee, jasi tee, häsi tee, -si oo sisakau limark aid. 
11032	Are you?= are you?	Ooko sä?= oletko?	Ooko ja? = ooko ja?
11033	Do it! = Do it! etc.	Teepä sä! = Tee! jne.	Tee ja!= Tee ja! aid. 
11034	A working group to take the idea forward.	Työryhmä viemään ideaa eteenpäin.	Töiksio tu gaa idea eddir. 
11035	A new easy language should be developed for the world:	Maailmaan olisi kehitettävä uusi helppo kieli:	Intu köl piitif deev novva gnova vos:
11036	Basic concepts from which other words are derived.	Peruskäsitteet, joista muut sanat johdetaan.	Besvososi, ob kosi tuasi sasi deriivta. 
11037	Writing is equivalent to speaking.	Kirjoittaminen vastaa lausumista.	Kiirte liree sahööte. 
11038	Few inflections and they are regular.	Taivutusmuotoja vähän ja ne säännönmukaisia.	Sakausi ipri a itsi pöregliva. 
11039	Words more unambiguous.	Sanat yksiselitteisempiä.	Sasi isklirsopir. 
11040	No synonyms or nuances are expressed with additional adjectives.	Ei synonyymeja tai vivahteet ilmaistaan lisämääreillä.	Ej remarksasi taj vaoipsi kautsaata vy pirobdefsi. 
11041	No homonyms.	Ei homonyymejä.	Ej resasi. 
11042	As many derived words as possible, but the words are usually quite short.	Mahdollisimman paljon johdettuja sanoja, kuitenkin sanat yleensä melko lyhyitä.	Vostli piri deriiven sasi, amut sasi tihna rafli ulva. 
11043	The words are phonetically beautiful and clearly distinguishable from others.	Äänteellisesti sanat kauniita ja selvästi muista erottuvia.	Sahöli sasi kava a soklirli ut tuasi autervokaava. 
11044	For example, Ej = no Je = yes opposites are obtained by reversing the order of the letters.	Esim. Ej = ei Je = kyllä vastakohdat saadaan kääntämällä kirjainten järjestys päinvastaisiksi.	Edkali Ej = ej Je = je ögiplosi aafta vy töön sasi jär mu öggöva. 
11045	Aj oo = I am. And oo = you are.	Aj oo = Minä olen Ja oo = sinä olet.	Aj oo = aj oo Ja oo = ja oo. 
11046	A development team assembled from different languages of the world to design a new easy world language.	Kehitysryhmä koottuna maailman eri kielistä suunnittelemaan uutta helppoa maailman kieltä.	Deviksio viaapen ut köl er vossi tu kasoo novva gnova köl vos. 
11047	Learning a language wouldn't take so much time, the language would be used in all countries.	Kielen opiskelu ei veisi niin paljon aikaa, kieltä käytettäisiin kaikissa maissa.	Vos apdav ej gaaif itli piri no, vos teootaif in ki hylsi. 
11048	What suggestions and ideas do others have?	Mitä ehdotuksia ja ideoita muilla on?	Ko tajsasi a ideasi tuasi oof?
11049	Are the ideas feasible and how will they be implemented?	Ovatko ideat toteuttamiskelpoisia ja miten ne toteutetaan?	Ooko ideasi riltevova a koli itsi rilteeta?
11050	Why not implement ideas?	Miksi ideoita ei toteutettaisi?	Kofor ideasi ej rilteetaif?
11051	Is there a will to move things forward?	Onko tahtotilaa asioiden eteenpäin viemiseksi?	Ooko obrasta for sosi eddir gaate?
11052	Once the discussion is started, new proposals could proliferate.	Kun keskustelu käynnistettäisiin ehdotukset voisivat rönsyillä uusia ehdotuksia.	Na visasa panötuuta tajsasi vooif simolephaar novva tajsasi. 
11053	To implement proposals and ideas, surveys and plans should be made, including involving the entire nation in their development.	Ehdotuksien ja ideoiden toteuttamiseksi olisi tehtävä kartoituksia ja suunnitelmia, myös niiden tekemiseen koko kansa mukaan.	For tajsasi a ideasi rilteete piitif tee kalotootesi a kasotosi, ali for itsi teete kio hyj tuvi. 
11054	Will the problems be solved through volunteer groups, groups formed by the unemployed, students, retirees, and anyone willing?	Hoidetaanko ongelmat talkoilla, työttömistä, opiskelijoista, eläkeläisistä ja kaikista halukkaista muodostetuilla ryhmillä?	Hakeeta ongsi vy friofratösi, ob töafejjosi, apdaavjosi, unrovjosi a ki ofrava kautee-en iksiosi?
11055	Problems of unemployment, livelihood, health, environment, morality, etc. must be solved as well and comprehensively as possible.	Työttömyys-, toimeentulo-, terveys-, ympäristö- ja moraali- ym. ongelmat on saatava ratkaistua mahdollisimman hyvin ja kattavasti.	Töafejsta, roeete, tervao, raulo a cuhah atua ongsi piit aaf gnooen vostli hali a kioofli. 
11056	Solutions to difficult and large problems require collaboration, technology, expertise and modeling.	Vaikeiden ja suurien ongelmien ratkaisut vaativat yhteistyötä, teknologiaa, osaamista ja mallintamista.	Ongva a piva ongsi gnosi teniid vitö, tekdä, davoote a likatoote. 
11057	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finland.	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finland.	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finlo. 
11058	System modeling For example, in the human genome project, researchers around the world collaborated.	Järjestelmän mallinnus Esimerkiksi ihmisen perimän projektissa tekivät tutkijat maailmassa yhteistyötä.	Lijär likatoote Edkali in mämof eöneaf pitöob tee-en dakaajosi in köl vitö. 
11059	The same can be said about solving environmental problems, health problems, and even unemployment.	Samoin voidaan ajatella ympäristöongelmien, terveysongelmien ja vaikka työttömyysongelman ratkaisemisessa.	Reli voota soo in raulo-ongsi, terongsi a tajli töafejsta ongsi gnoote. 
11060	Without collaboration, solving problems can take too long or the problems may remain unresolved.	Ilman yhteistyötä ongelmien ratkaiseminen voi kestää liian kauan tai ongelmat jäävät ratkaisematta.	Ejli vitö ongsi gnoote voo noaap ylrili luna taj ongsi jää gnooejva. 
11061	This site can help you identify the causes and factors of problems and find solution options.	Tämä sivusto voi palvella ongelmien syiden ja tekijöiden kartoittamisessa ja ratkaisuvaihtoehtojen etsimisessä.	Tä sisid voo seer in ongsiof sysi a teejösi kalotoote a gnotajifosi seekte. 
11062	The results must be compiled and structured well and can be used to model the world.	Tulokset pitää koota ja jäsentää hyvin ja niiden avulla voidaan mallintaa maailmaa.	Utrosi piit viaap a vejäär hali a vy itsi voota likatoo köl. 
11063	Information technology and other technologies help and enable the solution of many difficult problems.	Tietojenkäsittelytekniikka ja muu teknologia auttavat ja mahdollistavat monien vaikeidenkin ongelmien ratkaisemisessa.	Dasicute tekda a tua tekdä vyy a vovaa si ali in ongva ongsi gnoote. 
11064	Common sense, experience and solid basic knowledge are also prerequisites.	Myös terve järki, kokemukset ja vankka pohjatieto ovat edellytyksiä.	Ali terva vis, davofisi a ponitva aloda oo ednidsi. 
11065	Systems biology aims to achieve a comprehensive understanding of the mechanisms of cell function by conducting extensive experimental series and combining the obtained data using computer science methods.	Systeemibiologiassa pyritään solujen toimintamekanismien kokonaisvaltaiseen ymmärtämiseen, tekemällä laajoja koesarjoja ja yhdistelemällä saatuja tietoja tietoteknisin menetelmin.	In lijär biodä tutraata solsi oteemekanlijärsi kiopöva dakavoote, vy tee leileiva votraserisi a vy vipaa aafen öbdasi vy datekva culitesi. 
11066	The goal is to model cells and entire organisms, and in the future even ecosystems.	Päämääränä on solujen ja kokonaisten organismien ja tulevaisuudessa jopa ekosysteemien mallintaminen.	Li päob oo solsi a kiova eösi a na neno jea ekolijärsi likatoote. 
11067	This same idea can be applied to modeling all systems.	Tätä samaa ideaa voidaan soveltaa kaikkien järjestelmien mallintamisessa.	Tä re idea voota forsoop on ki lijärsi likatoote. 
11068	Although there are many factors, causes, and consequences, developing technology, methods, expertise, and cooperation make it possible to accomplish even a huge amount of work successfully.	Vaikka tekijöitä, syitä ja seurauksia on paljon, kehittyvät teknologia, menetelmät, osaaminen ja yhteistyö mahdollistavat valtavan työmääränkin tekemisen tuloksekkaasti.	Tajli teejosi, sysi a deoli oo piri, autdeev tekdä, culitesi, davoote a vitö vovaa ali pipiva töri teete utroli. 
11069	However, managing a large entity is difficult for humans to understand.	Kuitenkin suuren kokonaisuuden hallinta on ihmiselle vaikeaa ymmärtää.	Amut piva kiovao livotevao oo tu mäm ongva dakavoo. 
11070	It helps to divide the whole into parts and get to know the object in parts and then learn the connections to other parts.	Siinä auttaa, kun kokonaisuuden jakaa osiin ja tutustuu osa osalta kohteeseen ja sitten opettelee liittymäkohdat muihin osiin.	Itin vyy, na kiovao eriik intu iksi a vikadaa ik el ik intu obö a iten siapdaav limlaoiplosi tu tuasi iksi. 
11071	This takes time, but it is very interesting and developmental.	Tämä vaatii kyllä aikaa, mutta se on erittäin mielenkiintoista ja kehittävää.	Tä teniid je no, mut it oo errili ruhamiva a deevva. 
11072	I'm currently studying medicine piece by piece.	Itse opiskelen nyt lääketiedettä pala palalta.	Aut aj apdaav nen terdä ikob el ikob. 
11073	After that, the plan is to delve deeper into systems biology, biochemistry, artificial intelligence techniques, and bioinformatics.	Sen jälkeen on tarkoitus mennä tutustumaan syvällisemmin systeemibiologiaan, biokemiaan, tekoälytekniikoihin, bioinformatiikkaan.	Ne it oo obro tuu vikadaa diplipir intu lijärbiodä, biokemda, tevis tekdasi, bio-obdafada. 
11074	But unfortunately, there is little time available.	Mutta valitettavasti aikaa on vähän käytettävissä.	Mut ongsali no oo ipri in teoovova. 
11075	Gradually, however, you always learn something and the topics become more familiar.	Vähitellen kuitenkin oppii aina jotakin ja aiheet tulevat entistä tutummiksi.	Iprili amut daav kina ö a obsosi muu ut enva vikadapir. 
11076	You can also start with things that are more easily palatable to everyone.	Voidaan lähteä myös kaikille ihmisille helpommin miellettävistä asioista.	Voota urtuu ali tu ki mämsi gnopirli mikaavova sosi. 
11077	For example, if all possible causes and solution options for the unemployment problem could be identified through the cooperation of a large group and modeled, we would better understand the problem and its connections.	Esimerkiksi jos työttömyysongelmasta voitaisiin suuren joukon yhteistyöllä selvittää kaikki mahdolliset syyt ja ratkaisuvaihtoehdot ja tehdä niistä mallinnus, ymmärtäisimme ongelmaa paremmin liittymäkohtineen.	Edkali if ob töafejstaong vooifta vy piva sio vitö sokliraap ki vova sysi a gnotajifosi a tee ob itsi likatoote, ajsi dakavooif ong hapirli vi itof limlaoiplosi. 
11078	Producers and consumers can have a huge impact on solving environmental problems.	Tuottajat ja kuluttajat voivat vaikuttaa valtavasti ympäristöongelmien ratkaisuun.	Toojosi a tetoriipjosi voo yys pipili intu raulo-ongsi gno. 
11079	If all products, methods and services that can reduce environmental problems could be compiled and provided with good information for making purchasing decisions, it would significantly help development and solutions to ecological problems.	Jos saataisiin koottua kaikki tuotteet, menetelmät ja palvelut, joilla voidaan vähentää ympäristöongelmia ja niistä hyvä informaatio ostopäätösten tekemiseen, se auttaisi merkittävästi kehitystä ja ekologisten ongelmien ratkaisuja.	If aafta viaapen ki tosi, culitesi a seertesi, vy kosi voota riip raulo-ongsi a ob itsi hava obdafa for ääfpätsi teete, it vyyif curoli dev a ekodäva ongsi gnosi. 
11080	Why aren't actors being included?	Miksi toimijoita ei saada mukaan?	Kofor oteejosi ej aafta tuvi?
11081	Our website is not sufficiently visible or credible at this early stage.	Sivustomme ei ole riittävän näkyvä eikä uskottava tässä alkuvaiheessa.	Ajsiof sisid ej oo hanidriva autkaava a ej uusvova täin nöfeisno. 
11082	If we can get even a few actors involved at first, it will always attract more.	Jos toimijoita saadaan edes muutama mukaan aluksi, se vetäisi mukaan aina lisää.	If oteejosi aafta ipripstli ipsi tuvi nömu, it poaagif tuvi kina pir. 
11083	If I had time, I would do as much research as possible about the problems, their causes, and possible solutions.	Jos ehtisin, tekisin itse jo mahdollisimman paljon selvittelyä ongelmista, niiden syistä ja ratkaisuvaihtoehdoista.	If aj novooif, aj teeif aut ripnen vostli piri sokliraapte öb ongsi, itsiof sysi a gnotajifosi. 
11084	This happens most easily and quickly when thousands of participants are involved.	Helpoiten ja nopeimmin se tapahtuu, kun saadaan mukaan tuhansia osallistujia.	Gnostli a nopstli it hääp, na aafta tuvi dissi ikaapjosi. 
11085	Besides, I can't actually post links to the websites of different operators without permission.	Sitä paitsi oikeastaan ilman lupaa en voi laittaa linkkejä eri toimijoiden sivuille.	Öej it ratrilli ejli pöfato aj ej voo lopaa rutupasi le er oteejosi vinetsidsi. 
11086	It would be beneficial for operators to receive more visitors and potential buyers through this site.	Toimijoille olisi etua siitä, että he tämänkin sivuston kautta saavat lisää kävijöitä ja mahdollisia ostajia.	Oteejosi ooif edro ob it, syt häsi ali intuni tä sisid aaf pir uttuujosi a vova ääfjosi. 
11087	Companies should acquire different types of customer groups with a wide range of values.	Yritysten kannattaa hankkia itselleen erityyppisiä asiakasryhmiä, joilla on monenlaisia arvoja.	Tralösi rogöö foraaf tu aut ertypva sojo iksiosi, kojosi oof siliva rosi. 
11088	 Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017 	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017 
11089	UNFORMED HUMOROUS DESIGN.	EPÄMUODOSTUNUT HUMORISTINEN MUOTOILU.	AHAUTKAUTEE-EN HEHSAVA KAUUTE. 
11090	When we look at a deformed piece of furniture, dish, tool, building, etc., we start to laugh.	Kun katsomme epämuodostunutta huonekalua, astiaa, työkalua, rakennusta jne. meitä alkaa naurattaa.	Na ajsi kaa ahautkautee-en tolos, ves, tövo, tol aid. ajsi nöö tehehee. 
11091	And laughter prolongs life.	Ja nauru pidentää ikää.	A hehe lupiir jänri. 
11092	It could also be that we cry.	Voihan olla myös niin, että meiltä pääsee itku.	It voo a oo ali itli, syt ut ajsi aftuu eehte. 
11093	Humans need a variety of emotions.	Ihminen tarvitsee tunteiden vaihtelua.	Mäm niid fisi siermuo. 
11094	Illnesses can also develop psychosomatically and can be cured with suggestion.	Sairaudetkin voivat kehittyä psykosomaattisesti ja suggestiolla voi parantua.	Ali retsi meej autdeev mistabodevli a vy miys voo auttermuu. 
11095	wise person is considered to be someone who acts and behaves in a generally accepted way and appears ordinary.	Viisaana pidetään sitä, joka tekee, käyttäytyy yleisesti totutulla tavalla ja näyttää tavalliselta.	Li visva cuuta it, kojo tee, cuoo vy tihnali liafvooen lio a oblikaa resiva. 
11096	A person who is deformed and behaves unconventionally is considered crazy.	Epämuodostunutta ja epäsovinnaisesti käyttäytyvää pidetään hulluna.	Ahautkautee-en a ejsoplioli cuoova cuuta li sivcuova. 
11097	But become foolish, and you will be wise.	Mutta tulkaa hulluiksi, niin olette viisaat.	Mut muu jasi sivcuova, itli jasi oo visva. 
11098	We learn from mistakes and nature also develops from mistakes.	Virheistä oppii ja virheistä luontokin kehittyy.	Ob soviksi daav a ob soviksi ali biolo autdeev. 
11099	When an organism undergoes mutations, if the mutation is advantageous, the organism wins the competition in its environment and reproduces.	Kun eliöön tulee mutaatioita, jos mutaatio on edullinen, eliö voittaa kilpailussa ympäristössään ja lisääntyy.	Na intu eö uut genmuosi, if genmuo oo edrova, eö viin in vintra in itof raulo a sipiir. 
11100	However, the mutation must not be uncontrolled, as in cancer, leading to overgrowth or a species taking over nature to the point where there is no room for other species and biodiversity suffers.	Tosin mutaatio ei saa olla hallitsematon kuten syövässä, että tulee liikakasvua tai jokin laji valtaa niin luonnon, ettei muille lajeille ole sijaa ja luonnon monimuotoisuus kärsii.	Rilsyli genmuo ej aaf oo ejpöteeva li in käns, syt uut ylripiirte taj ö bab pöloaap itli biolo, syt ej tu tuasi babsi oo culo a biolo sikauvao saaf. 
11101	Similarly, if a company gains a monopoly position or a model becomes so dominant, others have no chance of survival.	Samoin jos yritys saa monopoliaseman tai jokin malli saa niin valta-aseman, muilla ei ole elinmahdollisuuksia.	Reli if tralö aaf isfärataf custa taj ö likato aaf itli pöcusta, tuasi ej oof eevovaosi. 
11102	Likewise, if greed and selfishness gain power, then others have no chance of survival, and ultimately neither the greedy nor the selfish person will have days to live.	Samoin jos ahneus ja itsekkyys saa vallan, niin muilla ei ole elinmahdollisuuksia ja lopulta ei ole ahneella eikä itsekkäälläkään elinpäiviä.	Reli if ylofravao a autcuvao aaf pö, itli tuasi ej oof eevovaosi a önutli ej oof ylofrava a ej ali aut eotansi. 
11103	A regular product is perhaps cheaper to produce than a varied one.	Säännönmukaisesti tehty on halvempaa ehkä valmistaa, kuin monimuotoinen.	Pöreglili tee-en oo lyrovpir mejli too, il sikauva. 
11104	But you can pay more for the combination of art, humor, and form.	Mutta taiteen, huumorin ja muodon yhdistelmästä voidaan maksaa enemmän.	Mut öb kav, hehsa a kau vipa voota rovfaa pir. 
11105	However, the product must be practical, potentially multifunctional, and safe.	Tuotteen tulee olla kuitenkin käytännöllinen, mahdollisesti monikäyttöinen ja turvallinen.	To piitne oo amut liotevova, voli siteoova a turva. 
11106	Multi-use is also ecological, because the same material and energy used provide more benefits.	Monikäyttöisyys on ekologistakin, koska sama materia ja käytetty energia hyödyttää enemmän.	Siteoovao oo ali ekodäva, syfor re tomo a teooen pori göroo pir. 
11107	Nowadays, 3D printing can produce very individual models and products, and quite quickly, as 3D technology becomes cheaper and continues to develop, it can also be done affordably.	Nykyisin voidaan 3D-tulostuksella tuottaa hyvin yksilöllisiäkin malleja, tuotteita ja varsin nopeasti, kun 3D-tekniikka halpenee ja kehittyy edelleen, niin edullisestikin.	Nenna voota vy 3D-utkakiirte too hali isjova likatosi, tosi a rafli nopli, Na 3D-tekda autlyrovpiir a autdeev depirna, itli ali edroli. 
11108	Even in nature, there is regularity and irregularity.	Luonnossakin on säännönmukaisuutta ja epämuodostunutta.	Ali in biolo oo pöreglivao a ahautkautee-en. 
11109	There is genetic variation within individuals.	Yksilöissä on geneettistä vaihtelua.	Isjosi oof genva siermuo. 
11110	Learn from nature, but you can also develop an unnatural one that adapts to the surrounding nature.	Opi luonnosta, mutta voit kehittää luonnotontakin, joka sopeutuu ympäröivään luontoon.	Daav ja öb biolo, mut ja voo deev ali bioejva, ko autlisoop intu raulaava biolo. 
11111	Obtain design protection for your design before publishing the images if you plan to market the result of your design!	Hanki mallisuoja muotoilullesi ennen kuin julkaiset kuvat, jos aiot ruveta markkinoimaan muotoilusi tulosta!	Foraaf ja likatosef for jaof kauute en na ja dihpaa katosi, if ja nesoo nötee forfää jaof kauute utro!
11112	There is an idea in the irregular, humorous, artistic design.	Epämuotoisessa, humoristisessa, taiteellisessa muotoilussa on ideaa.	In ahkauva hehsava, kavva kauute oo idea. 
11113	Start making products and put them on sale.	Rupea tekemään tuotteita ja laita myyntiin.	Nötee ja tee tosi a lopaa for fääte. 
11114	 Veikko J. Pyhtilä, 2016.	Veikko J. Pyhtilä, 2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 2016. 
11115	Increasing competitiveness within the company and in the company's operating environment	Kilpailukyvyn kohottaminen yrityksen sisällä ja yrityksen toimintaympäristössä 	Vintravote teipyylte in tralö a tralö oteeraulo 
11116	A COMPLEX NETWORK OF ACTIONS AND IMPACTS.	TOIMENPITEIDEN JA VAIKUTUSTEN MONIMUTKAINEN VERKOSTO.	FOROTESI A YSSI SIONGVA SINET. 
11117	Both the main lines and details of the measures should be reviewed, along with their impacts and reflections.	Sekä toimenpiteiden päälinjat että yksityiskohdat tulee käydä läpi vaikutuksineen ja heijastuksineen.	Duvio forotesi päreituosi a tarkiplosi piitne tuu inli vi itsiof yssi a autrekaatesi. 
11118	Society, institutions and companies should conduct a thorough investigation of the measures, their alternatives and their impacts, including indirect, immediate and long-term impacts.	Yhteiskunnan, laitoksen ja yrityksen kannattaisi tehdä perusteellinen selvitys toimenpiteistä vaihtoehtoineen ja niiden vaikutuksista, myös välillisistä, välittömistä ja pitkän ajan vaikutuksista.	Visoslo, lö a tralö rogööif tee besliva soklirap öb forotesi vi itsiof tajifosi a itsiof yssi, ali öb välliva, välejva a luva no yssi. 
11119	From them, you can build a network of connections with causes, consequences, and weights.	Niistä voi rakentaa mielleyhteysverkon syineen, seurauksineen ja painoarvoineen.	Ob itsi voo tool mivionet vi itof sysi, deosi a hevrosi. 
11120	Can we take into account all possible significant issues? Can we map and supplement things?	Osataanko ottaa huomioon kaikki mahdolliset merkittävät asiat, asioita voi kartoittaa ja täydentää.	Davootako aap intu obvoka ki vova curova sosi, sosi voota kalotoo a fulpiir. 
11121	A simulation model could be built that could be used to select optimal options for different actions, causes, and consequences.	Voisi rakentaa simulointimallin, jolla voisi valita optimivaihtoehdot eri toimenpiteille, syille ja seurauksille.	Vooif tool liretekaalikato, kovy vooif apkaa hastvosta tajifosi for er forotesi, sysi a deosi. 
11122	Things are not always as they seem, roughly, by feel, or by estimation. Rather, a more thorough and extensive analysis and calculation is needed, which must be constantly updated according to changing circumstances.	Asiat eivät ole aina niin kuin ne näyttävät karkeasti, sormituntumalta, arviolta, vaan tarvitaan perusteellisempaa ja laajaa selvitystä ja laskentaa, jota pitää koko ajan päivittää ajan tasalle muuttuneiden olosuhteiden mukaan.	Sosi ej oo kina itli li itsi oblikaa eihli, vy pavetaplivofio, rokali, mut niidta beslipir a leileiva soklirap a risoote, ko piit kio no notaal le no tal vili autmuuen ocustasi. 
11123	 LABOR COSTS AND PURCHASING POWER	TYÖVOIMAKUSTANNUKSET JA OSTOVOIMA 	Töporovpasi a äfpo 
11124	When salary costs and ancillary expenses are reduced, products and services can be sold cheaper both domestically and abroad.	Kun palkkakustannukset ja sivukulut alenevat, niin tuotteita ja palveluja voidaan myydä halvemmalla niin kotimaassa kuin ulkomailla.	Na törovrovpasi a sidroripsi autlypiir, itli tosi a seertesi voota fää lyrovpirli itli in balhyl li la nihylsi. 
11125	Purchasing power increases for everyone because less money is needed for purchases.	Ostovoima kasvaa kaikilla, koska hankintaan tarvitaan vähemmän rahaa.	Äfpo piir la ki, syfor tu foraafte niidta rip rov. 
11126	If more unemployed people are put to work, they will also increase purchasing power.	Jos työttömiä saadaan lisää töihin, myös he nostavat ostovoimaa.	If töafejjosi aafta pir tu tösi, ali häsi payyl äfpo. 
11127	When the unemployed get a job, they may have a lot of pent-up needs for consumption, so they can increase purchasing power relatively more than the salary increases of those who have been employed for a long time.	Työttömillä päästessään töihin, voi olla paljon patoutuneita tarpeita kulutukselle, jotenka he voivat nostaa ostovoimaa suhteellisesti enemmän, kuin jo pitkään työssä olleiden palkankorotukset.	Töafejjosi na häsi aftuu tösi, voo oof piri autvamyyven nidsi tu teroriipte, itsy a häsi voo payyl äfpo curili pir, il ripnen luna in tö ooen törovylpiirtesi. 
11128	An employee pays the employer more than just a salary. The salary must be multiplied by 1.8 to get an approximate cost estimate of what the employee pays the company.	Työntekijä maksaa työnantajalle enemmän kuin vain pelkkä palkka, palkka on kerrottava 1,8: lla niin saadaan suunnilleen kustannustieto mitä työntekijä maksaa yritykselle.	Tööjo rovrii tu töfaajo pir il erisli iserva törov, törov piit sirisoo vy 1,8 itli aafta sujli rovpaöbda ko tööjo rovrii tu tralö. 
11129	Of course, when an employee is productive, they bring in more income to the company than the costs, and that's how it should be, otherwise the business itself is not profitable enough.	Tosin työntekijä ollessaan tuottava, tuo yritykselle tuloja enemmän kuin ovat kustannukset ja niin pitäisi ollakin, muuten itse yritystoiminta ei ole riittävän kannattavaa.	Rilsyli tööjo na hä oo toova, aag tu tralö utrovsi pir il oo rovpasi a itli piitif ali oo, tuali aut tralöote ej oo hanidrili rogöva. 
11130	If productivity can be increased, labor costs can also afford to rise.	Jos tuottavuutta saadaan kohotettua, on työvoimakustannuksillakin varaa nousta.	If toovao aafta teipyylen, oof ali töporovpasi res yyl. 
11131	 OTHER COSTS	MUUT KUSTANNUKSET 	Tuasi rovpasi 
11132	A lot can be saved by being more thoughtful and knowledgeable in your purchases.	Paljon voidaan säästää, kun hankinnoissa ollaan harkitsevampia ja osaavampia.	Piri voota ropaoo, na in foraaftesi oota ifsoopir a davoopir. 
11133	Avoiding bad investments and misallocations can lead to significant savings.	Kun vältetään virheinvestointeja ja -sijoituksia voi tulla niistä suuret säästöt.	Na urpiitta sovikroforpasi a -rotulopasi voo uut ob itsi piva ropaosi. 
11134	Company owners should also consider the long-term development and solvency of the company when distributing dividends. They should invest a sufficient portion of their profits in the company's development and not think about things in a short-term way.	Yrityksen omistajienkin tulisi ajatella osinkojen jaossa yrityksen pitkäaikaista kehitystä ja vakavaraisuutta, voitoista pitäisi laittaa riittävä osa yrityksen kehitykseen eikä ajatella asioita lyhytnäköisesti.	Ali tralö ööfjosi piitif soo in öfikrosi tusipa tralö-of lunova dev a talorovao, ob vinsi piitif lopaa hanidriva ik for tralö dev a ej soo sosi ulvokali. 
11135	 TIME USE	AJANKÄYTTÖ 	Noteo 
11136	The more staff there are and the more time they can allocate to the right things, the more time they can get done.	Mitä enemmän on henkilökuntaa ja ajankäyttö osataan kohdistaa järkeviin, oikeisiin asioihin voidaan saada enemmän aikaan.	Ko pir oo hojosio a noteo davoota obpaa intu visva, ratva sosi voota tonoaaf pir. 
11137	When you get used to doing things faster and more intelligently, you save time.	Kun asiat harjaannutaan tekemään nopeammin ja järkevämmin säästetään aikaa.	Na sosi autvopiirta tee noppirli a vispir ropaoota no. 
11138	When staff have a long employment relationship, their experience and working methods can be honed to optimal levels.	Kun henkilökunnalla on pitkä työsuhde, voi kokemus ja työtavat hioutua optimaalisiksi.	Na hojosio oof luva töcuri, voo davofi a töliosi authiee mu hastvostava. 
11139	On the other hand, you can get stuck in bad working habits, you have to be willing to change and be ready to accept negative feedback.	Toisaalta voi fakkiintua huonoihin työtapoihin, pitää olla muutosvalmiutta ja valmis ottamaan vastaan negatiivistakin palautetta.	Tuaelli voo talomuu intu ahvova töliosi, it piit oo temuoenvote a teful ögaap alnulva deöbsa. 
11140	Development moves forward by finding, mapping, and improving problem areas.	Ongelmakohtien löytämisellä, kartoittamisella ja parantamisella kehitys menee eteenpäin.	Vy ongiplosi keeste, kalotoote a hapiirte dev tuu eddir. 
11141	A WISE CHOICE OF MATERIALS.	VIISAS MATERIAALIVALINTA.	VISVA TOMOAPKAATE. 
11142	Materials that are as durable as possible, have a good price-quality ratio, are environmentally friendly, are as suitable for the purpose as possible, and also use the latest and best technology should be chosen for products if they provide better properties and increase competitiveness.	Tuotteille tulisi valita mahdollisimman kestävät, hinta-laatusuhteeltaan hyvät, ympäristöystävälliset, tarkoitukseen mahdollisimman sopivat ja myös uusinta parasta teknologiaa olevat materiaalit, jos niillä saadaan parempia ominaisuuksia ja lisää kilpailukykyä.	For tosi piitif apkaa vostli ögvova, vi rovrivaocuri hava, biolohavicuva, for obro vostli soopva a ali novst hast tekdä oova tomosi, if vy itsi aafta hapir ofvaosi a pir vintravote. 
11143	GOOD WORKING METHODS, TOOLS AND PROCESSES.	HYVÄT TYÖMENETELMÄT, VÄLINEET JA PROSESSIT.	HAVA TÖCULITESI, VOSI A TÖTUOSI. 
11144	A work study can help you determine whether there is unnecessary work in the work stages.	Työntutkimuksella voi selvittää työvaiheet, onko turhaa työtä.	Vy tödaka voota sokliraap töfeisnosi, ooko nidejva tö. 
11145	How could it be better?	Miten voisi olla paremmin.	Koli vooif oo hapirli. 
11146	Are there better methods and tools to do the job?	Onko parempia menetelmiä ja välineitä tehdä työtä.	Ooko hapir culitesi a vosi töö. 
11147	GOOD LEADERSHIP, ORGANIZATION AND EXPERT, UP-TO-DATE, DIVERSE STAFF.	HYVÄ JOHTAJUUS, ORGANISOINTI JA ASIANTUNTEVA, AJAN TASALLA OLEVA MONIMUOTOINEN HENKILÖKUNTA.	HAVA DIIRJOVAO, SIJÄÄRTE A SOVODAVA, TALNALI OOVA SIKAUVA HOJOSIO. 
11148	Management must be competent, up-to-date, rich in ideas, and well-versed in the processes, methods, products, and services of their entire area of responsibility.	Johdon tulee olla osaava, ajan tasalla, idearikas, tuntee hyvin koko vastuualueensa prosessit, menetelmät ja tuotteet, palvelut.	Diirte piit oo davoova, talnali, idearitsva, kavodaa hali kio häof okofoleilo tötuosi, culitesi a tosi, seertesi. 
11149	We must constantly monitor how developments in the world are progressing.	Koko ajan tulee seurata aikaa, miten maailmalla kehitys menee eteenpäin.	Kio no piit dekaa no, koli la köl dev tuu eddir. 
11150	We must constantly develop and seek better solutions.	Koko ajan on kehitettävä ja etsittävä parempia ratkaisuja.	Kio no piit deev a seek hapir gnosi. 
11151	Or at least so that before the end of the product's life cycle, a new competitive product must have been developed and launched on the market to replace the outdated one.	Tai ainakin niin, että ennen tuotteen elinkaaren loppua, on oltava jo uusi kilpailukykyinen tuote kehitetty ja saatettu markkinoille vanhentuneen  tilalle.	Taj ripstli itli, syt en to eokaul ön, piit oo ripnen novva vintravoteva to deeven a vigaaen tu forfäsi forsij vonpiiren. 
11152	All staff must also develop their own skills and knowledge independently, and the company can encourage and guide them in this by providing learning materials and time.	Myös koko henkilökunnan tulee kehittää omaa osaamistaan ja tietämystään omatoimisesti ja siihen voi yritys kannustaa ja ohjata, tarjoamalla oppimateriaaleja ja aikaa.	Ali kio hojosio piit deev öfva itof davoote a öbvoda autoteli a tuit voo tralö gövyy a tudiir, vy oftukaa davmosi a no. 
11153	Or if studying and acquiring information takes place in your free time and studying helps you achieve better results in the company, the employer can encourage this with salary increases.	Tai jos opiskelua ja tiedonhankinta tapahtuu vapaa-ajalla ja opiskelu auttaa yrityksessä parempaan tulokseen, niin työnantaja voi palkankorotuksilla kannustaa sitä.	Taj if apdav a daforaafte hääp na frino a apdav vyy in tralö mu hapir utro, itli töfaajo voo vy törovylpiirtesi gövyy it. 
11154	You can also learn and develop at work by doing and experimenting, the better the work environment is, the more stimulating and rich in development tools it has.	Myös työssä voi oppia ja kehittää tekemällä ja kokeilemalla, sitä paremmin mitä virikkeellisempi ja kehitysvälineistöltään rikkaampi työympäristö on.	Ali in tö voo daav a deev teeli a votraali, it hapirli ko foryslipir a vi itof devsivo ritspir töraulo oo. 
11155	How to get the entire staff to cooperate better.	Miten koko henkilökunta saadaan paremmin yhteistyöhön.	Koli kio hojosio aafta hapirli tu vitö. 
11156	Also the company's networking and cooperation with other companies, research institutes and educational institutions.	Myös yrityksen verkostoituminen ja yhteistyö muiden yritysten, tutkimuslaitosten ja oppilaitosten kanssa.	Ali tralö autsineette a vitö vi tuasiof tralösi, dakalösi a davlösi. 
11157	It is good for the staff to consist of young, middle-aged and old people, and to be diverse and diverse, so that there can be more views, expertise and ideas.	Henkilökunnan on hyvä koostua sekä nuorista, keski-ikäisistä ja vanhoista ja monenlaisista, monipuolisista henkilöistä, jolloin näkemyksiä, osaamista ja ideoitakin voi olla runsaammin.	Hojosio oo hava kivioo a ali ob nuva, midjänriva a unva a siliva, sisidva hojosi, kona kamicusi, davoote a ali ideasi voo oo siripirli. 
11158	GOOD WORKABILITY, HEALTH, COMFORT AND COMMITMENT AT WORK.	HYVÄ TYÖKYKY, TERVEYS, VIIHTYVYYS JA SITOUTUMINEN TYÖSSÄ.	HAVA TÖVOTE, TERVAO, NOHAMIVAO A AUTRUPAATE IN TÖ. 
11159	Optimized individual dietary guidelines could be prepared for staff based on genetic variability or at least according to general nutritional recommendations.	Henkilökunnalle voisi laatia optimoidun yksilöllisen ruokavalio-ohjeistuksen perimän vaihtelevuuden perusteella tai ainakin yleisten ravitsemussuositusten mukaan.	For hojosio vooif kasotee hastvostaaen isjova emvaoto telidaate bessyli eöneaf siermuuvao taj ripstli vili tihnava roeemhapirsasi. 
11160	There are already companies abroad that provide individual nutritional recommendations based on genetic variability, although this does not yet have a strong scientific basis.	Nykyisin on jo ulkomailla olemassa yrityksiä, jotka antavat ravitsemussuositukset yksilöllisesti geenien vaihtelevuuden mukaan, tosin sillä ei ole vielä vahvaa tieteellistä pohjaa.	Nenna oo ripnen la nihylsi oonen tralösi, kosi faa roeemhapirsasi isjoli vili gensi siermuuvao, rilsyli it ej oof pirnen povova däva alo. 
11161	New, more detailed research is constantly emerging on the connection between diet and health.	Koko ajan tulee uutta tarkempaa tutkimustietoa ruokavalion yhteydestä terveyteen.	Kio no uut novva tarkpir dakaöbda öb emvaoto vio intu tervao. 
11162	Diet affects thinking ability, alertness, mood, susceptibility to illness, etc.	Ruokavalio vaikuttaa ajattelukykyyn, vireyteen, mielentilaan, sairastavuuteen jne.	Emvaoto yys soovote, poysvao, mista, reetvao aid. 
11163	Lifestyle, adequate exercise, rest, and sobriety also contribute to well-being.	Myös elämäntavat, riittävä liikunta, lepo, raittius auttavat hyvinvointiin.	Ali eoliosi, hanidriva uuteo, et, päräjmoejvao vyy intu halivoote. 
11164	Staff should have good relationships with each other, and problems should be discussed more openly.	Henkilökunnalla tulee olla keskenään hyvät ihmissuhteet, ongelmista kannattaa keskustella avoimemmin.	Hojosio piit oof vigög hava mämvicusi, öb ongsi rogöö visasaa ouppirli. 
11165	The entire staff is involved in finding ideas, developing them, and making decisions, at least in a way that listens to and tries to take the wishes of the employees into account.	Koko henkilökunta mukaan ideoiden etsimiseen, kehittämiseen ja päätöksentekoon ainakin niin, että kuunnellaan ja pyritään ottamaan huomioon työntekijöiden toiveita.	Kio hojosio tuvi ideasi seekte, deevte a pätte ripstli itli, syt höörta a tutraata aap intu obvoka tööjosiof neraosi. 
11166	When ergonomics, work practices and methods do not cause wear and tear and avoid exposure to harmful substances, etc., fitness remains better.	Kun ergonomia, työtavat ja menetelmät eivät aiheuta kulumista ja liikarasitusta ja vältetään altistumista haitallisille aineille jne. , kunto pysyy parempana.	Na töculiteda, töliosi a culitesi ej syy roriipte a ylpoap a urpiitta autoupys le ögrova mosi aid. , vosta autpaoo li hapir. 
11167	Air conditioning, lighting, sounds, and a calm, stimulating workplace also help with work efficiency and reduce stress.	Ilmastointi, valaistus, äänet, rauhallinen, virikkeellinen työpiste auttavat myös työnteon tehokkuudessa ja vähentävät rasittavuutta.	Tehomstao, kaatte, hösi, etva, forysliva töculo vyy ali in töte ysrivao a riip poaapvao. 
11168	FIRST AND FOREMOST, YOU MUST GET CUSTOMERS AND PRODUCTS AND SERVICES THAT SUIT THEIR NEEDS AS MUCH AS POSSIBLE.	ENNEN KAIKKEA TULEE SAADA ASIAKKAITA JA HEIDÄN TARPEISIINSA MAHDOLLISIMMAN SOPIVIA TUOTTEITA JA PALVELUJA.	EN KI PIITNE AAF SOJOSI A FOR HÄSIOF NIDSI VOSTLI SOOPVA TOSI A SEERTESI. 
11169	ETHICS ARE CONSIDERED AND PURCHASED AS LONG AS POSSIBLE.	EETTISYYS HUOMIODAAN JA HANKINNAT MAHDOLLISIMMAN LÄHELTÄ.	RATTARVAO OBTAARKTA A FORAAFTESI UT VOSTLI RAF. 
11170	We must listen to the market and customers.	Markkinoita ja asiakkaita on kuunneltava.	Forfäsi a sojosi piit höör. 
11171	Market niches and suggestions for improvements to products and services must be identified.	On kartoitettava markkinarakoja ja parannusehdotuksia tuotteisiin ja palveluihin.	Piitta kalotoo forfäouplusi a hapiirte tajsasi intu tosi a seertesi. 
11172	There must be good, clear information about products and services for customers and also for your own staff and salespeople.	Tuotteista ja palveluista tulee olla hyvä, selkeä informaatio asiakkaille ja myös omalle henkilökunnalle, myyjille.	Öb tosi a seertesi piit oo hava, soklirva obdafa tu sojosi a ali öfva hojosio, fääjosi. 
11173	Competition and operations must be ethical, ecological, and the company must have a good image.	Kilpailu ja toiminta tulee olla eettistä, ekologista ja yrityksellä tulee olla hyvä imago.	Vintra a oteete piit oo rattarva ekodäva a tralö piit oof hava rolika. 
11174	When a company favors local operators in its procurement and operations, it supports the vitality of its own region, which is positively reflected back in the company's operating opportunities.	Kun yritys suosii paikallisia toimijoita hankinnoissaan ja toiminnoissaan, niin se tukee oman alueen elinvoimaa, mikä heijastuu myönteisesti takaisin yrityksen toimintamahdollisuuksiin.	Na tralö hapircuu lova oteejosi in itof foraaftesi a ikotesi, itli it suup öfva leilo eopo, ko autrekaa jeli retu intu tralö oteevovaosi. 
11175	When a company supports the surrounding society, society can provide the company with a better and more competitive operating environment.	Kun yritys tukee ympäröivää yhteiskuntaa, niin yhteiskunta voi tarjota yritykselle paremman ja kilpailukykyisemmän toimintaympäristön.	Na tralö suup raulaava visoslo, itli visoslo voo oftukaa tu tralö hapir a vintravotepir oteeraulo. 
11176	When a company supports universities, colleges and vocational schools, it can obtain trained personnel and contributions to development.	Kun yritys tukee yliopistoja, korkeakouluja ja ammattioppilaitoksia, se voi saada sitä kautta koulutettua henkilökuntaa ja kehittämiseen panoksia.	Na tralö suup yldavlösi, a votödavlösi, it voo aaf intuni it padaaven hojosio a for deevte intupasi. 
11177	Educational institutions should also be connected to business activities that finance education and research.	Myös oppilaitosten yhteyteen tulisi saada yritystoimintaa, jolla rahoitetaan koulutusta ja tutkimusta.	Ali tu vio davlosi piitif aaf tralöote, kovy roovta padav a daka. 
11178	And students would receive training in business, being on the job, and practical problems, instead of excessive theoretical knowledge.	Ja opiskelijat saisivat valmennuksen yritystoimintaan, työssä olemiseen ja käytännön ongelmiin, liiallisen teoreettisuuden sijaan.	A apdaavjosi aafif vodahapiirte for tralöote, in tö oote a liote ongsi, forsij ylriva omdaliovao. 
11179	 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
11180	Biodiversity must be increased and utilized more globally.	Luonnon monimuotoisuutta lisättävä ja hyödynnettävä enemmän maailmanlaajuisesti.	Biolo sikauvao piit pirpaa a tegöroo pir kölleili. 
11181	 Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 
11182	The impoverishment of the ecosystem should be prevented by investigating how their viability could be promoted through cultivation, breeding and protection measures.	Eliöstön köyhtymistä tulisi estää niin, että tutkitaan, miten niiden elinkelpoisuutta voitaisiin edistää viljely-, kasvatus- ja suojelutoimenpiteillä.	Sieö autstirpiirte piitif yyv itli, syt dakaata, koli itsiof eeforhavao vooifta vyrotee vy viilte-, paeöpiir- a seefte forotesi. 
11183	I do not support clear-cutting of forests, but I do support thinning, which allows the undergrowth to recover and bind more carbon, preventing the soil from potentially releasing as much carbon as in clear-cutting areas.	En kannata metsien avohakkuita, mutta kylläkin harvennushakkuita, jolloin aluskasvillisuus elpyy ja sitoo hiiltäkin enemmän ja estää, ettei maaperästä vapaudu mahdollisesti hiiltä niin paljon kuin avohakkuualueilta.	Aj ej rogöö pulsi ouppukuuttesi, mut je a hitpiirte pukuuttesi, kona allosiep auteaap a virupaa ali moC pir a yyv, syt ej ut almol autfriuur voli moC itli piri li ut ouppukuutleilosi. 
11184	A thinned forest will have more lingonberries, blueberries, raspberries, and other vegetation, while an overly dense old forest will have almost none.	Harvennettuun metsään tulee puolukoita, mustikoita, vadelmia ym. kasvillisuutta enemmän, liian tiheään vanhaan metsään ei juuri ollenkaan.	Intu hitpiiren pul uut puolbersi, blubersi, vadbersi atua siep pir, intu ylrili tihva vonva pul jusna ejri. 
11185	Mushrooms also grow better when forests are not cleared.	Myös sienet kasvavat paremmin, kun ei hakata aavaksi metsiä.	Ali fungsi eöpiir hapirli, na ej hääkta mu leioupva pulsi. 
11186	Lingonberries grow around old stumps even in dry summers, and blueberries grow in moist bog forests.	Vanhojen kantojen ympärille tulee puolukoita kuivinakin kesinä ja mustikoita kosteisiin suometsiin.	Unva pubessi raule uut puolbersi ali na tovva laknosi a blubersi intu ipvotva vampulsi. 
11187	In frosty years, the forest on the edge of a bog is more susceptible to strikes than the open bog.	Suon reunametsikköön tulee hallavuosina lakkoja paremmin kuin aavalle suolle.	Intu vampul dimsipul uut na vilkaljänsi vampuljelbersi hapirli il le leioupva vampul. 
11188	Old trees will be affected by plant diseases, and warm winters as climate change progresses will increase the number of pests.	Vanhoihin puihin tulee kasvitauteja ja lämpimät talvet ilmastonmuutoksen edetessä lisäävät tuholaisia.	Intu unva pusi uut epretsi a lakva kalnosi na homstamuo edtuu pirpaa kirekpesi. 
11189	Forestry machinery should be articulated so that the tracks and tires do not damage the forest land.	Metsätyökoneiden tulisi olla niveljalkaisia, niin ettei telaketjut ja renkaat pilaa metsämaata.	Pultövösi piitif oo ruevtuvesiva, itli syt ej rolvosiviringsi a ringsi ahsttee pulmol. 
11190	Some wild forests may be designated as nature reserves.	Joitakin luonnonvaraisia metsiä voi olla luonnonsuojelualueina.	Ösi bioresva pulsi voo oo li bioloseefte leilosi. 
11191	It should be possible to regulate the flow of water in forest ditches with dams, so that during dry summers sufficient moisture can be maintained in peatlands and other forests, which is necessary for the growth of berries and mushrooms and to control greenhouse gases released from the soil.	Metsäojien vedenvirtausta pitäisi pystyä säätelemään padoilla, että kuivina kesinä saataisiin riittävä kosteus pysymään suometsissä ja muissakin metsissä marjojen ja sienien kasvun edellytyksinä ja maaperästä vapautuvien kasvihuonekaasujen hillitsemiseen.	Pul bavamtulsi vamtuo piitif votee sijuspaa vy vamyvsi, syt na tovva laknosi aaftaif hanidriva votvao autpaoo in vampulsi a in tuasi pulsi for li bersi a fungsi eöpiirte ednidsi a ut almol autfriuurva eptolikhamfapasi ipyyvte. 
11192	However, trees need to grow well to provide materials for wood construction, furniture, clothing and other purposes that bind carbon for a long time.	Kuitenkin puiden pitää kasvaa hyvin, että saadaan puurakentamiseen ja huonekaluihin, vaatteisiin ja muihin tarkoituksiin materiaaleja, jotka sitovat hiiltä pitkäksi aikaa.	Amut pusi piit eöpiir hali, syt aafta for pumtoolte a tolossi, vatsi a tuasi obrosi tomosi, kosi virupaa moC mu luva no. 
11193	Thinned young forest at the bottom and seed trees produce more branches and needle-leaf material as forest soil improvers that sequester carbon than old forest alone.	Harvennettua nuorta metsää alhaalla ja siemenpuita tuottavat enemmän oksia ja neulas-lehtiainesta metsämaan parannusaineeksi, jotka sitovat hiiltä, kuin pelkkä vanha metsä.	Hitpiiren nuva pul lyla a sempusi too pir epharsi a epik-lifsimo mu pulmol hapiirmo, kosi virupaa moC, il iserva unva pul. 
11194	More detailed studies should be conducted on these issues for different types of forests and habitats so that we can be more certain of the correct proportions.	Näistä asioista pitäisi tehdä tarkempia tutkimuksia erityyppisille metsille ja kasvupaikoille, että voidaan olla varmempia oikeista mittasuhteista.	Ob täsi sosi piitif tee tarkpir dakasi for ertypva pulsi a eöpiirlosi, syt voota oo varmpir öb ratva pipricurisi. 
11195	Research should not be biased by people's opinions and different interest groups.	Tutkimukset eivät saisi vinoutua ihmisten mielipiteiden ja eri eturyhmien mukaan.	Dakasi ej aafif autkiaa vili mämsi micusi a er edroiksiosi. 
11196	When harvesting a tree, the branches can also be utilized.	Korjattaessa puuta voidaan oksistokin hyödyntää.	Na puafaapta voota ali siephar tegöroo. 
11197	Agricultural areas could have reserve ponds from which irrigation water could be taken during dry periods and rainwater could be stored during wet periods.	Viljelyalueilla voisi olla varavesilammikoita, joista voisi ottaa kasteluvettä kuivina aikoina ja niihin varastoitaisiin sadevettä märkinä kausina.	La viilleilosi vooif oo resvam bavamlosi, ut kosi vooif aap vampavam na tovva nosi a intu itsi slooifta vamlyvam na votva limnosi. 
11198	There are many plants in nature that could be utilized more to promote health.	Luonnossa on paljon kasveja, joita voitaisiin hyödyntää enemmän terveyden edistämiseen.	In biolo oo piri epsi, kosi vooifta tegöroo pir vor tervao vyroteete. 
11199	The goal should be for every adult Finn to have a half-cubic meter freezer full of both wild and garden berries.	Tavoite tulisi olla se, että jokaista aikuista suomalaista kohti olisi puolen kuutiometrin pakastin täynnä sekä metsä- että puutarhamarjoja.	Obtrao piitif oo it, syt obri ki fuljo finva ooif duik tilrimetr tekaalmvö ful duvio pul- a tolsieplobersi. 
11200	Berries should be eaten fresh, at least a glass a day.	Marjoja tulisi syödä tuoreena ainakin lasillinen päivässä.	Bersi piitif eem li rafnovva ripstli glavesri in tan. 
11201	There are also a huge number of other plants that have a very diverse health-protecting and health-promoting effect.	On myös valtavasti muita kasveja, joilla on hyvin monipuolinen terveyttä suojeleva ja edistävä vaikutus.	It oo ali pipili tuasi epsi, kosi oof hali sisidva tervao seefva a vyroteeva ys. 
11202	However, there are also poisonous plants.	Tosin on myös myrkyllisiä kasveja.	Rilsyli oo ali toksva epsi. 
11203	So there should be education and study to learn how to utilize the gifts of nature.	Olisi siis oltava valistusta ja opiskelua, että opittaisiin hyödyntämään luonnon antimia.	Piitif syklirli oo katdafa a apdav, syt daavifta tegöroo biolo faarosi. 
11204	This would have the effect of maintaining people's ability to work, study, self-reliance and other well-being for a long time, saving society costs and generating income from natural products, including their export abroad.	Tällöin sillä olisi vaikutusta, että ihmisten työkyky, opiskelukyky, omatoimisuus ja muu hyvinvointi pysyisi pitkään ja säästyisi yhteiskunnalta kustannuksia ja saataisiin tuloja luonnontuotteista, myös niiden viennistä ulkomaille.	Täna it oofif ys, syt mämsi tövote, apdavvote, autotevao a tua halivoote autpaooif luna a autropaooif ut visoslo rovpasi a aafta utrovsi ob biotosi, ali ob itsi niga le nihylsi. 
11205	Exercising in nature also increases fitness and mental well-being.	Luonnossa liikkuminenkin lisää kuntoa ja mielen hyvinvointia.	In biolo uute pirpaa vosta a mi halivoote. 
11206	Long-term study, research and experience are needed, and this has already been accumulated over millennia, to know how to utilize nature's gifts in the best possible way and with different combinations.	Tarvitaan opiskelua, tutkimusta ja kokemusta pitkäaikaisesti ja sitä on jo kertynyt vuosituhansien aikana, että osataan hyödyntää parhaalla mahdollisella tavalla ja eri yhdistelmillä luonnon antimia.	Niidta apdav, daka a davofi lunoli a it oo ripnen autkaapen na jändissi, syt davoota tegöroo vy hastli vova lio a er vipasi biolo faarosi. 
11207	Plants contain many similar compounds, so you don't necessarily need to eat every different plant in the world, but it would be good to know their specific characteristics, so that you can find suitable combinations to help with a wide variety of health problems and prevent them.	Kasveissa on paljon samankaltaisia yhdisteitä, jotenka ei välttämättä tarvitse syödä kaikkia maailmassa olevia erilasia kasveja, mutta niiden erityspiirteet olisi hyvä tuntea, jolloin löydetään sopivina yhdistelminä apua mitä erilaisimpiin terveysongelmiin ja niiden ennalta ehkäisyyn.	In epsi oo piri reliva vimosi, itsy a ej nidli niid eem ki in köl oova erva epsi, mut itsiof eröobervaosi ooif hava kavodaa, kona keesta li soopva vipasi vyo intu ko erva terongsi a itsiof ennali edyyvte. 
11208	Natural plants also provide materials and useful chemicals, either as such or processed.	Luonnonkasveista saadaan myös materiaaleja, hyödyllisiä kemikaaleja joko sellaisenaan tai jalostettuna.	Ob bioloepsi aafta ali tomsi, görova kemmosi ripnenko li itva taj väpiiren. 
11209	The entire Earth should be revived with an abundance of living organisms.	Koko maapallon pitäisi saada elpymään eliöiden runsaudessa.	Kio rauköl piitif aaf auteaap in eösi sirivao. 
11210	The abundance of plant and animal species in all regions, wastelands and deserts should be increased.	Olisi lisättävä kaikkien seutujen, joutomaiden ja aavikoiden kasvi- ja eläinlajien runsautta.	Piitif pirpaa ki raflosi, ejnidmolsi a eloeiouplosi ep- a pevaiksi sirivao. 
11211	Microbes also have an important role in nature as a whole and are of great benefit to industry, cleaning up pollution, etc.	Myös mikrobeilla on tärkeä merkitys koko luonnolle ja niistä saadaan paljon hyötyä elinkeinoelämässä, saasteiden puhdistamisessa ym.	Ali vy fosikpesi oof curova curo for kio biolo a ob itsi aafta piri göro in eolivote-eo, in ahnilkmosi kliinte atua. 
11212	So there could also be more microbial farms and bioprocessing plants as synthetic biology and other research progresses.	Voisi olla siis myös mikrobikasvattamoja, bioprosessilaitoksia enemmän, kun synteettinen biologia ja muu tutkimus etenee.	Vooif oo syklirli ali fosikpehaeöpiirlösi, biotötuolösi pir, na islivoteva biodä a tua daka edtuu. 
11213	Finland has a fairly short growing season, so should greenhouse, apartment and balcony cultivation be increased?	Suomessa on melko lyhyt kasvukausi, jotenka pitäisikö kasvihuone-, asunto- ja parvekeviljelyä lisätä.	In Finlo oo rafli ulva eöpiirlimno, itsy a piitifko eptolik-, elo- a bälkviilte pirpaa. 
11214	They could also experiment and explore the cultivation and benefits of exotic plants.	Niissä voisi kokeilla ja tutkia myös eksoottisten kasvien viljelyä ja hyötyjä.	In itsi vooif sivotraa a dakaa ali farhamiva epsi viilte a görosi. 
11215	However, the harmfulness of alien species to Finnish nature should be ensured so that they cannot spread.	Kuitenkin vieraslajien haitallisuus Suomen luonnolle pitäisi varmistaa, etteivät ne pääsisi leviämään.	Amut vifarvaiksi ögrovao for Finlo biolo piitif tevaarm, syt ej itsi aftuuif leituu. 
11216	It must be possible to combat plant diseases and insect pests using natural methods.	Kasvitauteja ja tuhohyönteisiä pitää pystyä torjumaan luonnonmukaisin menetelmin.	Epretsi a kirekpegsi piit votee voögyyv vy bioliva culitesi. 
11217	The diversity of natural and cultivated plants also helps to adapt to climate change and extreme weather events.	Luonnon- ja viljelykasvien monimuotoisuus auttaa sopeutumaan myös ilmastomuutosta ja sään ääri-ilmiöitä vastaan.	Biolo- a viilepsi sikauvao vyy autlisoop ali ög homstamuo a nista ultkauthäpsi. 
11218	Should we build greenhouses where we could produce all the food we need in the form of proteins, carbohydrates, fats, vitamins, trace elements, and other beneficial biochemicals, in addition to those that grow wild at this northern latitude?	Tehdäänkö kasvihuoneita, joissa saisi tuotettua kaiken ruoantuotannon valkuaisaineina, hiilihydraatteina, rasvoina, vitamiineina, hivenaineina ja muina hyödyllisinä biokemikaaleina tällä pohjoisella leveysasteella luonnonvaraisena kasvavien lisäksi.	Teetako eptoliksi, in kosi aafif tooen ki emtoote li protmosi, moChydratmosi, fätmosi, eogömosi, ipipmosi a tuasi görova biokemmosi la tä norva leirauri pirobli bioresva eöpiirva. 
11219	Fish farming, mushroom production, game and livestock are also needed.	Tarvitaan myös kalanviljelyä, sienien tuotantoa, riistaa ja kotieläimiä.	Niidta ali fisviilte, fungsi toote, peteafem a balpesi. 
11220	More people should move to the countryside and stop congesting cities.	Ihmisiä pitäisi muuttaa enemmän maalle ja lopettaa kaupunkien ruuhkauttaminen.	Mämsi piitif erlotuu pir le nuatlo a teöön taunlosi autlittustaate. 
11221	Ecovillage communities should be established in the countryside and in the surrounding areas of small towns, with children, young people and the elderly.	Ekokyläyhteisöjä olisi perustettava maalle ja pienien kaupunkien lähialueille, joissa on sekä lapsia, nuoria että vanhoja ihmisiä.	Ekocel isvisiosi piitif bestoo le nuatlo a ipva taunlosi rafleilosi, in kosi oo duvio ipmämsi, nuva a unva mämsi. 
11222	As telecommunications and mini-local industries develop, rural areas will be able to do well, and good services can be secured there too.	Tietoliikenteen ja minilähiteollisuuden kehittyessä maaseudulla tulee hyvin toimeen, sinnekin voidaan turvata hyvät palvelut.	Datusta a na ipliraftolövao autdeev la nuatlo voviotee hali, itle voota tuur hava seertesi. 
11223	When people stay healthier for longer, there will be less need for health and care services.	Kun ihmiset pysyvät terveempinä pidempään ei terveys- ja hoivapalveluja tarvita niin paljon.	Na mämsi autpaoo li terpir lunapirli ej ter- a hacukeseertesi niidta itli piri. 
11224	Village communities can be optimized in terms of both human and natural well-being.	Kyläyhteisöt voidaan optimoida niin ihmisen kuin luonnon hyvinvoinnin suhteen.	Ipcelisvisiosi voota hastvostaa itli cu mäm li biolo halivoote. 
11225	When cities remain smaller, they can also be made healthier places for people and nature.	Kun kaupungit pysyvät pienempinä, myös niistä voidaan tehdä terveempiä paikkoja ihmiselle ja luonnolle.	Na taunlosi autpaoo ippir, ali ob itsi voota tee terpir losi tu mäm a biolo. 
11226	All of this requires enthusiasm, funding, cooperation, and active participation from people.	Tähän kaikkeen tarvitaan ihmisiltä innostusta, rahoitusta, yhteistyötä ja aktiivista osallistumista.	Tu tä ki niidta ut mämsi ysraate, roovte, vitö a siteva ikaapte. 
11227	This could also happen partly on the basis of hobby and volunteer work as a larger community that brings smaller communities together interactively, sharing experience, resources and ideas.	Tämä voisi tapahtua myös osittain harraste- ja vapaaehtoistyön pohjalta suurempana yhteisönä, joka kokoaa pienempiä yhteisöjä yhteen vuorovaikutteisesti jakaen kokemusta, voimavaroja ja ideoita.	Tä vooif hääp ali ikli el mite- a friofratö alo li pipir isvisio, ko viaap ippir isvisiosi tuisvi altysli tusipaali davofi, poressi a ideasi. 
11228	Leaders from society and activists are also needed to launch development projects.	Tarvitaan myös vetäjiä yhteiskunnan ja aktiivitoimijoiden taholta käynnistämään kehitysprojekteja.	Niidta ali poaagjosi ut visoslo a siteoteejosi dirsid for panötuu devpitöobsi. 
11229	There is a lot of gene editing going on today, but there is no long-term experience of how it affects the ecosystem and humans.	Nykyisin on paljon geenien muokkausta tekeillä, kuitenkin niistä ei ole pitkäaikaista kokemusta, miten ne vaikuttavat ekosysteemiin ja ihmiseen.	Nenna it oo piri gensi kaumuute teenen, amut ob itsi ej oo lunova davofi, koli itsi yys intu ekolijär a mäm. 
11230	It is safer to learn to utilize existing plants and other organisms that are already in nature and well-adapted to it, with millennia of experience.	Turvallisempaa on oppia hyödyntämään jo luonnossa olevia ja siihen hyvin mukautuneita nykyisiä kasveja ja muita eliöitä, joista on jo vuosituhantinen kokemus.	Turpir oo daav tegöroo ripnen in biolo oova a tuit hali autlisoopen nenva epsi a tuasi eösi, öb kosi oo ripnen jändisva davofi. 
11231	The safest, most abundant, and best available organisms have filtered into human food.	Ihmisen ruoaksi on suodattunut turvallisimmat, eniten ja parhaiten saatavilla olevat eliöt.	For mämof em oo autfiilten turst, ristli a hastli voafna oova eösi. 
11232	Toxic and harmful foods have been eliminated from the diet, although they can be used medicinally in small quantities.	Myrkylliset ja haitalliset ovat jääneet pois ruokavaliosta, vaikka niitä pieninä määrinä voidaan hyödyntää lääkkeenomaisesti.	Toksva a ögrova oo jääen yr ut emvaoto, tajli itsi li ipva risi voota tegöroo termolili. 
11233	The diverse compounds in plants have a synergistic effect on health, better than the isolation and use of some active substances.	Kasvien monipuolisilla yhdisteillä on yhteisvaikutus terveyteen, paremmin kuin joidenkin vaikuttavien aineiden eristämisellä ja käyttämisellä.	Epsi sisidva vimosi oof viofys intu tervao, hapirli il vy kosiof a yysva mosi erpamoote a teo. 
11234	You feel better in your body when you have eaten fresh berries, fruits, various herbs, roots, and leaves.	Sen kokee kehossaan parempana olona, kun on saanut syödä tuoreita marjoja, hedelmiä, erilaisia yrttejä, juuria, lehtiä.	It ja davofii in bodev li hapir osta, na oo aafen eem rafnova bersi, hedsi, erva terepsi, jursi, lifsi. 
11235	We need to study and try phytotherapy.	On opiskeltava ja kokeiltava fytoterpiaa.	Piit apdaav a votraa epretlike. 
11236	We need places where we can conduct research, taste different natural products, and experience how they affect us individually in both the short and long term, depending on our genetic makeup and epigenetics, how genetics and diet determine whether genes are on or off.	Tarvittaisiin paikkoja missä voidaan tehdä tutkimusta, maistella erilaisia luonnontuotteita ja kokea miten ne vaikuttavat sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä yksilöllisesti geeniperimän ja epigenetiikan mukaan, kuinka perimä ja ruokavalio määrää ovatko geenit päällä vai pois päältä.	Niidifta losi koin voota tee daka, siemfii erva biolo tosi a davofii koli itsi yys duvio na ulva a luva noväl isjoli vili gen a epigenda, koli eöneaf a emvaoto pösaa ooko gensi la taj yr el. 
11237	Based on research and experience, we should be able to create action models for what to eat, how much, in what combinations, and at what time rhythm, individually.	Tutkimuksen ja kokemuksen perusteella pitäisi pystyä tekemään toimintamalleja mitä pitäisi syödä, kuinka paljon, millaisina yhdistelminä, millaisella aikarytmillä yksilöllisesti.	Bessyli daka a davofi piitif votee tee oteelikatosi ko piitif eem, koli piri, li kova vipasi, kovy norytm isjoli. 
11238	Experience should be gathered from this, which could be deepened with artificial intelligence and new but correct correlations could be found.	Siitä pitäisi kerätä kokemusta, jota tekoälyllä voisi syventää ja löytää uusia mutta oikeita korrelaatioita.	Ob it piitif kaap davofi, ko vy tevis vooif dippiir a kees novva mut ratva recurisi. 
11239	They can now be studied more and more precisely at the cellular level and their biochemistry can be elucidated.	Niitä voidaan tutkia nykyisin jo solutasolla entistä enemmän ja tarkemmin ja selvittää niiden biokemia.	Itsi voota dakaa nenna ripnen la soltal ut enva pir a tarkpirli a sokliraap itsiof biokemda. 
11240	This way, we can learn to control people's condition more precisely and better with natural products.	Näin voidaan oppia ohjamaan ihmisten kuntoa täsmällisemmin ja paremmin luonnon tuotteilla.	Täli voota daav tudiir mämsiof vosta juspirli a hapirli vy biolo tosi. 
11241	 Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 
11242	Study sciences, knowledge and skills for problems.	Opiskele tieteitä, tietoja ja taitoja ongelmiin.	Apdaav ja däsi, öbdasi a livotesi for ongsi. 
11243	 Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 
11244	I've heard of a top scientist who hadn't studied at university, but read a lot of scientific literature and was able to do and implement things.	Olen kuullut huipputiedemiehestä, joka ei ollut opiskellut yliopistossa, mutta luki paljon tieteellistä kirjallisuutta ja pääsi tekemään ja toteuttamaan asioita.	Aj oo vohööen öb ylstdäjo, kojo ej ooen apdaaven in yldavlö, mut riiken piri däva kirsito a aftuuen tee a riltee sosi. 
11245	So you can progress by studying on your own, and that's a lot of it, even though you're in training.	Siis voidaan edetä itseopiskelemallakin ja sitähän se paljon on siitäkin huolimatta, vaikka ollaan koulutuksessa.	Syklirli voota edtuu vy autapdaavte a a it a it piri oo ob it a ejsyli, tajli oota in padav. 
11246	Nowadays, there is a lot of information available online and in libraries.	Nykyisin on paljon tietoa saatavilla netissä ja kirjastoissa.	Nenna oo piri öbda voafna in vinet a in sikirlösi. 
11247	It's worth buying a good, up-to-date science textbook, because you won't necessarily get good learning material for free.	Kannattaa ostaa jokin ajan tasalla oleva hyvä tieteen oppikirja, koska ilmaisena ei välttämättä saa hyvää oppimateriaalia.	It rogöö ääf ö talnava oova hava dä davkirto, syfor li ejrovriva ej nidli aaf hava davmo. 
11248	But you can also get started with free older versions of books and free materials available online.	Mutta alkuun pääsee ilmaisilla vanhemmillakin kirjojen versioilla ja netissä olevilla ilmaisilla aineistoilla.	Mut tu nö aftuu ali vy ejrovriva vonpir kirtosi devstatosi a in vinet oova ejrovriva simososi. 
11249	There is a lot of established basic knowledge in the natural sciences that does not become outdated.	Luonnontieteissä on paljon vakiintunutta perustietoa, joka ei vanhene.	In biolodäsi oo piri talomuuen besda, ko ej autvonpiir. 
11250	Sometimes a theory can change and may continue to change as research progresses.	Joskus voi teoria muuttua ja jatkossakin voi muuttua, kun tutkimukset etenevät.	Ösina voo omdalio autmuu a na pirtuo voo autmuu, na dakasi edtuu. 
11251	Scientific articles provide the latest information, but reading and properly understanding them may require that you have first studied the basic knowledge and terminology of the field.	Tieteellisistä artikkeleista saa uusinta tietoa, mutta niiden lukeminen ja kunnolla ymmärtäminen voi vaatia, että ensin on opiskellut alalta perustiedot ja käsitteistön.	Öb däva obkirsi aafta novst öbda, mut itsi riikte a hastali dakavoote voo teniid, syt isvana oo apdaaven ut leiob besdasi a sivoso. 
11252	When you read literature in a foreign language, your language skills also develop.	Kun lukee vieraskielistä kirjallisuutta, niin kielitaitokin kehittyy.	Na riik vifarvosva kirsito, itli ali voslivote autdeev. 
11253	Likewise, reading and reflecting is good brain exercise and an interesting hobby.	Samoin lukeminen ja pohdiskelu on hyvää aivovoimistelua ja mielenkiintoinen harrastus.	Reli riikte a siöbsoote oo hava daevpou a ruhamiva mite. 
11254	So in theory, you can study independently if you have good study materials.	Siis teoriassa voi opiskella itsenäisesti, jos on hyviä oppimateriaaleja.	Syklirli in omdalio voo apdaav autnali, if it oo hava davmosi. 
11255	However, experiments in many sciences require a laboratory, equipment, reagents, etc., and good occupational safety.	Tosin monien tieteiden kokeiluissa tarvitaan laboratoriota, välineitä, reagensseja jne.ja hyvää työturvallisuutta.	Rilsyli in si däsi votraatesi niidta dakalo, vosi, ysokmosi aid. a hava töturvao. 
11256	If only there were a public laboratory where an ordinary citizen, a science enthusiast, could conduct experiments and learn things in practice.	Kunpa olisi yleinen laboratorio, jossa tavallinen kansalainen, tieteen harrastaja, voisi tehdä kokeita ja opetella käytännössä asioita.	Na if a ooif tihnava dakalo, koin resiva hyjjo, dä miteejo, vooif tee votrasi a siapdaav in liote sosi. 
11257	However, laboratory users should have safety tests and supervision to prevent accidents from occurring.	Laboratorion käyttäjille tosin pitäisi olla turvallisuustesti ja valvontaa, ettei pääsisi tapahtumaan onnettomuuksia.	For dakalo teoojosi rilsyli piitif oo turvaovotra a ylkaate, syt ej aftuuif hääp kassi. 
11258	Each user should pay their own share of the consumption of materials.	Materiaalien kulutuksesta pitäisi kunkin käyttäjän maksaa oman osuutensa.	Öb tomosi temoriipte piitif obki teoojo rovfaa öfva häof ik. 
11259	Even hobbyists could set up a laboratory together.	Harrastelijatkin voisivat yhdessä perustaa laboratorion.	Ali simiteejosi vooif revi bestoo dakalo. 
11260	What is good about the current education system:	On hyvää nykyisessä koulutusjärjestelmässä:	It oo hava in nenva padavlijär:
11261	Teachers can guide studying, put together good teaching materials, explain difficult things in a way that is understandable, and emphasize essential things.	Opettajat voivat ohjata opiskelua, koota hyviä opetusmateriaaleja, selittää vaikeita asioita ymmärrettäviksi, painottaa oleellisia asioita.	Padaavjosi voo tudiir apdav, viaap hava padavmosi, klirsaa ongva sosi mu dakavova, lypoo orova sosi. 
11262	Educational institutions have the equipment needed for studying and conducting science experiments.	Oppilaitoksilla on välineitä, joita tieteen opiskelussa ja kokeiluissa tarvitaan.	Davlösi oof vosi, kosi in dä apdav a votraatesi niidta. 
11263	Studying is paid for from public funds.	Opiskelua kustannetaan yhteiskunnan varoista.	Apdav rovpaata ob visoslo resrosi. 
11264	The public finances are currently in debt (March 5, 2026) of almost 193 billion euros, with the state in addition to the debts of municipalities. It is not always possible to think that more money will be added from public funds to science, research and education.	Julkinen talous on velkaantunut tällä hetkellä (5.3.2026) kohta 193 miljardia euroa valtiolla, lisäksi ovat vielä kuntien velat, ei voida aina ajatella, että lisätään rahaa julkisista varoista tieteeseen, tutkimukseen ja koulutukseen.	Dihva rosta oo autpitrooven na tä ipno ipne 193 gussi eurovsi pöhyl oof, pirobli oo pirnen dilsi pitrovsi, ej voota kina soo, syt pirpaata rov ut dihva resrosi for dä, daka a padav. 
11265	Business owners should think about development and avoid distributing excessive dividends, and invest money in educational materials, science, research and development so that companies can remain competitive in the future.	Yritysten omistajien pitäisi ajatella kehittämistä ja välttää liian suurien osinkojen jakoa ja laittaa rahaa oppimateriaaleihin, tieteeseen, tutkimukseen ja kehitykseen, että tulevaisuudessakin yrityksillä olisi kilpailukykyä.	Tralösi ööfjosi piitif soo deevte a urpiit ylrili piva öfikrosi tusipa a lopaa rov for davmosi, dä, daka a dev, syt ali na neno tralösi ooif vintravote. 
11266	There is also a lot of private debt.	Yksityistä velkaa on myös paljon.	Isofva pitrov oo ali piri. 
11267	You should save more in good times so that you have something to draw on in bad times.	Hyvinä aikoina tulisi säästää enemmän, että huonoina aikoina olisi varaa mistä ottaa.	Na hava nosi piitif ropaoo pir, syt na ahvova nosi ooif res kout aap. 
11268	Employees should also think about profitability and competitiveness, and not demand excessive benefits, even by force.	Myös työntekijöiden tulee ajatella kannattavuutta ja kilpailukykyä, ettei vaadita ja vielä pakkokeinoin ylisuuria etuja.	Ali tööjosi piit soo rogövao a vintravote, syt ej teniidta a pirnen vy pitlivotesi ylpiva edrosi. 
11269	Some have the right to be fossilized in their jobs and benefits, while others are forced to be fossilized as long-term unemployed and living below the poverty line.	Toisilla on oikeus kivettyä fossiiliksi työpaikkaansa ja etuihinsa ja toiset joutuvat kivettymään pitkäaikaistyöttömiksi ja elämään alle toimeentulorajan.	Tuasi oof rataf kammuu kammuo intu häsiof tölo a edrosi a tuasi autpiit kammuu lunotöafejjosi a ee alri roeetelim. 
11270	There should be more opportunities for long-term unemployed people to get jobs, so that career development is not interrupted and professional skills can be developed by gaining work experience, which would then result in more skilled labor available.	Pitäisi olla enemmän mahdollisuuksia pitkäaikaistyöttömienkin päästä töihin, ettei urakehitys katkeaisi ja ammattitaito kehittyisi, kun saisi työkokemusta, tällöin olisi osaavaa työvoimaa tarjolla enemmän.	Piitif oo pir vovaosi ali lunotöafejjosi aftuu tu tösi, syt ej eolukävdev autivpaaif a votölivote autdeevif, na aafif tödavofi, täna ooif davoova töpo oftukana pir. 
11271	Employees, managers, and business owners should take the initiative to develop their professional skills, study, and monitor time in a broad manner to gain a comprehensive understanding of the phenomena of society and nature, including their laws.	Työntekijöiden, johtajien ja yritysten omistajien tulisi oma-aloitteisesti kehittää ammattitaitoa, opiskella ja seurata aikaa laaja-alaisesti, että ymmärtää monipuolisesti koko yhteiskunnan ja luonnon ilmiöitä lainalaisuuksineen.	Tööjosi, diirjosi a tralösiof ööfjosi piitif autnöteeli deev votölivote, apdaav a dekaa no leileili, syt dakavoo sisidli kio visoslo a biolo kauthäpsi vi pösoalvaosi. 
11272	This way, we don't live in a bubble and live beyond our financial possibilities and natural resources, we see beyond our own noses.	Tällöin ei olla kuplassa ja eletä yli taloudellisten mahdollisuuksien ja luonnonvarojen, nähdään omaa nenää pidemmälle.	Täna ej oota in kuohomvom a ee ylli rostava vovaosi a bioressi, vokaata öfva nes le lupir. 
11273	In this case, many social conflicts are better resolved when problems and their solution options are understood and known in depth from many different perspectives.	Tällöin monet yhteiskunnalliset ristiriidatkin ratkeavat paremmin, kun ymmärretään ja tiedetään monelta eri näkökulmalta syvällisesti ongelmia ja niiden ratkaisuvaihtoehtoja.	Täna si ali visoslova krospossi autgnoo hapirli, na dakavoota a daata el si er kaängsi diplili ongsi a itsiof gnotajifosi. 
11274	They increase mutual understanding between opposing parties and reduce the risk of escalating conflicts between people and groups of people.	Ne lisäävät vastapuolien keskinäistä ymmärtämistä ja vähentävät ihmisen ja ihmisryhmien välien kärjistymistä huonoiksi.	Itsi pirpaa ögsidsi vigögva dakavoote a riip mäm a mämiksiosi vicusi autönpiikte mu ahvova. 
11275	When you have received reliable and unbiased information from many different perspectives, you can justify things better.	Kun on saanut luotettavaa ja puolueetonta tietoa monelta eri näkökulmalta, osaa perustella asioita paremmin.	Na oota aafen uscuva a gösioejva öbda el si er kaängsi, davoo bessyy sosi hapirli. 
11276	In this case, with good reasoning, things can be moved forward constructively.	Tällöin hyvällä perustelulla rakentavasti voi viedä asioita eteenpäin.	Täna vy hava bessyyte toolli voo gaa sosi eddir. 
11277	It's not a good idea to give too much power to emotions and use violence.	Ei kannata antaa liiaksi tunteille valtaa ja käyttää väkivaltaa.	Ej rogöö faa ylrili tu fisi pö a teoo popitpö. 
11278	think strikes, lockouts, and other coercive measures are violence.	Minusta lakkoilut, työnsulut ja muut pakkokeinot ovat väkivaltaa.	Öb aj ysifoööttesi, töpuoyvsi a tuasi pitlivotesi oo popitpö. 
11279	Learn to argue objectively and fairly without being too biased towards your own point of view, this will help you move things forward more effectively.	Opettele perustelemaan asiallisesti ja hyvin tasapuolisesti vinoutumatta omaan näkökantaan liiaksi, tällöin asioita saadaan tehokkaammin vietyä eteenpäin.	Siapdaav ja bessyy cusoli a hali talsidli ejli autkiaaen tu öfva kamicu ylrili, täna sosi aafta ysrili gaaen eddir. 
11280	You can't always go downhill, there will also be uphill battles, when sometimes you gain more benefits for yourself, sometimes you have to give them up for the common good, for your own country and for the whole world.	Aina ei voida mennä myötämäkeä, tulee myös vastamäkeä, kun toisinaan saadaan lisää etuja itselle, joudutaan niistä myös toisinaan luopumaan yhteisen, oman maan ja koko maailman edun vuoksi.	Kina ej voo tuu göfamöyl, it uut ali ögafmöyl, na ösina aafta pir edrosi tu aut, autpiitta ob itsi ali ösina ofuur syfor viofva, öfva hyl a kio köl edro. 
11281	I encourage studying and also engaging in lifelong learning, every actor can encourage this to others.	Kannustan opiskelemiseen ja myös harrastamaan elinikäistä oppimista, jokainen toimija voi kannustaa tätä muille.	Aj gövyy tu apdaavte a ali mitee eoriva daavte, ki oteejo voo gövyy tä tu tuasi. 
11282	It has been studied that in theory you learn 10% and by doing 90%, at least in computer programming, this varies by field.	On tutkittu, että teoriassa oppii 10% ja tekemällä 90% ainakin tietokoneohjelmoinnissa tämä vaihtelee aloittain.	Oota dakaaen, syt in omdalio daav 10% (cesiksi) a vy tee 90% ripstli in davöproogte tä siermuu la obki leiobsi. 
11283	A solid theoretical foundation and a deep understanding of it helps and facilitates practical experiments, and they provide inspiration for ideas, without having to start learning from scratch.	Vankka teoriapohja ja sen syvällinen ymmärtäminen auttaa ja helpottaa käytännön kokeiluissa ja niistä saa virikkeitä ideoille, ei tarvitse ruveta opettelemaan kantapään kautta.	Ponitva omdalio alo a itof dipliva dakavoote vyy a gnopiir in liote votraatesi a ob itsi aaf foryssi tu ideasi, ej niid nötee siapdaav intuni tuvepä. 
11284	It is worth studying many different fields in an interdisciplinary manner, but it is also necessary to focus on one area, as an individual does not have enough time for everything.	Kannattaa opiskella monta eri alaakin poikkitieteellisesti, mutta tarvitaan myös keskittymistä johonkin osa-alueeseen, sillä aika ei riitä yksilöltä kaikkeen.	Rogöö apdaav si er leiobsi durekdäli, mut niidta ali autmiidte ötu ikleiob, syfor no ej hanidrii ut isjo tu ki. 
11285	Studying requires perseverance and patience, many things are difficult to understand and absorb, there is an enormous amount of information and its amount is increasing at an ever-increasing rate.	Opiskelu vaatii pitkäjänteisyyttä ja kärsivällisyyttä, monet asiat ovat vaikeita ymmärtää ja omaksua, tietoa on valtavasti ja sen määrä lisääntyy koko ajan kiihtyvää vauhtia.	Apdav teniid luroupevvao a safvovao, si sosi oo ongva dakavoo a öfliaap, öbda oo pipili a itof ri sipiir kio no autnoppiirva nopri. 
11286	You have to start from the basics and study the essentials piece by piece, so that things become increasingly familiar.	On lähdettävä perusteista ja opiskeltava pala palalta oleellinen, niin että asiat tulevat yhä tutuimmiksi.	Piit urtuu ut bessysi a apdaav ikob el ikob orova, itli syt sosi uut repirnen vikadapir. 
11287	They are repeated, described and explained in a variety of ways when you read from several different sources.	Ne kertaantuvat, tulevat monipuolisesti kuvatuiksi ja selitetyiksi, kun lukee useista eri lähteistä.	Itsi autdutee, muu sisidli kasaaen a klirsaaen, na riik ut si er sorssi. 
11288	Dividing a problem into subproblems also helps in solving them.	Ongelman jakaminen osaongelmiin auttaa myös niiden ratkaisemisessa.	Ong iikte intu ikongsi vyy ali in itsiof gnoote. 
11289	I have done a lot of self-study, including computer science, mathematics, medicine, and natural sciences.	Itse olen harrastanut paljon itseopiskelua mm. tietojenkäsittelyä, matematiikkaa, lääketiedettä, luonnontieteitä.	Aut aj oo mitee-en piri autapdav intuasi dasicute, risoda, terdä, biolodäsi. 
11290	Currently, I am focused on self-studying biochemistry and green chemistry for a few hours on weekdays, which is based on, among other things,	Tällä hetkellä olen keskittynyt biokemian ja vihreän kemian itseopiskeluun muutama tunti arkipäivisin, niissä on pohjaa mm.	Na tä ipno aj oo autmiiden biokemda a grinva kemda autapdaavte ipsi din na tetansi, in itsi oo alo intuasi
11291	synthetic biology, genetic engineering, medicine, pharmacy, ecology, solutions to health and environmental problems, and the development of new products and materials.	synteettiseen biologiaan, geenitekniikkaan, lääketieteeseen, farmasiaan, ekologiaan, terveys- ja ympäristöongelmien ratkaisuihin, uusien tuotteiden ja materiaalien kehitykseen.	intu islivoteva biodä, gentekda, terdä, termoda, ekodä, ter- a raulo-ongsi gnosi, novva tosi a tomosi dev. 
11292	It takes a lot of time, but I already have a lot of basic knowledge, because I have studied extensively and extensively on my own for decades.	Aikaa tosin menee paljon, mutta minulla on jo paljon pohjatietoja, sillä olen vuosikymmeniä itseopiskellut paljon ja laaja-alaisesti.	No rilsyli tuu piri, mut aj oof ripnen piri alodasi, syfor aj oo jänbassi autapdaaven piri a leileili. 
11293	I will never be fully educated, I feel like my knowledge is just a scratch on the surface of different fields.	Koskaan ei tule täysin oppineeksi, koen että tietoni ovat vasta kuin raapaisuja eri aloilta.	Ejna muu fulli daaven, aj davofii syt ajof öbdasi oo denen li israaptesi ut er leiobsi. 
11294	If only we could achieve sustainable, even, equitable and stable development for the benefit of ourselves and all other people at home, in our hometown, in our country, on Earth and in the entire universe, in the present, in the future and in eternity.	Kunpa pääsisimme kestävään, tasaiseen, tasapuoliseen ja vakaaseen kehitykseen sekä itsemme, että kaikkien muiden ihmisten hyväksi kotona, kotipaikkakunnallamme, kotimaassa, maapallolla ja koko maailmankaikkeudessa ja nykyisyydessä, tulevaisuudessa ja ikuisuudessa.	Na if a ajsi aftuu intu ögvova, talva, talsidva a talova dev duvio mu ajsi aut, a ki tuasi mämsi hava in bal, ballodil, balhyl, la rauköl a in kio kiköl a na nenvao, neno a kinovao. 
11295	Science, research, development, study and experiments help in obtaining and applying new and old knowledge and good experiences.	Tiede, tutkimus, kehitys, opiskelu ja kokeilut auttavat uuden ja vanhan tiedon ja hyvien kokemuksien saamisessa ja soveltamisessa.	Dä, daka, dev, apdav a votraatesi vyy in aafte novva a vonva da a hava davofisi a forsoopte. 
11296	 Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 
11297	Sciences, doctrines, skills science	Tieteitä, oppeja, taitoja tiede	Däsi, davsi, livotesi dä
11298	history	historiatiede	 undadä
11299	meteorology	ilmatiede	 homdä
11300	ethnology	kansatiede	 hyjdä
11301	exercise science	liikuntatiede	 uuteodä
11302	social science	yhteiskuntatiede	 visoslodä
11303	crystallography	kidetiede	 kiddä
11304	food science	elintarviketiede	 eonidtodä
11305	medicine	lääketiede	 terdä
11306	telemedicine	telelääketiede	 fartusaterdä
11307	social medicine	sosiaalilääketiede	 sosterdä
11308	veterinary medicine	eläinlääketiede	 peterdä
11309	biomedicine	biolääketiede	 bioterdä
11310	dentistry	hammaslääketiede	 bitveterdä
11311	forensic dentistry	oikeushammaslääketiede	 ratafbitveterdä
11312	general medicine	yleislääketiede	 tihnaterdä
11313	forensic medicine	oikeuslääketiede	 ratafterdä
11314	space medicine	avaruuslääketiede	 kitilterdä
11315	aviation medicine	ilmailulääketiede	 huutedä
11316	sports medicine	urheilulääketiede	 routerdä
11317	school medicine	koululääketiede	 davloterdä
11318	occupational medicine	työlääketiede	 töterdä
11319	traditional science	perinnetiede	 enliodä
11320	related science	lähitiede	 rafdä
11321	law	lakitiede	 pösodä
11322	musicology	musiikkitiede	 rohödä
11323	spiritual science	henkitiede	 hodä
11324	universal science	universaalitiede	 kiköldä
11325	linguistics	kielitiede	 vosdä
11326	structural linguistics	strukturaalikielitiede	 litolvosdä
11327	mycology	sienitiede	 fungdä
11328	marine science	meritiede	 fovamlodä
11329	finance	finanssitiede	 rovdä
11330	astronomy	tähtitiede	 klirlodä
11331	radio astronomy	radiotähtitiede	 hödavöklirlodä
11332	petrology	kivitiede	 kamdä
11333	botany	kasvitiede	 epdä
11334	geography	maantiede	 köldä
11335	dialectology	murremaantiede	 alvosköldä
11336	linguistic geography	kielimaantiede	 vosköldä
11337	cultural geography	kulttuurimaantiede	 lieköldä
11338	plant geography	kasvimaantiede	 epköldä
11339	zoogeography	eläinmaantiede	 peköldä
11340	economic geography	talousmaantiede	 rostaköldä
11341	biogeography	eliömaantiede	 eököldä
11342	zoology	eläintiede	 pedä
11343	animal science	kotieläintiede	 balpedä
11344	natural science	luonnontiede	 biolodä
11345	geoscience	geotiede	 moldä
11346	life science	biotiede	 biodä
11347	cognitive science	kognitiotiede	 dafidä
11348	political science	valtiotiede	 pöhyldä
11349	nursing science	hoitotiede	 hakedä
11350	administrative science	hallintotiede	 pötedä
11351	religious studies	uskontotiede	 usidedä
11352	library science	kirjastotiede	 sikirlödä
11353	statistics	tilastotiede	 nodaridä
11354	climate science	ilmastotiede	 homstadä
11355	archeology	muinaistiede	 enendä
11356	entomology	hyönteistiede	 pegdä
11357	humanities	ihmistiede	 mämdä
11358	behavioral science	käyttäytymistiede	 cuodä
11359	mineralogy	kivennäistiede	 kammodä
11360	jurisprudence	oikeustiede	 ratafdä
11361	nutrition science	ravitsemustiede	 roeemdä
11362	economics	taloustiede	 rostadä
11363	agricultural science	maataloustiede	 vilrostadä
11364	business administration	liiketaloustiede	 fäfrostadä
11365	economics	kansantaloustiede	 hyjrostadä
11366	macroeconomics	makrotaloustiede	 ylpirostadä
11367	microeconomics	mikrotaloustiede	 fosikrostadä
11368	forestry	metsätaloustiede	 pulrostadä
11369	education	kasvatustiede	 haeöpiirdä
11370	literary studies	kirjallisuustiede	 kirsitodä
11371	public health science	kansanterveystiede	 hyjterdä
11372	genetics	perinnöllisyystiede	 eöneafvaodä
11373	translation studies	käännöstiede	 vosmuodä
11374	psychology	sielutiede	 hojdä
11375	ornithology	lintutiede	 sifdä
11376	agricultural science	maanviljelytiede	 molvildä
11377	methodology	menetelmätiede	 culitedä
11378	forestry	metsätiede	 puldä
11379	communication science	viestintätiede	 tusadä
11380	demography	väestötiede	 joridä
11381	hydrology	vesistötiede	 sivamlodä
11382	pedagogy	pedagogia	 haeöpiirda
11383	genealogy	genealogia	 cejdakada
11384	mineralogy	mineralogia	 kammoda
11385	methodology	metodologia	 lioda
11386	ideology	ideologia	 ide
11387	geology	geologia	 moldä
11388	ore geology	malmigeologia	 metkammoldä
11389	soil geology	maaperägeologia	 almoldä
11390	archeology	arkeologia	 unobdä
11391	maritime archaeology	meriarkeologia	 fovamlounobdä
11392	theology	teologia	 usdä
11393	morphology	morfologia	 kaudav
11394	biology	biologia	 biodä
11395	molecular biology	molekyylibiologia	 simoikbiodä
11396	systems biology	systeemibiologia	 lijärbiodä
11397	marine biology	meribiologia	 fovamlobiodä
11398	plant biology	kasvibiologia	 epbiodä
11399	sociobiology	sosiobiologia	 sosbiodä
11400	psychobiology	psykobiologia	 miterbiodä
11401	chronobiology	kronobiologia	 nobiodä
11402	aerobiology	aerobiologia	 hombiodä
11403	microbiology	mikrobiologia	 fosikbiodä
11404	cryobiology	kryobiologia	 kalbiodä
11405	cell biology	solubiologia	 solbiodä
11406	radiation biology	säteilybiologia	 katiikbiodä
11407	soil biology	maaperäbiologia	 almolbiodä
11408	forest biology	metsäbiologia	 pulbiodä
11409	radiology	radiologia	 eks-katikda
11410	cardiology	kardiologia	 hemoevda
11411	epidemiology	epidemiologia	 retleituoda
11412	bacteriology	bakteriologia	 baktda
11413	Assyriology	assyriologia	 assyrdä
11414	anesthesiology	anestesiologia	 tenukdä
11415	sociology	sosiologia	 sosdä
11416	sociology of language	kielisosiologia	 vossosdä
11417	physiology	fysiologia	 bodevda
11418	plant physiology	kasvifysiologia	 epbodevda
11419	etiology	etiologia	 retsyda
11420	pharmacology	farmakologia	 termodä
11421	ecology	ekologia	 ekodä
11422	social ecology	sosiaaliekologia	 sosekodä
11423	plant ecology	kasviekologia	 epekodä
11424	gynecology	gynekologia	 ämretda
11425	forest ecology	metsäekologia	 pulekodä
11426	lexicology	leksikologia	 sisatodav
11427	toxicology	toksikologia	 toksmodä
11428	oncology	onkologia	 pirevda
11429	mycology	mykologia	 fungda
11430	psychology	psykologia	 miterdä
11431	social psychology	sosiaalipsykologia	 sosmiterdä
11432	criminal psychology	kriminaalipsykologia	 pösorekmiterdä
11433	child psychology	lastenpsykologia	 ipmämmiterdä
11434	animal psychology	eläinpsykologia	 pemiterdä
11435	criminal psychology	rikospsykologia	 pösorekmiterdä
11436	educational psychology	kasvatuspsykologia	 haeöpiirmiterdä
11437	developmental psychology	kehityspsykologia	 devmiterdä
11438	genetic psychology	perinnöllisyyspsykologia	 eöneafmiterdä
11439	school psychology	koulupsykologia	 davlomiterdä
11440	work psychology	työpsykologia	 tömiterdä
11441	philology	filologia	 vosliedä
11442	seismology	seismologia	 molpitärda
11443	cosmology	kosmologia	 kitilda
11444	etymology	etymologia	 sanöbesda
11445	radiology	röntgenologia	 eks-katikda
11446	criminology	kriminologia	 pösorekda
11447	endocrinology	endokrinologia	 ingländevda
11448	technology	teknologia	 tekdä
11449	food technology	elintarviketeknologia	 eonidtotekdä
11450	information technology	informaatioteknologia	 obdafatekdä
11451	agricultural technology	maatalousteknologia	 vilrostatekdä
11452	wood technology	puuteknologia	 pumtekdä
11453	forest technology	metsäteknologia	 pultekdä
11454	limnology	limnologia	 divamloda
11455	phonology	fonologia	 sahödä
11456	chronology	kronologia	 norisoda
11457	immunology	immunologia	 ögretda
11458	anthropology	antropologia	 mämda
11459	social anthropology	sosiaaliantropologia	 sosmämda
11460	cultural anthropology	kulttuuriantropologia	 liemämda
11461	typology	typologia	 typdav
11462	andrology	andrologia	 märetda
11463	hydrology	hydrologia	 sivamlodä
11464	venereology	venerologia	 cejsidretda
11465	serology	serologia	 hemovomda
11466	virology	virologia	 virda
11467	meteorology	meteorologia	 nistadä
11468	metrology	metrologia	 pipridä
11469	petrology	petrologia	 bönoilmoda
11470	urology	urologia	 urevomda
11471	neurology	neurologia	 nervterda
11472	futurology	futurologia	 nenoda
11473	hematology	hematologia	 hemoda
11474	climatology	klimatologia	 homstadä
11475	dermatology	dermatologia	 laevretda
11476	rheumatology	reumatologia	 reumruevretda
11477	perinatology	perinatologia	 nöeipnoda
11478	pathology	patologia	 retdavda
11479	plant pathology	kasvipatologia	 epretdavda
11480	psychopathology	psykopatologia	 miretdavda
11481	cosmetology	kosmetologia	 kahakeda
11482	paleontology	paleontologia	 unbioda
11483	gerontology	gerontologia	 unjodä
11484	histology	histologia	 vivevda
11485	Christology	kristologia	 kristhojodav
11486	cytology	sytologia	 solda
11487	embryology	embryologia	 enöda
11488	chemistry	kemia	 kemda
11489	crystal chemistry	kidekemia	 kidkemda
11490	food chemistry	elintarvikekemia	 eonidtokemda
11491	medicinal chemistry	lääkekemia	 termokemda
11492	macromolecular chemistry	makromolekyylikemia	 ylpisimoikkemda
11493	quantum chemistry	kvanttikemia	 kvantkemda
11494	alchemy	alkemia	 nökemda
11495	nuclear chemistry	ydinkemia	 ydinkemda
11496	biochemistry	biokemia	 biokemda
11497	radiochemistry	radiokemia	 hödavökemda
11498	thermochemistry	termokemia	 lakkemda
11499	microchemistry	mikrokemia	 fosikkemda
11500	petrochemical	petrokemia	 oilkemda
11501	agricultural chemistry	maanviljelyskemia	 molviilkemda
11502	wood chemistry	puukemia	 pukemda
11503	electrochemistry	sähkökemia	 sähkemda
11504	thermochemistry	lämpökemia	 lakkemda
11505	ergonomics	ergonomia	 töculiteda
11506	economy	ekonomia	 rostada
11507	agricultural economics	maatalousekonomia	 vilrostada
11508	forest economics	metsäekonomia	 pulrostada
11509	agronomy	agronomia	 divilda
11510	astronomy	astronomia	 kitildä
11511	gastronomy	gastronomia	 haemda
11512	taxonomy	taksonomia	 paersioda
11513	anatomy	anatomia	 vevda
11514	plant anatomy	kasvianatomia	 epvevda
11515	geometry	geometria	 piprida
11516	plane geometry	tasogeometria	 talpiprida
11517	solid geometry	avaruusgeometria	 kitilpiprida
11518	trigonometry	trigonometria	 trerisoda
11519	pedagogy	pedagogiikka	 haeöpiirda
11520	Steinerpedagogy	steinerpedagogiikka	 steiner-haeöpiirda
11521	logic	logiikka	 tuvisda
11522	hydraulics	hydrauliikka	 vomlouysrida
11523	dynamics	dynamiikka	 uopoda
11524	thermodynamics	termodynamiikka	 lakporimuoda
11525	aerodynamics	aerodynamiikka	 homuopoda
11526	electrodynamics	elektrodynamiikka	 ipsähuopoda
11527	electrodynamics	sähködynamiikka	 sähuopoda
11528	biorhythmics	biorytmiikka	 biorytmda
11529	mechanics	mekaniikka	 mekanda
11530	quantum mechanics	kvanttimekaniikka	 kvantmekanda
11531	celestial mechanics	taivaanmekaniikka	 yllomekanda
11532	precision mechanics	hienomekaniikka	 väkamekanda
11533	civil engineering	maarakennusmekaniikka	 moltooltemekanda
11534	botany	botaniikka	 epda
11535	technique	tekniikka	 tekda
11536	analog technology	analogiatekniikka	 lireobtekda
11537	electrical power engineering	sähkövoimatekniikka	 sähpotekda
11538	military technology	sotatekniikka	 siptekda
11539	stream of consciousness technique	tajunnanvirtatekniikka	 dafituotekda
11540	security technology	turvatekniikka	 turtekda
11541	semiconductor technology	puolijohdetekniikka	 duiksähdirmotekda
11542	speech technology	puhetekniikka	 sasatekda
11543	telecommunications	teletekniikka	 fartusatekda
11544	traffic engineering	liikennetekniikka	 tustatekda
11545	computer technology	tietokonetekniikka	 davötekda
11546	aeronautical engineering	lentokonetekniikka	 huvötekda
11547	offshore technology	offshoretekniikka	 lafovamlotekda
11548	weapons technology	asetekniikka	 sipvotekda
11549	digital technology	digitaalitekniikka	 kasiötekda
11550	genetic engineering	geenitekniikka	 gentekda
11551	sound engineering	äänitekniikka	 hötekda
11552	marine technology	meritekniikka	 fovamlotekda
11553	mining technology	vuoritekniikka	 pimöyltekda
11554	collage technique	kollaasitekniikka	 vipatötotekda
11555	robotics	robottitekniikka	 vöjotekda
11556	row technique	rivitekniikka	 leijärtekda
11557	HVAC technology	LVI-tekniikka	 LVT-tekda
11558	home technology	kodintekniikka	 baltekda
11559	nuclear technology	ydintekniikka	 ydintekda
11560	brush technique	sivellintekniikka	 heörpavotekda
11561	video technology	videotekniikka	 kahötotekda
11562	geotechnics	geotekniikka	 moltekda
11563	biotechnology	biotekniikka	 biotekda
11564	radio technology	radiotekniikka	 hödavötekda
11565	driving technique	ajotekniikka	 katuotekda
11566	galvanotechnology	galvanotekniikka	 moTsnpatekda
11567	printing technology	painotekniikka	 polykirtekda
11568	printing technology	kirjapainotekniikka	 kirtolötekda
11569	microtechnology	mikrotekniikka	 fosiktekda
11570	pyrotechnics	pyrotekniikka	 rosbönsuuttekda
11571	small-cycle technology	pienjaksotekniikka	 ipveivnotekda
11572	information technology	tietotekniikka	 datekda
11573	production technology	tuotantotekniikka	 tootekda
11574	aeronautical engineering	lentotekniikka	 huotekda
11575	sound technology	äänentoistotekniikka	 pödutetakda
11576	playing technique	soittotekniikka	 höövtekda
11577	thin film technology	ohutkalvotekniikka	 tinlaototekda
11578	servo technology	servotekniikka	 auttejuspatekda
11579	laser technology	lasertekniikka	 laserkatiktekda
11580	municipal engineering	kunnallistekniikka	 diltekda
11581	audio editing technology	äänenmuokkaustekniikka	 pökaumuutekda
11582	painting technique	maalaustekniikka	 kämootekda
11583	measurement technology	mittaustekniikka	 pipriatekda
11584	photographic technique	valokuvaustekniikka	 katkatoaptekda
11585	construction technology	rakennustekniikka	 toltekda
11586	hydraulic engineering	vesirakennustekniikka	 vamtooltekda
11587	shipbuilding technology	laivanrakennustekniikka	 vuvötooltekda
11588	road construction technology	tienrakennustekniikka	 tultooltekda
11589	sound recording technology	äänentallennustekniikka	 pönoturpatekda
11590	conference technology	kokoustekniikka	 visahäptekda
11591	delivery technology	toimitustekniikka	 fätogatekda
11592	lighting technology	valaistustekniikka	 kaattekda
11593	manufacturing technology	valmistustekniikka	 tootekda
11594	low frequency technology	pientaajuustekniikka	 iptihritekda
11595	high-frequency technology	suurtaajuustekniikka	 pitihritekda
11596	space technology	avaruustekniikka	 kitiltekda
11597	recording technology	äänitystekniikka	 höslootekda
11598	high-tech	huipputekniikka	 ylsttekda
11599	farming technology	viljelytekniikka	 viiltekda
11600	refrigeration technology	kylmätekniikka	 kaltekda
11601	communication technology	viestintätekniikka	 tusaatekda
11602	electrical engineering	sähkötekniikka	 sähtekda
11603	environmental technology	ympäristötekniikka	 raulotekda
11604	control technology	säätötekniikka	 juspatekda
11605	mechatronics	mekatroniikka	 mekansähda
11606	electronics	elektroniikka	 ipsähda
11607	bioelectronics	bioelektroniikka	 bioipsähda
11608	microelectronics	mikroelektroniikka	 fosikipsähda
11609	optoelectronics	optoelektroniikka	 linsipsähda
11610	consumer electronics	kulutuselektroniikka	 tetoriipipsähda
11611	rhetoric	retoriikka	 sasavoda
11612	physique	fysiikka	 fysda
11613	high-energy physics	suurenergiafysiikka	 piporifysda
11614	plasma physics	plasmafysiikka	 plasmofysda
11615	metaphysics	metafysiikka	 obessyeovisda
11616	atomic physics	atomifysiikka	 moikfysda
11617	quantum physics	kvanttifysiikka	 kvantfysda
11618	nuclear physics	ydinfysiikka	 ydinfysda
11619	geophysics	geofysiikka	 molfysda
11620	biophysics	biofysiikka	 biofysda
11621	astrophysics	astrofysiikka	 kitilfysda
11622	cryophysics	kryofysiikka	 kalfysda
11623	agricultural physics	maanviljelysfysiikka	 molviilfysda
11624	radiation physics	säteilyfysiikka	 katiikfysda
11625	cold physics	kylmäfysiikka	 kalfysda
11626	problematic	problematiikka	 ongda
11627	telematics	telematiikka	 fartusapiprida
11628	kinematics	kinematiikka	 pipriuoda
11629	thematics	tematiikka	 obsoda
11630	mathematics	matematiikka	 risoda
11631	statistical mathematics	tilastomatematiikka	 nodarisoda
11632	actuarial science	vakuutusmatematiikka	 roturrisoda
11633	systematics	systematiikka	 lijärda
11634	pragmatics	pragmatiikka	 liotevoida
11635	dogmatism	dogmatiikka	 usdavda
11636	automatism	automatiikka	 autteda
11637	informatics	informatiikka	 obdafada
11638	numismatics	numismatiikka	 rovda
11639	pneumatics	pneumatiikka	 ögpohomda
11640	statics	statiikka	 talhevrida
11641	electrostatics	sähköstatiikka	 sähtalhevrida
11642	ethics	etiikka	 rattarda
11643	exegesis	eksegetiikka	 uskirtoklirsada
11644	professional ethics	ammattietiikka	 votörattarda
11645	cosmetics	kosmetiikka	 kahakeda
11646	natural cosmetics	luonnonkosmetiikka	 biokahakeda
11647	arithmetic	aritmetiikka	 risodav
11648	genetics	genetiikka	 genda
11649	kinetics	kinetiikka	 uoda
11650	medical ethics	lääkärinetiikka	 diterjo rattarda
11651	phonetics	fonetiikka	 sahöda
11652	cybernetics	kybernetiikka	 mämvöcuda
11653	bioethics	bioetiikka	 biorattarda
11654	poetics	poetiikka	 sikausadav
11655	dietetics	dietetiikka	 emvaotoda
11656	aesthetics	estetiikka	 kavkada
11657	didactics	didaktiikka	 padavda
11658	semantics	semantiikka	 obmarkda
11659	robotics	robotiikka	 vöjoda
11660	semiotics	semiotiikka	 tusamarkda
11661	exoticism	eksotiikka	 farhamida
11662	asepsis	aseptiikka	 ejfosikpeda
11663	optics	optiikka	 linsda
11664	crystal optics	kideoptiikka	 kidlinsda
11665	electron optics	elektronioptiikka	 ipsählinsda
11666	fiber optics	kuituoptiikka	 fibmolinsda
11667	fiber optics	lasikuituoptiikka	 glafibmolinsda
11668	logistics	logistiikka	 gagda
11669	forensics	kriminalistiikka	 pösorekdakadav
11670	journalism	journalistiikka	 daoteeda
11671	orientalism	orientalistiikka	 tevhylvosliedaka
11672	English studies	anglistiikka	 engdä
11673	stylistics	stilistiikka	 tyldav
11674	ballistics	ballistiikka	 obhudä
11675	short story	novellistiikka	 ipkakirda
11676	Romance studies	romanistiikka	 romanvosdaka
11677	German studies	germanistiikka	 germvosliedaka
11678	Fennistics	fennistiikka	 finvosdaka
11679	Ugricism	ugristiikka	 ugrvoshyjdaka
11680	Fenno-Ugric studies	fennougristiikka	 finugrvoshyjdaka
11681	folklore	folkloristiikka	 hylenliodaka
11682	Russian studies	russistiikka	 rusvosliedaka
11683	statistics	statistiikka	 nodaridä
11684	Slavic studies	slavistiikka	 slavvoslieda
11685	linguistics	lingvistiikka	 vosdä
11686	text linguistics	tekstilingvistiikka	 kirvosdä
11687	sociolinguistics	sosiolingvistiikka	 sosvosdä
11688	psycholinguistics	psykolingvistiikka	 mistahäpvoscudaka
11689	neurolinguistics	neurolingvistiikka	 daevvosdä
11690	forensic linguistics	oikeuslingvistiikka	 ratafvosdä
11691	diagnostics	diagnostiikka	 retkada
11692	X-ray diagnostics	röntgendiagnostiikka	 eks-katikretkada
11693	acoustics	akustiikka	 tilhöda
11694	room acoustics	huoneakustiikka	 tolikhöda
11695	building acoustics	rakennusakustiikka	 tolhöda
11696	electroacoustics	sähköakustiikka	 sähhöda
11697	astronautics	astronautiikka	 kitilhuuda
11698	analytics	analytiikka	 rorikada
11699	learning	oppi	 dav
11700	shooting lessons	ampumaoppi	 suutdav
11701	heraldry	vaakunaoppi	 pöermarkdav
11702	commodity theory	tavaraoppi	 fäftodav
11703	social studies	yhteiskuntaoppi	 visoslodav
11704	poetic meter	runomittaoppi	 kausapipridav
11705	cartography	karttaoppi	 kalotodav
11706	urban planning	asemakaavaoppi	 culokasotodav
11707	crystallography	kideoppi	 kiddav
11708	speech therapy	puheoppi	 sasadav
11709	business studies	liikeoppi	 uodav
11710	pharmacology	lääkeaineoppi	 termodav
11711	phonetics	äänneoppi	 sahödav
11712	syntax	lauseoppi	 lusadav
11713	methodology	metodioppi	 liodav
11714	signology	merkkioppi	 markdav
11715	grammar	kielioppi	 vosdav
11716	school grammar	koulukielioppi	 davlovosdav
11717	metallurgy	metallioppi	 metdav
11718	stylistics	tyylioppi	 tyldav
11719	atomic theory	atomioppi	 moikdav
11720	rhythm theory	rytmioppi	 rytmdav
11721	phonics	äänioppi	 hödav
11722	typology	tyyppioppi	 typdav
11723	color theory	värioppi	 kädav
11724	finance	finanssioppi	 rovdav
11725	pathology	tautioppi	 retdav
11726	otology	korvatautioppi	 höevretdav
11727	plant pathology	kasvitautioppi	 epretdav
11728	pediatrics	lastentautioppi	 ipmämretdav
11729	andrology	miestentautioppi	 märetdav
11730	gynecology	naistentautioppi	 ämretdav
11731	cardiology	sydäntautioppi	 hemoevretdav
11732	dermatology	ihotautioppi	 laevretdav
11733	neurology	hermotautioppi	 nervretdav
11734	internal medicine	sisätautioppi	 inoretdav
11735	gemology	jalokivioppi	 väkamdav
11736	botany	kasvioppi	 epdav
11737	jurisprudence	lainoppi	 pösodav
11738	oncology	kasvainoppi	 pirevdav
11739	Christianity	kristinoppi	 kristdav
11740	zoology	eläinoppi	 pedav
11741	doctrinal	uskonoppi	 usdav
11742	natural science	luonnonoppi	 biolodav
11743	combinatorics	kombinaatio-oppi	 visipadav
11744	political science	valtio-oppi	 pöhyldav
11745	separation of powers doctrine	vallanjako-oppi	 pöiikdav
11746	group theory	joukko-oppi	 siodav
11747	light theory	valo-oppi	 katdav
11748	epistemology	tieto-oppi	 dadav
11749	management theory	johto-oppi	 diirdav
11750	administrative science	hallinto-oppi	 pötedav
11751	nutrition	ravinto-oppi	 roemdav
11752	morphology	muoto-oppi	 kaudav
11753	climatology	ilmasto-oppi	 homstadav
11754	vocabulary	sanasto-oppi	 sisatodav
11755	rationalism	järkeisoppi	 visusdav
11756	doctrine of justification	vanhurskauttamisoppi	 ushamuudav
11757	creationism	luomisoppi	 novtedav
11758	genealogy	polveutumisoppi	 autsihaardav
11759	tissue theory	kudosoppi	 vivevdav
11760	metrology	mittausoppi	 pipriapdav
11761	surveying	maanmittausoppi	 molpipriapdav
11762	forensic science	rikostutkimusoppi	 pösorekdakadav
11763	poetics	runousoppi	 sikausadav
11764	basic doctrine	perusoppi	 besdav
11765	virology	virusoppi	 virdav
11766	education	kasvatusoppi	 haeöpiirdav
11767	teaching doctrine	opetusoppi	 padavdav
11768	atonement	sovitusoppi	 tehasopdav
11769	information theory	tiedotusoppi	 dafaadav
11770	doctrine of redemption	lunastusoppi	 öfäfdav
11771	pharmaceutical science	lääkkeenvalmistusoppi	 termotoodav
11772	accidence	taivutusoppi	 sakaudav
11773	strength theory	lujuusoppi	 ögpovaodav
11774	divinity	jumaluusoppi	 hajovaodav
11775	Trinity doctrine	kolminaisuusoppi	 vitrevaodav
11776	ethics	siveysoppi	 cuhahvaodav
11777	health education	terveysoppi	 terdav
11778	evolutionary theory	kehitysoppi	 eodevdav
11779	semantics	merkitysoppi	 obmarkdav
11780	biblical exegesis	raamatunselitysoppi	 uskirtoklirsadav
11781	diagnostics	taudinmääritysoppi	 retdeefdav
11782	seismology	maanjäristysoppi	 molpitärdav
11783	obstetrics	synnytysoppi	 tenöedav
11784	arithmetic	laskuoppi	 risodav
11785	cell biology	soluoppi	 soldav
11786	chord	sointuoppi	 cöyhdav
11787	racial doctrine	rotuoppi	 evaodav
11788	computer science	tietojenkäsittelyoppi	 dasicutedav
11789	methodology	menetelmäoppi	 culitedav
11790	electrical engineering	sähköoppi	 sähdav
11791	thermodynamics	lämpöoppi	 lakdav
11792	journalism	lehdistöoppi	 sidapaprdav
11793	environmental science	ympäristöoppi	 raulodav
11794	skill	taito	 livote
11795	artistic talent	kuvaamataito	 katolivote
11796	swimming skills	uimataito	 vuulivote
11797	oratory	puhetaito	 sasalivote
11798	language skills	kielitaito	 voslivote
11799	engineering skills	insinööritaito	 tekdajolivote
11800	workmanship	ammattitaito	 votölivote
11801	driving skills	ajotaito	 katuo livote
11802	typography	kirjapainotaito	 kirtolölivote
11803	know-how	tietotaito	 dalivote
11804	flying skill	lentotaito	 huolivote
11805	cooking skills	ruoanlaittotaito	 emtoolivote
11806	cooking skills	keittotaito	 kuulivote
11807	musical skill	soittotaito	 höövlivote
11808	statesmanship	valtiomiestaito	 pöhylmälivote
11809	civics	kansalaistaito	 hyjjolivote
11810	photography skills	kuvaamistaito	 katoolivote
11811	leadership	johtamistaito	 diirlivote
11812	imitation skill	matkimistaito	 liteelivote
11813	performance skills	esiintymistaito	 autedtukalivote
11814	literacy	kirjoitustaito	 kiirlivote
11815	drawing skills	piirustustaito	 kateelivote
11816	presentation skills	esitystaito	 edtukalivote
11817	seamanship	merenkulkutaito	 fovamtuolivote
11818	literacy	lukutaito	 riiklivote
11819	music reading skills	nuotinlukutaito	 rohökariiklivote
11820	internal reading skills	sisälukutaito	 inoriiklivote
11821	conversational skills	keskustelutaito	 visasalivote
11822	singing ability	laulutaito	 hösalivote
11823	expressiveness	ilmaisutaito	 kautsalivote
11824	organizational skills	järjestelytaito	 sijäärlivote
11825	argumentative skills	väittelytaito	 lijesaalivote
11826	skill	erätaito	 vildmollivote
11827	 craftsmanship	käsityötaito 	 pavetölivote
11828	What are you or something like, would you like to be or something should be, would you not like to be or something should not be?	Millainen olet tai jokin on, haluaisit olla tai jonkin pitäisi olla, et haluaisi olla tai jonkin ei pitäisi olla?	 Kova ja oo taj ö oo, ja ofraaif oo taj ö piitif oo, ja ej ofraaif oo taj ö ej piitif oo?
11829	There is always room for change, development, and improvement.	Aina on muutokselle, kehitykselle sijaa ja parantamisen varaa.	Kina oo tu temuo, dev culo a hapiirte res. 
11830	Examine yourself or another object and evaluate!	Tutkiskele itseäsi tai muuta kohdetta ja arvioi!	Sidakaa ja aut taj tua obö a rokaa ja!
11831	You can also rate a characteristic on a scale of 0-5, from least to most, with yes being k and no being e.	Voit myös pisteyttää arvoilla 0-5, vähemmästä enimpään jotakin ominaisuutta ja kyllä on k ja ei on e.	Ja voo ali parodoot rosi 0-5, ut ipripst tu rist ö ofvao a je oo j a ej oo e. 
11832	You can make an assessment of yourself, others, a company, an actor, an institution, society, the world, the state of affairs, activities, etc.	Voit tehdä arvion itsestäsi, toisista, yrityksestä, toimijasta, laitoksesta, yhteiskunnasta, maailmasta, asioiden tilasta, toiminnasta jne.	Ja voo tee roka öb aut, tuasi, tralö, oteejo, lö, visoslo, köl, sosi sta, oteete aid. 
11833	What are you like when you participate or do not participate in moving this site forward with your information, thoughts, ideas, advice, or links in descriptive sentences?	Millainen olet, kun osallistut tai et osallistu tämän sivuston eteenpäin viemiseen tiedollasi, ajatuksillasi, ideoillasi, neuvoillasi tai linkeilläsi kuvaavin lausein?	Kova ja oo, na ikaap taj ej ikaap intu tä sisid eddir gaate vy jaof da, soososi, ideasi, lisasi taj rutupasi kasaava lusasi?
11834	How do you do or act?	Miten teet tai toimit?	Koli ja tee taj otee?
11835	Stimuli for research, thinking, development, and idea generation.	Virikkeitä tutkimiseen, ajatteluun, kehittelyyn, ideointiin.	Foryssi for dakaate, soote, sideevte, ideaate. 
11836	Read the following list with your mind, it will stimulate your thinking and attention.	Lue ajatuksella seuraava luettelo, se virittää ajatteluasi, huomiointikykyäsi.	Riik ja vy sooso deva lurik, it höjuus jaof soote, obtaarkvote. 
11837	Like a chain reaction, ideas, thoughts, and actions begin to emerge if we get others involved.	Kuin ketjureaktio alkaa syntyä ideoita, ajatuksia, tekemisiä, jos saadaan vielä muitakin mukaan.	Li siviringysok nöö nöee ideasi, soososi, teetesi, if aafta pirnen tuasi ali tuvi. 
11838	Do I lead to positive action in a practical, inventive way? Do I inspire or discourage?	Johdanko asiallisesti, kekseliäästi myönteiseen toimintaan, innoitanko vai saatanko vastahakoiseksi?	Diirko aj cusoli, ideavoli intu jeva oteete, ysraako aj taj vigaako aj mu ögofrava?
11839	Words have power, words have influence, words can have an impact.	Sanoilla on mahtia, sanat vaikuttavat, sanoilla voi vaikuttaa.	Sasi oof pövovao, sasi yys, vy sasi voo yys. 
11840	Words are used to convey information.	Sanojen avulla välittyy tieto.	Vy sasi aututtupaa da. 
11841	Selected from the most common words in the Finnish language and supplemented if expressions from the basic words have come to mind.	Suomen kielen yleisimmistä sanoista poimittu ja täydennetty, jos on juolahtanut mieleen ilmaisuja perussanoista.	Ut finvos tihnast sasi utkaapen a fulpiiren, if oo saduuten intu mi kautsasi öb bessasi. 
11842	Admittedly, the words are in a jumbled order, but even painting can be chaotic and it needs to be structured somehow.	Tosin sanat ovat sekavassa järjestyksessä, mutta niinhän maalimakin voi olla kaoottinen ja se pitää jäsentää kuitenkin jotenkin.	Rilsyli sasi oo in räjdali jär, mut itli a ali köl voo oo piräjva a it piit vejäär amut öli. 
11843	When solving problems, we may encounter chaos that needs to be understood and resolved.	Ongelmia ratkaistessa voimme kohdata kaaoksia, jotka pitää ymmärtää ja selvittää.	Na ongsi gnoo ajsi voo obtuu piräjsi, kosi piit dakavoo a sokliraap. 
11844	The second column from the left in the following table does not always contain positive expressions, nor does the right column always contain negative expressions.	Seuraavan taulukon toiseksi vasemmassa sarakkeessa ei ole aina positiiviset eikä oikeassa sarakkeessa aina negatiiviset ilmaisut.	In deva sikvaäng duva lev lyjär ej oo kina ylnulva a ej in vel lyjär kina alnulva kautsasi. 
11845	You can edit the table to make it better and remove and add expressions, arrange it in a better order.	Voit muokata taulukkoa paremmaksi ja poistaa ja lisätä ilmaisuja, järjestää sitä parempaan järjestykseen.	Ja voo kaumuu sikvaäng mu hapir a yraap a intupaa kautsasi, jäär it intu hapir jär. 
11846	Does this make any sense or is it so clever that it's hard to understand?	Onko tällä mitään järkeä vai onko se niin viisasta, ettei sitä ymmärrä?	Oofko tä ejö vis taj ooko it itli visva, syt ej it dakavoo?
11847	Emotions can also be processed and these can evoke feelings as well as thoughts.	Tunteitakin voi käsitellä ja nämä voivat herättää tunteita kuten ajatuksiakin.	Ali fisi voota cutee a täsi meej teönnuuk fisi li soososi. 
11848	It is good to learn how to deal with negative emotions and utilize positive emotions.	On hyvä oppia käsittelemään negatiiviset tunteet ja hyödyntämään positiivisia tunteita.	It oo hava daav cutee alnulva fisi a tegöroo ylnulva fisi. 
11849	A good state of mind and diversity of thoughts help with inventive and active actions.	Hyvä mielentila ja ajatusten monimuotoisuus auttavat kekseliääseen ja aktiiviseen toimintaan.	Hava mista a soososi sikauvao vyy intu ideavova a siteva oteete. 
11850	 PROBLEMS = O, SOLUTIONS = R	ONGELMIA = O, RATKAISUJA = R 	ONGSI = O, GNOSI = G 
11851	O Customers don't always know exactly what they need.	O Asiakkaat eivät aina tiedä tarkalleen mitä he tarvitsisivat.	O Sojosi ej kina daa tarkli ko häsi niid. 
11852	O Automation and rationalization reduce jobs, require a lot of capital, advanced training, and software and hardware development.	O Automaatio ja rationalisointi vähentävät työpaikkoja, vaatii paljon pääomaa, pitkälle vietyä koulutusta ja ohjelmiston ja laitteiden kehittelyä.	O Autte a visvoote riip tölosi, teniid piri päro, lule gaaen padav a siprog a vösi sideevte. 
11853	Fruits are imported from far away, often picked raw and artificially ripened, so their nutritional value may not be as good.	O Hedelmät tuodaan kaukaa, ne usein poimitaan raakoina ja kypsytetään keinotekoisesti, näin niiden ravitsemuksellinen arvo ei välttämättä ole niin hyvä.	O Hedsi aagta ut far, itsi sina utkaapta li ravva a vaarta livoteoli, täli itsiof roeemliva ro ej nidli oo itli hava. 
11854	O You get tired and blinded by the beautiful graphics and abundant information.	O Hienoon graafiseen ja runsaaseen tiedontulvaan väsyy ja sokaistuu.	O Intu väkava katova a siri daylvam autporiip a autejvokamuu. 
11855	O An idea is only meaningful when it has been implemented in practice and then benefits are derived from it.	O Idea on merkityksellinen vasta sitten, kun se on toteutettu käytännössä ja siitä sitten saadaan hyötyä.	O Idea oo curoliva denen iten, na it oo riltee-en in liote a ob it iten aafta göro. 
11856	O People are not enthusiastic about solving problems together, things are not progressing and unemployment cannot be eliminated.	O Ihmiset eivät ole innostuneita yhdessä ratkomaan ongelmia, asiat eivät etene ja työttömyyttä ei saada poistettua.	O Mämsi ej oo autysraaen revi signoo ongsi, sosi ej edtuu a töafejsta ej aaf yraapen. 
11857	O There is a lot of information and repetition on the Internet, searching takes a lot of time.	O Internetistä löytyy paljon tietoa ja saman toistoa, hakemisessa menee paljon aikaa.	O Ut vinet autkees piri öbda a re dute, in seekte tuu piri no. 
11858	O Self-evident, but in practice, people do not act in such a way that they save in good times and have the means to spend in bad times.	O Itsestään selvyyksiä, mutta kuitenkaan käytännössä ei toimita niin että hyvinä aikoina säästettäisiin, että huonoina aikoina olisi vara ottaa säästöistä kulutukseen.	O Autsoklirvaosi, amut in liote ej oteeta itli syt na hava nosi ropaootaif, syt na ahvova nosi ooif res aap ut ropaosi for teroriipte. 
11859	O Everything should be entertainment and play, work and study, where do we go?	O Kaikki pitää olla viihdettä ja pelaamista, työkin ja opiskelukin, mihin mennään?	O Ki piit oo nohamio a pleete, ali tö a apdav, kotu tuuta?
11860	O Transportation requires energy and consumes the environment more the longer the transportation distance.	O Kuljetus vaatii energiaa ja kuluttaa ympäristöä sitä enemmän mitä pidempi on kuljetusmatka.	O Gag teniid pori a teroriip raulo it pir ko lupir oo gagvälturi. 
11861	Too much, pushy advertising is annoying and can even drive customers away.	O Liika, tyrkyttävä mainonta ärsyttää, voi jopa karkottaa asiakkaita.	O Ylri, ofratufaava käädte aryys, voo jea yrpatuu sojosi. 
11862	O Too much visual information can get boring.	O Liikaan kuvallisen informaatioon voi kyllästyä.	O Intu ylri katoliva obdafa voo autahfulaaf. 
11863	O The sound of traffic takes away the peace of nature.	O Liikenteen ääni vie luonnonrauhaa.	O Tusta hö gaa biolopis. 
11864	O Agricultural and forestry problems.	O Maa- ja metsätalousongelmat.	O Vil- a pulrostaongsi. 
11865	O The market situation changes and fluctuates and tasks can be project-based; when the project ends, it may not be replaced by something new that employs as many people.	O Markkinatilanne muuttuu ja heilahtelee ja tehtävät voivat olla projektiluonteisia, kun projekti päättyy ei välttämättä uutta yhtä paljon työllistävää tule tilalle.	O Forfävista autmuu a siheuu a teobsi meej oo pitöobliva, na pitöob öön ej nidli novva reri piri töfaava uut forsiJ. 
11866	O Many websites are filled with ads, they have too many scattered links and things on the same page.	O Monet nettisivut täyttyvät mainoksista, niissä on liian paljon hajanaisia linkkejä ja asiaa samalla sivulla.	O Si vinetsidsi autfuul vi kädtosi, in itsi oo ylrili piri silova rutupasi a so la re sid. 
11867	O Can society afford to leave the unemployed unutilized?	O Onko yhteiskunnalla varaa jättää työttömiä hyödyntämättä.	O Oofko visoslo res tejää töafejjosi ejli tegörooen. 
11868	O Passive and indifferent, not actively participating in the management of common affairs.	O Passiivisia ja välinpitämättömiä, ei osallistuta aktiivisesti yhteisten asioiden hoitoon.	O Ejsiteva a forke-ejva josi, ej ikaap siteli intu viofva sosi hake. 
11869	O Advanced home automation with robots can also consume more energy and raw materials, and daily exercise that keeps you healthy will be reduced.	O Pitkälle viety kotiautomaatio robotteineen myös voi kuluttaa energiaa ja raaka-aineita enemmän ja terveenä pitävä arkiliikunta jää vähemmälle.	O Lule gaaen balautte vi vöjosi ali voo teroriip pori a ravmosi pir a li terva paoova tetanuuteo jää rippirli. 
11870	O Risks exist that may only be revealed over decades.	O Riskit olemassa, jotka vasta voivat paljastua vuosikymmenten kuluessa.	O Risksi oonen, kosi denen meej autkayvaap na jänbassi noriip. 
11871	The amount of information is large, you should be able to extract what you need from it, even in a narrow field there is a huge amount to learn.	O Tiedon määrä on suuri, siitä pitäisi osata poimia tarvittavat, suppealla alallakin on valtavasti opiskeltavaa.	O Da ri oo piva, ob it piitif davoo utkaap niidtava, ali la oipva leiob it oo pipili apdaavtava. 
11872	O A scientific hobby is not really possible except by just reading theory, you have to be in university books.	O Tieteen harrastus ei ole oikein mahdollista kuin vain teoriaa lukemalla, pitää olla yliopiston kirjoissa.	O Dä mite ej oo ratli vova li erisli vy omdalio riik, piit oo in yldavlö autkiiren. 
11873	O There is a lot of information and ideas, but they are scattered.	O Tietoa ja ideoita on paljon, mutta ne ovat hajanaisia.	O Öbda a ideasi oo piri, mut itsi oo silova. 
11874	O Often people imitate others and don't do things on their own.	O Usein ihmiset matkivat muita, eivätkä omasta päästään tee asioita.	O Sina mämsi litee tuasi, a häsi ej ut öfva pä tee sosi. 
11875	O New technology requires study, tools with which ideas can be implemented.	O Uusi teknologia vaatii opiskelua, välineitä joilla ideat voidaan toteuttaa.	O Novva tekdä teniid apdav, vosi vy kosi ideasi voota riltee. 
11876	O Things that seem difficult are feared, even though they improve when you put in the effort, and then new technology can seem completely easy to use, even programs that seem difficult to use.	O Vaikeilta tuntuvia asioita kammotaan, vaikka niissä kehittyy, kun paneutuu ja sitten uusi teknologia voi tuntua aivan helppokäyttöiseltä, vaikeakäyttöisiltäkin vaikuttavat ohjelmat.	O Ongva livofiiva sosi hircuuta, tajli in itsi autdeev, na dipmiid a iten novva tekdä voo livofii fulli gnoteoova, ali li ongteoova oblikaava progsi. 
11877	O Misinvestments result in losses for individuals, companies and society.	O Virhesijoitukset tulevat tappioksi yksityisille, yrityksille ja yhteiskunnalle.	O Sovik roforpasi muu ronivsi tu isofjosi, tralösi a visoslo. 
11878	O We underestimate our own importance, yet even a small spark of an idea can create many jobs and profitable business.	O Vähätellään omaa merkitystä ja kuitenkin pienikin ideankipinä voi synnyttää paljon työpaikkoja ja kannattavaa liiketoimintaa.	O Alrocuuta öfva curo a amut ali ipva ideabönrae voo tenöee piri tölosi a rogöva fäfote. 
11879	Even a single purchase can have a chain reaction-like effect. It breaks the vicious circle and provides work and money for spending.	O Yhdellä ostoksellakin voi olla ketjureaktiomainen vaikutus. Se poistaa noidankehää ja antaa työtä ja varaa kuluttamiseen.	O Is äfto voo oof siviringysokva ys. It yraap ahmägjo larau a faa tö a res for tetoriipte. 
11880	O It takes one person an enormous amount of time to develop an advanced product.	O Yhdeltä ihmiseltä menee valtavasti aikaa kehittää jokin pitkälle viety hyödyke.	O Ut is mäm tuu pipili no deev ö lule gaaen göroto. 
11881	O Over-enthusiasm for an idea, but when you examine the possibilities of implementing the idea in more detail, you may notice that the idea was not very sensible or marketable.	O Yli-innostus ideasta, mutta kun selvittää tarkemmin idean toteuttamismahdollisuudet, voi huomata, ettei idea ollutkaan kovin järkevä tai myyvä.	O Ylysraate öb idea, mut na sokliraap tarkpirli idea rilteevovaosi, voo satvokaa, syt ej idea ooen a errili visva taj fääva. 
11882	O Environmental problems will become increasingly prominent in the future and solutions are needed quickly.	O Ympäristöongelmat korostuvat entistä enemmän tulevaisuudessa ja tarvitaan nopeasti ratkaisuja.	O Raulo-ongsi autyloob ut enva pir na neno a niidta nopli gnosi. 
11883	O Even an entrepreneur can do a lot of free work before they start earning an income.	O Yrittäjäkin voi tehdä paljon ilmaista työtä ennen kuin alkaa saada tuloa.	O Ali trajo voo tee piri ejrovriva tö en na nöö aaf utrov. 
11884	O A smart robot of the future becomes infected with malware or a glitch and becomes violent, vandalizes places and abuses its user.	O Älykkääseen tulevaisuuden robottiin tulee haittaohjelma tai häiriö ja se muuttuu väkivaltaiseksi, rikkoo paikkoja ja pahoinpitelee käyttäjänsä.	O Intu vovisva neno vöjo uut ögroprogsi taj cuyv a it autmuu popitpöva, ahreek losi a ahlisipaoo itof teoojo. 
11885	R In brainstorming, you can deviate from the norm and find new, strange ideas, even making yourself look ridiculous.	R Aivoriihessä voidaan poiketa tavanomaisuudestakin ja löytää uusia omituisia ajatuksia saattamalla itsensä vaikka naurunalaiseksi.	G In ideahäp voota ejretuu ut resiliovao a kees novva auterva soososi vy vigaa aut tajli mu heheealva. 
11886	You also need to learn to manage your time, when you do a lot, do a lot of hobbies, find the fastest and best ways to work, this will save you time in the future, even if you have spent time reading and learning the instructions.	R Ajankäyttöäkin pitää oppia hallitsemaan, kun tekee paljon, harrastaa paljon, löytää nopeimmat ja parhaimmat työskentelytavat, näin säästyy jatkossa aikaa, vaikka ohjeiden lukemiseen ja opetteluun on mennytkin aikaa.	G Ali noteo piit daav pötee, na tee piri, mitee piri, kees nopst a hast sitööliosi, täli autropaoo in pirtuo no, tajli intu lidasi riikte a siapdaavte oo tuuen no. 
11887	R Thinking is developmental, writing is developmental.	R Ajattelu on kehittävää, kirjoittaminen on kehittävää.	G Soote oo deevva, kiirte oo deevva. 
11888	R Increasing activity and knowledge to manage common issues.	R Aktiivisuuden ja tietämyksen lisääminen yhteisten asioiden hoitamiseksi.	G Sitevao a öbvoda pirpa for viofva sosi hakee. 
11889	R Activity: study, generate ideas, acquire information, have good social relationships and join networks.	R Aktiivisuus: opiskella, ideoida, hankkia tietoa, saada hyviä sosiaalisia suhteita ja liittyä verkostoihin.	G Sitevao: apdaav, ideaa, foraaf öbda, aaf hava sosva vicusi a rutuu intu sinetsi. 
11890	R At first, you don't always know what the product will end up like and you have to do a lot of experiments and demos of different options.	R Aluksi ei aina tiedä, millainen lopulta tuotteesta tulee ja joutuu tekemään paljon kokeiluja ja demoja eri vaihtoehdoista.	G Nömu ej kina daa, kova önutli to muu a autpiit tee piri votraatesi a edtukasi ob er tajifosi. 
11891	R First, you could do a demo and see if customers are enthusiastic about the product, and only then start developing it.	R Aluksi voisi tehdä demon ja kartoittaa sitä, ovatko asiakkaat innostuneita tuotteesta ja vasta sitten ruveta kehittämään.	G Nömu vooif tee edtuka a kalotoo it, ooko sojosi autysraaen öb to a denen iten nötee deev. 
11892	R Professional skills need to be developed constantly and you need to stay up to date, as technology and methods are developing rapidly.	R Ammattitaitoa joutuu kehittämään koko ajan ja on pysyttävä ajan tasalla, sillä teknologia ja menetelmät kehittyvät vauhdilla.	G Votölivote autpiit deev kio no a piit autpaoo talnali, syfor tekdä a culitesi autdeev vy nopri. 
11893	R It gives you inspiration when you see what is being done elsewhere, what others have accomplished.	R Antaa virikkeitä, kun katsoo mitä muualla tehdään, mitä muut ovat saaneet aikaiseksi.	G It faa foryssi, na kaa ko tuala teeta, ko tuasi oo tonoaafen. 
11894	Values, ethics in creating and retaining jobs.	R Arvot, etiikka työpaikkojen lisäämisessä ja säilyttämisessä.	G Rosi, rattarda in tölosi pirpa a paloote. 
11895	R Customers must be helped to find the products and services they want and they must be given incentives for new goods and new uses and applications.	R Asiakkaita pitää auttaa löytämään haluamansa tuotteet ja palvelut ja heille pitää antaa virikkeitä uusiin hyödykkeisiin ja uusiin käyttötapoihin ja -kohteisiin.	G Sojosi piitta vyy kees häsiof ofraaen tosi a seertesi a for häsi piit faa foryssi tu novva görotosi a novva teoliosi a -obösi. 
11896	R Automation and rationalization reduce work and if it increases income, that income should be used to create other work, otherwise society will inevitably end up with not everyone having a job.	R Automaatio ja rationalisointi vähentävät työtä ja jos se lisää tuloja, niillä tuloilla pitäisi luoda jotakin muuta työtä, muuten yhteiskunta menee väistämättä siihen, ettei kaikilla ole työtä.	G Autte a visvoote riip tö a if it pirpaa utrovsi, vy itsi utrovsi piitif novtee ö tua tö, tuali visoslo tuu oburtuejli tuit, syt ej ki oof tö. 
11897	R Automation is suitable for high-quality standard products, mass production, where precision mechanical devices are more accurate than humans, and humans cannot always do what they want.	R Automaatio soveltuu tarkkalaatuisiin standardituotteisiin, massatuotantoon, jossa hienomekaaniset laitteet ovat tarkempia kuin ihminen, eikä ihminen voi aina edes tehdä.	G Autte autforsoop tarkvaova sirepipri tosi, mastoote, koin väkamekanva vösi oo tarkpir il mäm, a ej mäm voo kina ipripstli tee. 
11898	R The benefits of automation should be taxed more heavily to cover increasing social spending.	R Automaatiosta saatavaa hyötyä verotettava kovemmin, että voidaan kattaa kasvavat sosiaalimenot.	G Ut autte aaftava göro piit pöroov kampir, syt voota kioof piirva sosrovripsi. 
11899	R An automatic intelligent idea generator that combines things in new ways, but their rationality will have to be examined by humans, unless artificial intelligence goes so far that it can even assess rationality.	R Automaattinen älykäs ideageneraattori, joka yhdistelee asioita uudella tavalla, mutta niiden järkevyyden joutuu ihmiset tutkimaan, ellei tekoäly mene niin pitkälle, että se voi arvioida jo järkevyydenkin.	G Autteva vovisva ideadevvö, ko sivipaa sosi vy novva lio, mut itsiof visvao autpiit mämsi dakaa, ifej tevis tuu itli lule, syt it voo rokaa ripnen ali visvao. 
11900	Bio-based and biodegradable process chemicals, fillers and binders.	R Biopohjaiset ja biohajoavat prosessikemikaalit, täyte- ja sideaineet.	G Bioalova a bioiksituuva tötuo kemmosi, fulto- a virumosi. 
11901	R There is a lot to research and develop in life sciences -> improving health, solving environmental problems, etc.	R Biotieteissä on paljon tutkittavaa ja kehiteltävää -> terveyden parantaminen, ympäristöongelmien ratkaisu jne.	G In biodäsi oo piri dakaatava a sideevtava -> tervao hapiirte, raulo-ongsi gno aid. 
11902	R We proceed both from the bottom up and from the top down.	R Edetään sekä alhaalta ylöspäin, että ylhäältä alaspäin.	G Edtuuta duvio lyel yldir, a ylel lydir. 
11903	R It is cheaper to mass-produce elements in a factory, but 3D has become available, which should make individual small-scale production profitable.	R On edullista tehdä elementit tehtaassa sarjatuotantona, mutta on tullut 3D, mikä mahdollistanee yksilöllisen pientuotannonkin kannattavasti.	G It oo edrova tee ikobsi in tolö li seritoote, mut it oo uuten 3D, ko meej vovaa ali isjova iptoote rogöli. 
11904	R We do not do useless work, but work that is beneficial.	R Ei teetetä turhaa työtä, vaan työtä, josta on hyötyä.	G Ej tuateeta nidejva tö, mut tö, kout oo göro. 
11905	R Do not duplicate work or take away from others.	R Ei tehdä päällekkäisiä töitä tai viedä muilta leipää.	G Ej teeta relava tösi taj gaata ut tuasi bekem. 
11906	R A product developer does not always need to be highly educated.	R Ei tuotekehittelijän tarvitse olla aina pitkälle kouluttautunut.	G Ej tosideevjo niid oo kina lule autpadaaven. 
11907	R You don't necessarily need to read and learn a lot of theories, just start thinking practically and independently with common sense about what you're going to do.	R Ei välttämättä tarvitse lukea ja opetella paljon teorioita, kun vaan rupeaa käytännöllisesti ajattelemaan terveellä talonpoikaisjärjellä itsenäisesti mitä rupeaa tekemään.	G Ej nidli niid riik a siapdaav piri omdaliosi, na mut nötee liotevoli soo vy terva viltolmävis autnali ko nötee tee. 
11908	You shouldn't rely on having completed your degrees well and received good grades in aptitude tests, but you should continue to develop yourself throughout your life and use your skills to achieve results.	R Eipä pidä luottaa siihen, että on suorittanut hyvin tutkintoja ja saanut soveltuvuustesteissä hyviä arvosteluja, vaan itsensä kehittämistä on jatkettava läpi koko elämän ja käytettävä osaamistaan tulosten aikaansaamiseksi.	G Ej a piit uscuu tuit, syt oo tuöntee-en hali tradavsi a aafen in forsopvao votrasi hava obrosasi, mut autof deevte piit lupiir inli kio eo a teoo davoote mu utrosi tonoaaf. 
11909	R There would be more money for pensions if everyone who could afford it were in productive work.	R Eläkkeisiin olisi enemmän varaa, jos kaikki kynnelle kykenevät olisivat tuottavassa työssä.	G Intu unrovsi ooif pir res, if ki haforli voteeva ooif in toova tö. 
11910	R Life in its diversity is varied, rich, and never boring.	R Elämä monimuotoisuudessaan on vaihtelevaa, rikasta, ei pääse tylsistymään.	G Eo in itof sikauvao oo siermuuva, ritsva, ej aftuu öbahmiien. 
11911	R I don't think Finns are short on ideas.	R En usko, että suomalaiset ovat ideaköyhiä.	G Aj ej uus, syt finjosi oo ideastirva. 
11912	R Continuous use and reading of English are essential in today's internationalized world.	R Englannin kielen jatkuva käyttö ja lukeminen ovat välttämättömiä nykyisessä kansainvälistyneessä maailmassa.	G Eng vos pirtuuva teo a riikte oo nidva in nenva authyjsiväälen köl. 
11913	R Several significant products and services in terms of problem solutions will be presented and sold.	R Esittelyyn ja myyntiin mukaan useita merkittäviä tuotteita ja palveluja ongelmien ratkaisujen kannalta.	G Tuvi siedtuka a fääte si curova tosi a seertesi miculi ongsi gnosi. 
11914	R Directory of products and services for the broadest possible diverse view of solutions to problems.	R Hakemistoon tuotteita ja palveluja mahdollisimman laajaksi monipuoliseksi näkemykseksi ongelmien ratkaisuihin.	G Intu sisek tosi a seertesi mu vostli leileiva sisidva kamicu intu ongsi gnosi. 
11915	When fine-tuned, resource efficiency can save energy and raw materials, especially if recycled and renewable natural materials are used as raw materials.	R Hienosäädettynä resurssitehokkuus voi säästää energiaa ja raaka-ainetta varsinkin, jos käytetään kierrätysmateriaaleja ja uusiutuvia luonnonmateriaaleja raaka-aineena.	G Na hiejuspaaen resysrivao voo ropaoo pori a ravmo erobli, if teoota torautomosi a autnoovva biotomosi li ravmo. 
11916	R Furniture design could combine practicality, humor, and art.	R Huonekalujen muotoilussa voisi yhdistää käytännöllisyyden, huumorin ja taiteen.	G In tolossi kauute vooif tevii liotevovao, hehsa a kav. 
11917	R By jumping into action and acquiring information, more realistically implementable ideas are created at the grassroots level, rather than just on paper and potentially unrealistic ones.	R Hyppäämällä tekemiseen ja tiedon hankintaan realistisesti toteutettavia ideoita syntyy enemmän ruohonjuuritasollakin, eikä vain paperilla ja mahdollisesti epärealistisia.	G Vy yppyy intu teete a da foraafte rilideli rilteevova ideasi nöee pir ali in upjurtal, a ej erisli la papr a voli ejrilideva. 
11918	R Well-structured, coordinated and organized solutions help you manage the jungle of business life.	R Hyvin jäsennellyt, koordinoidut ja organisoidut ratkaisut auttavat hallitsemaan elinkeinoelämän viidakkoa.	G Hali sivejäären, visidjäären a sijäären gnosi vyy livotee eolivote-eo pitihpul. 
11919	R There is plenty of room for development in welfare services.	R Hyvinvointipalveluissa riittää kehittämistä.	G In halivooseertesi hanidrii deevte. 
11920	R Good classification and structuring so that information is better found and managed.	R Hyvä luokittelu ja jäsentely, että tiedot löydetään paremmin ja ne hallitaan paremmin.	G Hava paersioote a sivejäärte, syt dasi keesta hapirli a itsi livoteeta hapirli. 
11921	R Good division of labor.	R Hyvä työnjako.	G Hava töiikte. 
11922	R It's good that investments are also being made in developing countries, so that they can also afford to buy products made in Finland and the company gets markets abroad.	R Hyvä, että kehitysmaihinkin sijoitetaan, että niillä olisi varaa myös ostaa Suomessa valmistettuja tuotteita ja yritys saa markkinoita ulkomailta.	G Hava, syt ali intu devhylsi roforpaata, syt itsi ooif res ali ääf in Finlo tooen tosi a tralö aaf forfäsi el nihylsi. 
11923	Good relationships both at home and at work, and the mind is free from worries and burdens, and being healthy helps you cope at work and concentrate well on your work.	R Hyvät ihmissuhteet niin kotona kuin työssäkin ja mielessä ei paina huolia, taakkoja ja on terve, auttavat jaksamaan työssä, keskittymään hyvin työntekoon.	G Hava mämvicusi itli in bal li ali in tö a in mi ej polyy mikesi, hevgasi a oo terva, vyy povoo in tö, autmiid hali intu töte. 
11924	R The idea can be simple.	R Idea voi olla yksinkertainenkin.	G Idea voo oo ali isgnova. 
11925	R Ideas start to flow when you start thinking and discussing.	R Ideat rupeavat rönsyilemään, kun alkaa miettiä ja keskustella.	G ideasi nöö simolephaar, na nöö tesoo a visasaa. 
11926	R There are many idea generation and product development methods and there are plenty of instructions online.	R Ideointi- ja tuotekehitysmenetelmiä on paljon ja niistä löytyy ohjeita netistä runsaasti.	G Ideaate a todevculitesi oo piri a ob itsi autkees lidasi ut vinet siri. 
11927	R Art that promotes ideation.	R Ideointia edistävä taide.	G Ideaate vyroteeva kav. 
11928	R There is no need to be afraid to bring ideas to light; the details of their implementation are trade secrets so that competitors do not benefit from the development work that required a lot of resources.	R Ideoita ei tarvitse pelätä tuoda julki, yksityiskohdat niiden toteuttamisessa ovat ammattisalaisuuksia, etteivät kilpailijat hyödy paljon resursseja vaatineista kehitystyöstä.	G Ideasi ej niid raak aag tudih, tarkiplosi in itsiof rilteete oo votödahidvaosi, syt ej vintraajosi göroo piri ob resrosi teniiden devtö. 
11929	R Ideas and job opportunities are found by mapping problems and finding solutions.	R Ideoita ja työtilaisuuksia löytyy kartoittamalla ongelmia ja etsimällä niihin ratkaisuja.	G Ideasi a tövonosi autkees vy kalotoo ongsi a seek intu itsi gnosi. 
11930	R Ideas can indeed be found in chaos, by chance, by deviating from familiar ways, but also in a purposeful, very systematic, organized, structured way.	R Ideoita voidaan tosin löytää kaaoksessa, sattumalta, poikkeamalla totutuista tavoista, mutta myös tarkoitushakuisesti hyvin järjestelmällisesti, järjestyneesti, jäsentyneesti.	G Ideasi voota rilsyli kees in piräj, satli, vy ejretuu ut liafvooenta liosi, mut ali obroseekli hali lijärli, autjäärenli, autvejäärenli. 
11931	R Ideas can be taken forward through further development.	R Ideoita voidaan viedä eteenpäin jatkokehittelemällä.	G Ideasi voota gaa eddir vy pirpadeevte. 
11932	People need mental activities, brain training and physical exercise to stay fit.	R Ihminen tarvitsee henkisiä harrastuksia, aivovoimistelua ja fyysistä liikuntaa pysyäkseen kunnossa.	G Mäm niid hosova mitesi, daevpou a bodevva uuteo syt hä autpaoo hastana. 
11933	R The more knowledge and experience a person acquires, the greater the opportunity they have to create new combinations and ideas, and the more inspiration they have to create new things and improve the old.	R Ihminenkin mitä enemmän se hankkii tietoa ja kokemusta, sitä suurempi mahdollisuus sillä on luoda uusia yhdistelmiä ja ideoita ja sitä enemmän, sillä on inspiraatiota luoda uutta ja parannella vanhaa.	G Ali mäm ko pir it foraaf öbda a davofi, it pipir vovao hä oof novtee novva vipasi a ideasi a it pir, hä oof foryyste novtee novva a sihapiir vonva. 
11934	R Information should be short, clear and concise at a higher level, from which you can then go to more detailed information at a lower level if necessary.	R Informaation tulisi olla lyhyt, selkeä ja ytimekäs ylemmällä tasolla, josta voidaan sitten mennä tarkempiin tietoihin alemmalle tasolle tarvittaessa.	G Obdafa piitif oo ulva, soklirva a ydinva la yllapir tal, kout voota iten tuu tarkpir öbdasi le lypir tal na niidta. 
11935	R Search the Internet to find business ideas.	R Internetistä hakemalla löytää liikeideoita.	G Ut vinet seek kees fäfloideasi. 
11936	R Intuition, self-understanding, and reasoning skills develop when you learn to use even difficult-to-learn items.	R Intuitio, itsestään ymmärtämiskyky, päättelykyky kehittyy, kun opettelee käyttämään vaikeastikin opittavia kohteita.	G Autdafio, autteli dakavoovote, obdaapvote autdeev, na siapdaav teoo ali ongli daavtava obösi. 
11937	R Already developed product ideas and researched information for use.	R Jo kehitellyt tuoteideat ja tutkittu tieto hyötykäyttöön.	G Ripnen oota sideeven toideasi a dakaaen da intu göro. 
11938	R It would be good to learn to work and put in the effort even as a child.	R Jo lapsena olisi hyvä oppia työnteko ja näkemään vaivaa.	G Ripnen na ipmäm ooif hava daav töte a vokaa tesaf. 
11939	R Those who can afford to spend should put their money to work, as long as it doesn't deplete the environment.	R Joilla on varaa kuluttaa, kannattaisi laittaa raha pyörimään, ellei se kuluta ympäristöä.	G Kojosi oof res teroriip, rogööif lopaa rov rauunen, ifej it tetoriip raulo. 
11940	R Everyone unemployed for some useful activity.	R Jokainen työtön johonkin hyödylliseen toimintaan.	G Ki töafejjo ötu görova oteete. 
11941	Every unemployed worker or one under threat of unemployment should find a field to focus on and specialize in.	R Jokaiselle työttömälle tai työttömyysuhan alla olevalle työntekijälle pitäisi löytää ala, johon keskittyy, erikoistuu.	G Tu ki töafejjo taj al töafejsta obrisk oova tööjo piitif kees leiob, kointu autmiid, erlii. 
11942	R If prosperity could be distributed more evenly and people gave up unnecessary consumption, people could get by with lower incomes and the environment would be saved.	R Jos hyvinvointi voidaan jakaa tasaisemmin ja ihmiset luopuvat turhasta kulutuksesta, ihmiset voisivat tulla toimeen pienemmillä tuloilla ja ympäristö säästyisi.	G If halivoote voota ikfaa talpirli a mämsi ofuur nidejva teroriipte, mämsi vooif voviotee vy ippir utrovsi a raulo autropaooif. 
11943	R Flexible in wages, higher income in good times, lower income in bad times to preserve jobs.	R Joustaa palkkauksessa hyvinä aikoina suuremmat tulot, huonoina aikoina pienemmät tulot työpaikkojen säilyttämiseksi.	G Joos in töroovte na hali nosi pipir utrovsi, na ahvova nona ippir utrovsi for tölosi palienoote. 
11944	R Systematic, well-organized progress speeds up the process.	R Järjestelmällinen hyvin organisoitu eteneminen nopeuttaa asioiden eteenpäin viemistä.	G Lijärva hali sijäären edtuute noppiir in sosi eddir gaate. 
11945	R Systematically map out from a needs perspective what products and services could still be available and which ones need improvement.	R Järjestelmällisesti kartoittaa tarpeiden näkökulmasta, mitä tuotteita ja palveluja voisi vielä olla ja mitkä kaipaavat parantelua.	G Lijärli kalotoo ut kaäng nidsi, ko tosi a seertesi vooif pirnen oo a kosi pirniid sihapiirte. 
11946	R Systematic research and brainstorming of all the undone work in Finland and planning, creating and brainstorming new jobs.	R Järjestelmällistä tutkimista ja ideointia mitä kaikkea tekemätöntä työtä Suomessa olisi ja uusien työpaikkojen suunnittelua, luontia ja ideointia.	G Lijärli dakaate a ideaate ko ki tee-ejva tö in Finlo ooif a novva tölosi kasoote, novte a ideaate. 
11947	R A comprehensive classification and mapping of products and services that exist in the world.	R Kaiken kattava luokittelu ja kartoitus maailmassa olemassa olevista tuotteista ja palveluista.	G Ki kioofva paersioote a kalotoote in köl ob oonen oova tosi a seertesi. 
11948	You can't try to cover all the fields of the world at the same time, although it's good to have a holistic view and be interdisciplinary.	R Kaiken maailman aloja ei voi yrittää samanaikaisesti, vaikka kylläkin on hyvä olla kokonaisnäkemys ja poikkitieteellisyys.	G Ki köl leiobsi ej voo traa renali, tajli je a oo hava oo kiokamicu a durekdävao. 
11949	R All citizens' gifts for use.	R Kaikkien kansalaisten lahjat käyttöön.	G Ki hyjjosiof vofasi for teo. 
11950	R All parties must unite in patriotism!	R Kaikkien tahojen puhallettava yhteen hiileen, isänmaallisuutta!	G Ki dirsidsi piit tehouu tu is moC, mamhylvao!
11951	R Dig up as many employment ideas as possible from the grassroots level to the main lines.	R Kaivaa mahdollisimman paljon työllistämisideoita ruohonjuuritasolta päälinjauksiin asti.	G Maap vostli piri töfaaideasi el upjurtal tu päreituosi ättu. 
11952	R It's worth carefully considering what you're doing so you don't waste time.	R Kannattaa tarkoin harkita mitä tekee, ettei kuluttaisi hukkaan aikaa.	G Rogöö tarkli ifsoo ko tee, syt ej teroriipif for nivro no. 
11953	R People involved in idea generation.	R Kansa mukaan ideointiin.	G Hyj tuvi ideaate. 
11954	R People to help.	R Kansa talkoisiin.	G Hyj intu friofratöhäp. 
11955	R People's brainstorming session to find undone work and create jobs.	R Kansan aivoriihi tekemättömän työn etsimiseksi ja työpaikkojen luomiseksi.	G Hyjof ideahäp for tee-ejva tö seek a tölosi novtee. 
11956	R All meaningful work should be mapped out, and groups should then be formed to plan and develop the work into a profitable venture.	R Kartoitettava kaikki mielekäs työ, joihin sitten muodostetaan ryhmiä suunnittelemaan ja kehittelemään työ kannattavaksi yrittämiseksi.	G Piit kalotoo ki romiva tö, intu kosi iten kauteeta iksiosi tu kasoo a sideev tö mu rogöva traate. 
11957	R Identify meaningful development areas.	R Kartoitettava mielekkäitä kehityskohteita.	G Piit kalotoo romiva devobösi. 
11958	R Map needs and identify relevant assets and development targets.	R Kartoittaa tarpeet ja niihin hyödykkeet ja kehittämisen kohteet.	G Kalotoo nidsi a intu itsi görotosi a deevte obösi. 
11959	R A stimulating growth and/or work environment will create new ideas and develop professional skills.	R Kasvu- ja/tai työympäristö virikkeiseksi, niin uusia ideoita syntyy ja ammattitaito kehittyy.	G Eöpiir- a/taj töraulo mu foryssiva, itli novva ideasi nöee a votölivote autdeev. 
11960	Cities to become eco-cities and the countryside to become vibrant.	R Kaupungit ekokaupungeiksi ja maaseutu elinvoimaiseksi.	G Taunlosi mu ekotaunlosi a nuatlo mu eopova. 
11961	R Develop more competitive and better products and services by eliminating existing problems.	R Kehitetään kilpailukykyisempiä parempia tuotteita ja palveluita niissä olevia ongelmia poistamalla.	G Deevta vintravotepir hapir tosi a seertesi vy in itsi oova ongsi yraap. 
11962	R Being active and doing hobbies is a way to develop and maintain vitality.	R Kehittävää ja vireyttä ylläpitävää on olla aktiivinen ja harrastaa.	G Deevva a poysvao yllapaoova oo oo siteva a mitee. 
11963	R More environmentally friendly production of chemicals using microbes.	R Kemikaalien ympäristöystävällisempi tuottaminen mikrobeilla.	G Kemmosi biolohavicupir toote vy fosikpesi. 
11964	R Focus on digging for ideas in one specific area and others in another area.	R Keskittyä jonkin määrätyn alueen ideoiden kaivamiseen ja toiset toisen alueen.	G Autmiid intu ö ödaaaen leilo ideasi maapte a tuasi duva leilo. 
11965	R Discussion provides stimuli that can lead to additional ideas that can be evaluated and further developed.	R Keskustelemalla saa virikkeitä, jotka voivat johtaa lisäideoihin ja niitä voidaan arvioida ja kehitellä edelleen.	G Vy visasaa aaf foryssi, kosi meej tudiir pirideasi a itsi voota rokaa a sideev depirna. 
11966	R Recycled and natural materials and designs from nature in craft ideas and products.	R Kierrätys- ja luonnonmateriaalit ja mallit luonnosta käsityöideoissa ja tuotteissa.	G Torau- a biotomosi a likatosi ut biolo in pavetöideasi a tosi. 
11967	R Competitive food.	R Kilpailukykyinen elintarvike.	G Vintravoteva eonidto. 
11968	R Writing is a good method for processing things, you can refine your thoughts all the time.	R Kirjoittaminen on hyvä menetelmä asioiden käsittelyyn, ajatuksia voi jalostaa koko ajan.	G Kiirte oo hava culite for sosi cute, soososi voo väpiir na kio no. 
11969	R Highly processed wood products, diverse utilization of biomass through materials science and polymer chemistry, commercial biorefinery, nanotechnology applications.	R Korkean jalostusasteen puutuotteet materiaalitieteen ja polymeerikemian keinoin biomassan moninainen hyödyntäminen, kaupallinen biojalostamo, nanoteknologiasovellukset.	G Ylva väpiirlylri pumtosi vy tomodä a simermo kemda livorosi biomas siliva tegöroote, fäfva bioväpiirlö, gusiktekdä forsoopobsi. 
11970	In a society with high technological expertise, more individually tailored production could be increased while still keeping the price reasonable.	R Korkean teknologisen osaamisen yhteiskunnassa voisi lisätä yksilöllisemmin räätälöityä tuotantoa ja saada hinta kuitenkin kohtuulliseksi.	G In ylva tekdäva davoote visoslo vooif pirpaa isjopir oota lisojoneraotee-en toote a aaf rovri amut mu obnidriva. 
11971	R There are many travel destinations in Finland and at the same time domestic tourism is supported or you can go out in nature and pick berries for free.	R Kotimaassa on paljon matkustuskohteita ja samalla tuetaan kotimaista matkailua tai aivan ilmaiseksikin voi liikkua luonnossa ja marjastaa.	G In balhyl oo piri rotuuobösi a rena suupta balhylvao sirotuo taj fulli ejrovrili voo uu in biolo a bersikaap. 
11972	R Domestic, environmentally friendly, high-quality goods.	R Kotimaisia, ympäristöystävällisiä, laadukkaita hyödykkeitä.	G Balhylva, biolohavicuva, havaova görotosi. 
11973	R Increasing domestic energy production reduces dependence on imported energy.	R Kotimaista energiatuotantoa lisättäessä vähennetään riippuvuutta tuontienergiasta.	G Na balhylva poritoote pirpaata riipta obhängvao ut inagpori. 
11974	R The number of people being trained should better match the demand of the labor market, so that people are not trained to become unemployed.	R Koulutettavien määrien tulisi paremmin vastata työmarkkinoiden kysyntää, ettei koulutettaisi työttömäksi.	G Padaavtava risi piitif hapirli liree töforfäsi konid, syt ej padaavif mu töafejjo. 
11975	R You save on training costs and time, and things run better when you practice self-study, self-reliance, independence, and initiative.	R Koulutuskustannuksissa ja ajassakin säästyy ja asiat rullaavat paremmin, kun harjaantuu itseopiskeluun, omatoimisuuteen, itsenäisyyteen, oma-aloitteisuuteen.	G In padav rovpasi a ali in no autropaoo a sosi rool hapirli, na autvopiir intu autapdaavte, autotevao, autnavao, autnöteevao. 
11976	R Those with education and experience should definitely apply for open jobs for which they are well qualified.	R Koulutusta ja kokemusta omaavien pitäisi ilman muuta hakea avoinna oleviin työpaikkoihin, joihin heillä on hyvät edellytykset.	G Padav a davofi öfva piitif ejli tua seek intu na oupva oova tölosi, tu kosi häsi oof hava ednidsi. 
11977	R There should be more consumer education to guide the market economy towards sustainable production and consumption.	R Kuluttajavalistusta pitäisi olla lisää ohjaamaan kestävään tuotantoon ja kulutukseen markkinataloutta.	G Tetoriipjo katdafa piitif oo pir for tudiir ögvova toote a teroriipte forfärosta. 
11978	When a buys from b, b can afford to buy from c or a and the chain can continue.	R Kun a ostaa b:ltä, b:llä on varaa ostaa c:ltä tai a:lta ja ketju voi jatkua.	G Na a ääf ut b, vy b oo res ääf ut c taj ut a a siviring voo autpirtuu. 
11979	R When people are activated, it increases activity and more ideas and jobs begin to emerge.	R Kun ihmiset saadaan aktivoitua, niin se lisää toimeliaisuutta ja ideoita alkaa syntyä lisää ja työpaikkoja.	G Na mämsi aafta autsitee, itli it piir otevao a ideasi nöö nöee pir a tölosi. 
11980	R When everyone has a job, even those with disabilities, society is better able to pay for social spending.	R Kun kaikilla on työpaikka, vajaakuntoisillakin, niin yhteiskunta pystyy kustantamaan paremmin sosiaalimenot.	G Na ki oof tölo, alfulvostava a, itli visoslo votee rovpaa hapirli sosrovripsi. 
11981	R Just as there are gyms, there could be idea gyms.	R Kuten on kuntosaleja, voisi olla ideasaleja.	G Li oo vostatoliksi, vooif oo ideatoliksi. 
11982	R Go through the keywords from the 90,000 Finnish words in alphabetical order and find an idea there.	R Käydä avainsanoja läpi 90000:sta suomen kielen sanasta lopusta päin aakkosjärjestyksessä ja löytää sieltä idea.	G Tuu inli lukvosasi ut 90000 finvos sasi ut ön dirtu in a-öjär a kees itel idea. 
11983	R You can save on transportation costs by using carpooling and traveling as much as possible by foot or bike.	R Liikennemenoissa voi säästää, kun käyttää kimppakyytejä ja kulkee mahdollisimman paljon jalan tai pyörällä.	G In tustarovripsi voo ropaoo, na teoo sivirotutsi a tuut vostli piri tuveli taj vy durauvo. 
11984	R Increase learning by doing and independent study when there is good learning material.	R Lisätä tekemällä oppimista ja omatoimista opiskelua, kun on hyvä oppimateriaali.	G Pirpaa vy tee daavte a autoteva apdav, na oo hava davmo. 
11985	R More inspiration!	R Lisää virikkeitä!	G Pir foryssi!
11986	R Read a lot, get information, reflect.	R Lue paljon, hanki tietoja, pohdiskele.	G Riik ja piri, foraaf ja öbdasi, siöbsoo. 
11987	R List all possible undone work.	R Luetellaan kaikki mahdollinen tekemätön työ.	G Siutriikta ki vova tee-ejva tö. 
11988	R It is advisable to study science, languages and mathematics on your own.	R Luonnontieteellisiä asioita, kieliä ja matematiikkaa kannattaa itseopiskella.	G Biolodäva sosi, vossi a risoda rogöö autapdaav. 
11989	R Trusts and encourages even the long-term unemployed.	R Luottaa pitkäaikaistyöttömiinkin ja kannustaa heitä.	G Uscuu ali tu lunotöafejjosi a gövyy häsi. 
11990	Stages of creative problem solving.	R Luovan ongelmanratkaisun vaiheet.	G Novteeva onggnoote feisnosi. 
11991	R New needs and demand for them must be found.	R Löydettävä uusia tarpeita ja niille kysyntää.	G Piit kees novva nidsi a for itsi konid. 
11992	R Finds related goods for goods and sees what is related to what.	R Löytää hyödykkeille liitännäishyödykkeitä ja katsoa, mikä liittyy mihinkin.	G Kees for görotosi rupaogörotosi a kaa, ko rutuu kointu a. 
11993	R Extensive use of modeling and simulation in process design and optimization.	R Mallintamisen ja simuloinnin laajahyödyntäminen prosessisuunnittelussa ja optimoinnissa.	G Likatoote a liretekaate leileiva tegöroote in tötuo kasoote a hastvostaate. 
11994	R It would be a good idea to increase the use of berries in your diet.	R Marjojen käyttöä kannattaisi lisätä ruokavaliossa.	G Bersi teo rogööif pirpaa in emvaoto. 
11995	R The market economy alone is not capable of guiding employment, but better guidance from civil society is needed to create jobs.	R Markkinatalous ei kykene yksin ohjaamaan työllistymistä, vaan tarvitaan parempi kansalaisyhteiskunnan ohjailu työpaikkojen luomiseksi.	G Forfärosta ej votee isvi tudiir auttöaafte, mut niidta hapir hyjjovisoslo situdiirte for tölosi novte. 
11996	R The market economy should be more controlled because there are boom and bust periods and we are dependent on continuous economic growth.	R Markkinatalous pitäisi olla ohjatumpaa, koska on nousu- ja laskukausia ja ollaan riippuvaisia jatkuvasta taloudellisesta kasvusta.	G Forfärosta piitif oo pir tudiiren, kona oo yylte- a lyolimnosi a oota obhängva pirtuuva rostava piirte. 
11997	R Mass production has the advantage of lower cost.	R Massatuotannolla on etuna halvempi hinta.	G Mastoote oof li edro lyrovpir rovri. 
11998	R We should come up with areas for development.	R Meidän pitäisi keksiä kehittämisen kohteita.	G Ajsi piitif ideavoo deevte obösi. 
11999	R Go and come and work!	R Mene ja tule tekemään työtä!	G Tuu ja a uut ja töö!
12000	R New products and operating models in the forest industry.	R Metsäteollisuuden uudet tuotteet ja toimintamallit.	G Pultolövao novva tosi a oteelikatosi. 
12001	R It is worth using a mind map to process and visualize things.	R Miellekarttaa kannattaa käyttää asioiden käsittelyssä ja hahmottamisessa.	G Mikakaloto rogöö teoo in sosi cutee a vohokauu. 
12002	A web of associations, everything is connected to everything in some way or at least indirectly.	R Mielleyhtymäverkko, kaikki liittyy kaikkeen jollakin tavalla tai ainakin välillisesti.	G Mivionet, ki rutuu tu ki vy ö lio taj ripstli vällili. 
12003	R By thinking about all the other uses a product or service could be used for, new markets and applications can be found for the commodity.	R Miettimällä mihin kaikkeen muuhun jotakin tuotetta tai palvelua voitaisiin vielä käyttää, voidaan löytää hyödykkeelle uusia markkinoita, käyttökohteita.	G Vy tesoo kofor ki tua ö to taj seerte vooifta pirnen teoo, voota kees for göroto novva forfäsi, teo-obösi. 
12004	R What went wrong, how can we fix it?	R Mikä meni pieleen, miten parannellaan?	G Ko tuuen tarli, koli sihapiirta?
12005	R What are our strengths, what could we export abroad and where could we increase exports?	R Mikä on vahvuutemme, mitä voisimme viedä ulkomaille ja missä voisimme lisätä vientiä.	G Ko oo ajsiof povovao, ko ajsi vooif gaa le nihylsi a koin ajsi vooif pirpaa niga. 
12006	R A mini biorefinery where one could experiment with the separation and processing of useful chemicals, and the development of chemical products and biomaterials.	R Minibiojalostamo, jossa voisi kokeilla hyödyllisten kemikaalien erottamista, prosessointia, kemikaalituotteiden ja biomateriaalien kehitystä.	G Ipbioväpiirlö, koin vooif sivotraa görova kemmosi erurpaate, tötuute, kemmotosi a biotomosi dev. 
12007	R Mini factories where you can learn and try out different manufacturing methods and processes and also produce batches for test marketing.	R Minitehtaita, jossa voi opetella ja kokeilla erilaisia valmistusmenetelmiä ja prosesseja ja myös tuottaa eriä koemarkkinointiin.	G Iptolösi, koin voo siapdaav a sivotraa erva tooculitesi a tötuosi a ali too sioiksi intu votraforfääte. 
12008	R Whatever you do, do it properly.	R Minkä teet, tee se kunnolla.	G Ko ja tee, tee ja it hastali. 
12009	R How to invest, invest, spend that reflects back as greater benefit to yourself.	R Miten panostaa, sijoittaa, kuluttaa että heijastuu takaisin suurempana hyötynä itselle.	G Koli hastpaa, roforpaa, teroriip syt autrekaa retu li pipir göro for aut. 
12010	R The more things and participants there are, the more things can be combined into new connections and by transferring ideas from one field to another, more ideas can be obtained.	R Mitä enemmän asioita ja osallistujia, sitä enemmän voidaan yhdistellä asioita uusiin yhteyksiin ja siirtämällä ideoita alalta toiselle saadaan lisää ideoita.	G Ko pir sosi a ikaapjosi, it pir voota sivipaa sosi intu novva viosi a vy telouu ideasi el leiob le tua aafta pir ideasi. 
12011	The more shops, the more jobs and income.	R Mitä enemmän kauppoja sitä enemmän työtä ja tuloa.	G Ko pir fäfsi it pir tö a utrov. 
12012	R The more participants there are, the more valuable this will be classified by search robots and the more visibility it will gain.	R Mitä enemmän osallistujia tulee, sitä enemmän hakurobotit luokittelevat tämän arvokkaammaksi ja se saa näkyvyyttä.	G Ko pir ikaapjosi uut, it pir seektevöjosi paersioo tä ropir a it aaf autkavao. 
12013	R What already exists, what does not?	R Mitä jo on, mitä ei ole?	G Ko ripnen oo, ko ej oo?
12014	R What could be done?	R Mitä kaikkea voisi tehdä.	G Ko ki vooif tee. 
12015	R What would you buy, what else would you spend money on if you could afford it, needs can also be found that way.	R Mitä ostaisit, mihin vielä käyttäisit rahaa, jos sinulla olisi varaa, niinkin voidaan löytää tarpeita.	G Ko ja ääfif, kofor pirnen ja teooif rov, if ja ritsoofif, ali itli voota kees nidsi. 
12016	R What is missing, what problems need solutions, provides topics for product and service development.	R Mitä puuttuu, mihin ongelmiin kaivataan ratkaisuja, antaa aiheita tuote- ja palvelukehitykseen.	G Ko ejofrii, kofor ongsi pirniidta gnosi, faa obsosi intu to- a seertedev. 
12017	R What is being imported from abroad that could be produced profitably in Finland would increase self-sufficiency and increase independence from foreign trade?	R Mitä sellaista tuodaan ulkomailta, jota Suomessa voisi valmistaa kannattavasti lisäisi omavaraisuutta ja lisäisi riippumattomuutta ulkomaankaupasta.	G Ko itva aagta el nihylsi, ko in Finlo vooif too rogöli pirpaaif autresrovao a pirpaaif obhängejvao ut nihylfäf. 
12018	R What would you do if you had the power to decide.	R Mitä tekisit, jos sinulla olisi valta päättää.	G Ko ja teeif, if ja oofif pö päät. 
12019	R What more can be done to improve the health, civic fitness and competence of citizens? How can current operating models be improved?	R Mitä vielä voidaan tehdä kansalaisten terveydentilan, kansalaiskunnon ja osaamisen kohottamiseksi? Miten parannellaan nykyisiä toimintamalleja?	G Ko pirnen voota tee for hyjjosi tersta, hyjjovosta a davoote teipyyl? Koli sihapiirta nenna oteelikatosi?
12020	R The less we need to import from abroad, the less export revenue we need.	R Mitä vähemmän tarvitsisi tuoda ulkomailta, sitä vähemmän tarvittaisiin vientituloja.	G Ko rip niidif aag el nihylsi, it rip niidifta nigautrovsi. 
12021	Many products and services require long-term development to become competitive.	R Monet tuotteet ja palvelut vaativat pitkäaikaista kehittelyä, että niistä tulee kilpailukykyisiä.	G Si tosi a seertesi teniid lunova sideevte, syt itsi muu vintravoteva. 
12022	R Many best-selling products have been created as a result of long-term research and development work.	R Moni myyvä tuote on saatu aikaan pitkäjänteisen tutkimus- ja kehitystyön tuloksena.	G Si fääva to oota tonoaafen li utro luroupevva daka- a devtö. 
12023	R Many people can get a job through good relationships.	R Moni voi saada työpaikan hyvien suhteiden kautta.	G Si voo aaf tölo intuni hava vicusi. 
12024	R You need to get a suitable group together, because it is often more difficult to try alone.	R Mukaan on saatava sopiva ryhmä, koska yksin on monesti hankalampi yrittää.	G Tuvi piit aaf soopva iksiosi, syfor isvi oo sina ongvopir traa. 
12025	R Depending on the many discussants and views, the result can be good or bad.	R Mukaan runsaasti keskustelijoita ja näkemyksiä, tulos voi olla hyvä tai huono.	G Tuvi siri visasaajosi a kamicusi, utro voo oo hava taj ahvova. 
12026	R Others evaluate the feasibility and reasonableness of ideas and improve them.	R Muut arvioivat ideoiden toteuttamiskelpoisuuden, järkevyyden ja parantelevat niitä.	G Tuasi rokaa ideasi riltevovao, visvao a sihapiir itsi. 
12027	R Cottage in the country and surrounded by a vegetable garden.	R Mökki maalla ja sen ympärillä kasvimaa, puutarha.	G Iptol la nuatlo a raula it epmol, tolsieplo. 
12028	R Let's sleep overnight and see what ideas come up by morning or sometimes on other nights or days.	R Nukutaan yön yli ja katsotaan mitä ideoita aamuun mennessä tulee tai joskus muina öinä tai päivinä.	G Nuukta ylli nat a kaata ko ideasi tu entan tuno uut taj ösina tuasi natsi taj tansi. 
12029	R On these pages you could see what is needed and what solutions have already been found.	R Näillä sivuilla voisi nähdä mitä kaivataan ja mihin on jo löytynyt ratkaisu.	G La täsi sidsi vooif vokaa ko farraata a kofor oo ripnen autkeesen gno. 
12030	R It's worth reading the instructions, but intuition can also last a long time, especially if the user interface is designed to be intuitive.	R Ohjeet kannattaa lukea, mutta intuitiollakin pärjää pitkään, varsinkin jos käyttöliittymä on tehty intuitiiviseksi.	G Lidasi rogöö riik, mut ali vy autdafio stavoo luna, erobli if teolimlao oo tee-en mu autdafiiva. 
12031	R Reading the instructions carefully and following the advice helps.	R Ohjeiden huolellinen lukeminen, neuvojen noudattaminen auttaa.	G Lidasi juskeeva riikte, lisasi lisateete vyy. 
12032	The most important thing is to create jobs and preserve existing jobs.	R Oleellisin asia on työpaikkojen luonti ja saada säilymään nykyiset työpaikat.	G Orost so oo tölosi novte a aaf palienoo nenva tölosi. 
12033	R More entrepreneurship will be developed in connection with existing companies or institutions.	R Olemassa olevien yritysten tai laitosten yhteyteen kehitetään lisää yrittämistä.	G Tu oonen oova tralösi taj lösi vio deevta pir traate. 
12034	R We are on the same planet, in the same boat, and everyone should have an idea for the common good.	R Olemme samalla planeetalla, samassa veneessä, jokaiselta kun tulisi jokin ajatus yhteiseksi hyväksi.	G Ajsi oo la rena raumol, in re vuvo, ut ki na uutif ö sooso mu viofva hava. 
12035	R To be useful at least to some.	R Olla hyödyllinen edes joillekin.	G Oo görova ipripstli for ösi. 
12036	R There is the internet, there are good opportunities to have an impact.	R On netti, on hyvät mahdollisuudet vaikuttaa.	G Vinet oo, hava vovaosi oo syy. 
12037	R Identifying the problem and noticing opportunities for improvement.	R Ongelman tunnistaminen ja parantamismahdollisuuksien huomaaminen.	G Ong vokadaate a hapiirvovaosi satvokaate. 
12038	R Problems, concerns and solutions.	R Ongelmia, huolia ja niihin ratkaisuja.	G Ongsi, mikesi a intu itsi gnosi. 
12039	R Learn to use new technology, useful computer programs to help with anything they can help with.	R Opetella käyttämään uutta teknologiaa, hyödyllisiä tietokoneohjelmia apuna kaikessa mihin niistä vain on apua.	G Siapdaav teoo novva tekdä, görova davöprogsi li vyo in ki kofor ob itsi erisli oo vyo. 
12040	R Learn many professions during your life.	R Opetella montakin ammattia elämänsä aikana.	G Siapdaav si a votösi na autof eo. 
12041	R Studying, acquiring information, and reasoning are good brain exercises.	R Opiskelu, tiedonhankinta ja päättely ovat hyvää aivovoimistelua.	G Apdav, daforaafte a obdaapte oo hava daevpou. 
12042	R Learning to seek out information and developing the ability to reason is important.	R Oppia hakemaan tietoa ja hoksaamiskyky on tärkeää kehittyä.	G Daav seek öbda a saddakavote oo curova autdeev. 
12043	R Learn to structure your writing well and express yourself clearly.	R Oppia jäsentämään hyvin kirjoituksensa ja ilmaisemaan ymmärrettävästi.	G Daav vejäär hali autof kir a kautsaa dakavoli. 
12044	Also learn to filter information from a large body of data, assess reliability and quality.	R Oppia myös suodattamaan tietoa suuresta tietomassasta, arvioimaan luotettavuutta ja laatua.	G Daav ali fiilt öbda ut piva öbdamas, rokaa uscuvao a vao. 
12045	R There is room for improvement in the learning materials so that self-study can be increased.	R Oppimateriaaleissa on kehittämisen varaa, niin että itseopiskelua voidaan lisätä.	G In davmosi oo deevte res, itli syt ali autapdav voota pirpaa. 
12046	R To be organized: leaders, activators, researchers, designers, coordinators, supervisors, ideators, developers, creators.	R Organisoitava:vetäjiä, aktivoijia, tutkijoita, suunnittelijoita, koordinoijia, valvojia, ideoijia, kehittäjiä, tekijöitä.	G Piit sijäär: poaagjosi, tesiteejosi, dakaajosi, kasoojosi, visidjäärjosi, ylkaajosi, ideaajosi, deevjosi, teejosi. 
12047	R Part of the profits are used to create jobs, increase purchasing power and generally increase the sales and profitability of companies' goods.	R Osa voitoista käytetään työpaikkojen luomiseen, se lisää ostovoimaa ja yleisesti lisää yritysten hyödykkeiden menekkiä ja kannattavuutta.	G Ik ob vinsi teoota for tölosi novteete, it pirpaa äfpo a tihnali pirpaa tralösi görotosi tufä a rogövao. 
12048	R Expertise in many different fields, if only you have time to learn during your lifetime.	R Osaamista usealta eri alalta, jos vain elämän aikana ehtii opetella.	G Davoote ut sirisi er leiob, if erisli na eo novoo siapdaav. 
12049	R Skills can be acquired independently and by doing, not necessarily at school.	R Osaamista voidaan hankkia omatoimisestikin ja tekemällä, ei välttämättä koulun penkillä.	G Davoote voota foraaf ali autoteli a vy tee, ej nidli la davlo lusitos. 
12050	R Share owners sometimes receive good dividends, but they should also be content to sometimes go without dividends in order to preserve jobs.	R Osakkeiden omistajat saavat toisinaan hyvät osingot, olisi myös tyydyttävä välillä myös olemaan ilman osinkoa työpaikkojen säilyttämiseksi.	G Roiköfsi ööfjosi aaf ösina hava öfikrosi, piitif ali nidfuul välla ali oo ejli öfikro for tölosi palienoote. 
12051	R Contribute with at least one inspiring, idea-rich thought or one that evaluates the suggestions of others.	R Osallistu edes yhdellä inspiroivalla, idearikkaalla tai muiden ehdotuksia arvioivalla ajatuksella.	G Ikaap ja ipripstli vy is foryysva, idea taj vy tuasiof tajsasi rokaava sooso. 
12052	To know a little bit of everything but nothing well, you have to find an area of specialization that you really focus on thoroughly and deeply.	R Osata kaikkea vähän, mutta ei mitään kunnolla, on löydettävä erikoistumisalue, johon todella paneutuu perusteellisesti ja syvällisesti.	G Davoo ki ipri, mut ejö hastali, piit kees erliileiob, kointu rilli dipmiid beslili a diplili. 
12053	R By purchasing, you can influence which economic areas and what kind of production and services you want to promote.	R Ostamalla voi vaikuttaa, mitä elinkeinoalueita ja millaista tuotantoa ja palveluja haluaa edistää.	G Vy ääf voo yys, ko eolivoteleilosi a kova toote a seertesi ofraa vyrotee. 
12054	R Take a good meal break in case an idea comes to mind that you can't help but express.	R Ota hyvät ruokalevot, jos sen aikana syttyisi idea, jota et voi olla ilmaisematta.	G Aap ja hava emetsi, if na it nöböönif idea, kojo ja ej voo oo kautsaaejli. 
12055	R Places where you could build prototypes and experiment for a small fee by reserving time, space, and equipment.	R Paikkoja, jossa voisi rakennella prototyyppejä ja kokeilla pienestä maksusta varaamalla ajan, paikan ja välineet.	G Losi, koin vooif sitool nötypsi a sivotraa ut ipva rovfa vy rees no, lo a vosi. 
12056	R Lots of lists where you can find companies, products and services.	R Paljon luetteloita, josta löytää yrityksiä, tuotteita ja palveluja.	G Piri luriksi, kout kees tralösi, tosi a seertesi. 
12057	R You can produce food inexpensively on allotments in cities, on your own balcony and indoors.	R Palstoilla voi kaupungeissakin edullisesti tuottaa ruokaa ja omalla parvekkeella ja sisätiloissa.	G La molikleilosi voo ali in taunlosi edroli too em a la öfva bälk a in inotilsi. 
12058	R Simplification of papermaking processes.	R Paperinvalmistusprosessien yksinkertaistuminen.	G Paprtootötuosi autisgnoote. 
12059	R It is better for an unemployed person to do something for the public good and receive at least double the current labor market support than for the unemployed person's contribution to go to waste.	R Parempi on, kun työtön tekee jotakin yleishyödyllistä ja saisi edes kaksinkertaisen työmarkkinatuen nykyiseen verrattuna, kuin että työttömän panos menee hukkaan.	G Hapir oo, na töafejjo tee ö tihnagörova a aafif ipripstli dunova töforfäsuprov erkaaenna vi nenva, li syt töafejjo rotupa tuu for nivro. 
12060	R Justify your case well, it will have a better impact.	R Perustella asiansa hyvin, se vaikuttaa paremmin.	G Bessyy autof so hali, it yys hapirli. 
12061	R Development groups should be established.	R Perustettava kehitysryhmiä.	G Piit bestoo deviksiosi. 
12062	National volunteer meetings will be held to identify uncompleted work.	R Pidetään kansalliset talkoot tekemättömien töiden kartoittamiseksi.	G Paoota hyjva friofratöhäp for tee-ejva tösi kalotoo. 
12063	R A long-term job would make it possible to move to live close to the workplace, where one could go on foot or by bike, reducing the environmental impact of traffic and reducing the costs for the employee.	R Pitkäaikainen työpaikka mahdollistaisi muuttamisen asumaan lähelle työpaikkaa, jonne voisi mennä jalan tai pyörällä, liikenteen haitat ympäristölle ja kulut työntekijältä vähenisivät.	G Lunova tölo vovaaif erlotuute eloo le raf tölo, kotu vooif tuu tuveli taj vy durauvo, tusta ögrosi tu raulo a roripsi ut tööjo autriipif. 
12064	R Long-term job, he can focus on developing the skills needed for that job without unnecessary overtraining.	R Pitkäaikainen työpaikka, hän voi keskittyä juuri siinä työssä tarvittavan osaamisen kehittämiseen ilman turhaa liikakoulutusta.	G Lunova tölo, hä voo autmiid intu jusna itin tö niidtava davoote deevte ejli nidejva ylripadav. 
12065	R A long-term job, so you don't have to study so many professions and can concentrate.	R Pitkäaikainen työpaikka, niin ei tarvitse opiskella niin monta ammattia ja voi keskittyä.	G Lunova tölo, itli ej niid apdaav itli si votösi a voo autmiid. 
12066	R Perseverance, diligence and accuracy are important factors in success.	R Pitkäjänteisyys, huolellisuus ja tarkkuus ovat tärkeitä asioita onnistumisessa.	G Luroupevvao, juskeevao a tarkvao oo curova sosi in saakte. 
12067	R Advanced technology and expertise can save the environment and repair environmental damage.	R Pitkälle viedyllä teknologialla ja osaamisella voidaan säästää ympäristöä ja korjata ympäristövahinkoja.	G Vy lule gaaen tekdä a davoote voota ropaoo raulo a keer raulotekassi. 
12068	R Over a long period of time, a lot of thoughts accumulate.	R Pitkän ajan kuluessa kertyy paljon ajatuksia.	G Na luva no noriip autkaap piri soososi. 
12069	R We should systematically map out what is needed, what already exists, and how it could be improved.	R Pitäisi järjestelmällisesti kartoittaa mitä tarvitaan, mitä niihin on jo olemassa, miten voitaisiin parannella.	G Piitif lijärli kalotoo ko niidta, ko intu itsi oo ripnen oonen, koli vooifta sihapiir. 
12070	R There should be a needs database, a shortage database with the goods that can be provided to meet the needs.	R Pitäisi olla tarvetietokanta, puutetietokanta tarpeisiin tarjottavine hyödykkeineen.	G Piitif oo niddabes, ejofridabes vi for nidsi oftukaatava görotosi. 
12071	There should be a new internet where the same information is only available once.	R Pitäisi olla uusi internet, jossa sama tieto olisi vain yhteen kertaan.	G Piitif oo novva vinet, koin re da ooif erisli is isno. 
12072	R You should learn to communicate well, interestingly, verbally, visually and textually, clearly, with justification and well-structured information.	R Pitäisi opetella hyvään, mielenkiintoa herättävään, suulliseen, visuaaliseen ja tekstuaaliseen viestintään selkeästi, perustellen ja hyvin jäsennellen asioita.	G Piitif siapdaav tu hava, ruhami teönnuukva, moupva, kaliva a kirliva tusaate soklirli, bessyyli a hali sivejäärli sosi. 
12073	R You have to be well organized.	R Pitää organisoida hyvin.	G Piit sijäär hali. 
12074	R You have to settle for less, a lower standard of living, and you could add a craft workshop, etc.	R Pitää tyytyä vähempään, pienempään elintasoon ja siinä lisänä voisi olla käsityöverstas jne.	G Piit nidfulcuu intu rip, ippir eotal a itin li pirob vooif oo pavetölo aid. 
12075	R The project can be planned precisely, tasks can be divided among different people, and their importance and complexity can be assessed.	R Projekti voidaan suunnitella tarkalleen ja jakaa tehtävät eri henkilöille ja arvioida niiden merkitys ja vaativuus.	G Pitöob voota kasoo tarkli a ikfaa teobsi tu er hojosi a rokaa itsiof curo a teniidvao. 
12076	R Weigh the benefits and drawbacks of automation and manual labor thoroughly and holistically with a broad perspective.	R Punnittava automaation ja käsityön hyödyt ja haitat perusteellisesti ja kokonaisvaltaisesti laajalla näkemyksellä.	G Piit hevriaap autte a pavetö görosi a ögrosi beslili a kiopöli vy leileiva kamicu. 
12077	R The leaves of the tree can be of different colors, which would describe the degree of completion and goodness of the solution.	R Puun lehdet voivat olla eri värisiä, joka kuvaisi ratkaisun valmiusastetta ja hyvyyttä.	G Pu lifsi voo oo er käva, ko katooif gno envotelylri a havao. 
12078	R Try to express things clearly, briefly and concisely.	R Pyri ilmaisemaan asiat selkeästi, lyhyesti ja ytimekkäästi.	G Tutraa ja kautsaa sosi soklirli, ulli a ydinli. 
12079	R Be able to place the unemployed in suitable development areas.	R Pystyä sijoittamaan työttömät sopiviin kehityskohteisiin.	G Votee tulopaa töafejjosi intu soopva devobösi. 
12080	R Through the main guidelines, you can search for entities and their detailed plans.	R Päälinjauksien kautta voidaan etsiä kokonaisuuksia ja niille yksityiskohtaiset suunnitelmat.	G Intuni päoblinpasi voota seek kiovaosi a for itsi tarkiplova kasotosi. 
12081	More capital would accumulate for investments when there were more savers and opportunities to save.	R Pääomaa kertyisi enemmän investointeihin, kun säästäjiä ja mahdollisuuksia säästää olisi enemmän.	G Päro autkaapif pir for roforpasi, na ropaoojosi a vovaosi ropaoo ooif pir. 
12082	R More capital should be invested domestically, and not so much abroad, then there would be more work at home.	R Pääomia pitäisi sijoittaa enemmän kotimaahan, eikä niin paljon ulkomaille, tällöin työtä olisi kotimaassa enemmän.	G Pärosi piitif roforpaa pir tu balhyl, a ej itli piri tu nihylsi, täna tö ooif in balhyl pir. 
12083	R Main groups, under which the audience can start to come up with shortcomings and needs and possible solutions.	R Pääryhmät, niiden alle yleisö voi ruveta keksimään puutteita ja tarpeita ja niihin ratkaisuvaihtoehtoja.	G Päiksiosi, alle itsi hökasio voo nötee ideavoo ejofrisi a nidsi a intu itsi gnotajifosi. 
12084	R To achieve greater self-sufficiency, not to be so dependent on the fluctuations of the country's economy.	R Päästä suurempaan omavaraisuuteen, ei olla niin riippuvaisia maalimantalouden heilahteluista.	G Aftuu intu pipir autresrovao, ej oota itli obhängva ob kölrosta siheuutesi. 
12085	R Reasoning requires a huge amount of background information, initial data, facts on which to base conclusions.	R Päättely vaatii valtavasti pohjatietoja, lähtötietoja, faktoja, joiden perusteella päätellään.	G Obdaapte teniid pipili alodasi, urtuodasi, rilsosi, bessyli kosi obdaapta. 
12086	R Deciding on the best option.	R Päättäminen parhaasta vaihtoehdosta.	G Päätte ob hast tajifo. 
12087	R. Money needs to be made to circulate, so it will create more jobs.	R. Raha pitää saada pyörimään, niin se lisää työpaikkoja.	G Rov piit aaf rauunen, itli it pirpaa tölosi. 
12088	R Under construction.	R Rakennetaan.	G Toolta. 
12089	R Constructive discussion, positive thinking.	R Rakentavaa keskustelua, positiivista ajattelua.	G Toolva visasa, ylnulva soote. 
12090	R Solutions can be sought at the grassroots level, coordinated and organized into wholes.	R Ratkaisuja voidaan etsiä ruohonjuuritasolla, jotka koordinoidaan ja organisoidaan kokonaisuuksiksi.	G Gnosi voota seek la upjurtal, kosi visidjäärta a sijäärta mu kiovaosi. 
12091	R Solutions are attached to appropriate locations.	R Ratkaisut kiinnitetään sopiviin kohtiin.	G Gnosi ruuta intu soopva iplosi. 
12092	Sufficient certainty about the market, demand, needs, whether customers want to buy the product and at what price.	R Riittävä varmuus markkinoista, kysynnästä, tarpeista, haluavatko asiakkaat ostaa tuotetta ja mihin hintaan.	G Hanidriva varmvao öb forfääte, konid, nidsi, ofraako sojosi ääf to a kovy rovri. 
12093	R You can also save on food costs by cooking as much as possible yourself and choosing cheap but healthy basic food ingredients.	R Ruokamenoissakin voi säästää, kun tekee ruokaa mahdollisimman paljon itse ja valitsee halpoja, mutta terveellisiä perusruoka-aineita.	G Ali in emrovripsi voo ropaoo, na tee em vostli piri aut a apkaa lyrovva, mut forterva besemmosi. 
12094	R Let's start drawing a prototype and describing the idea verbally.	R Ruvetaan piirtämään prototyyppiä ja sanallisesti kuvaamaan ideaa.	G Nöteeta katee nötyp a salili kasaa idea. 
12095	R Group by region.	R Ryhmitellä alueittain.	G Iksiopaa vy leilosi. 
12096	R The group has more capital, resources and expertise together, and can consider and plan things together.	R Ryhmällä on yhdessä enemmän pääomaa, resursseja ja osaamista, asioita voidaan pohdiskella ja suunnitella yhdessä.	G Iksio oof revi pir päro, resrosi a davoote, sosi voota siöbsoo a kasoo revi. 
12097	R Groups should be organized by society or an expert body so that the work items fill a market niche or improve the competitiveness, quality, etc. of existing products and services.	R Ryhmät pitäisi organisoida yhteiskunnan tai jonkin asiantuntijatahon toimesta niin, että työkohteet täyttävät jonkin markkinaraon tai parantavat olemassa olevien tuotteiden ja palveluiden kilpailukykyä, laatua jne.	G Iksiosi piitif sijäär vy visoslo taj ö sovodajo dirsid ote itli, syt töobösi fuul ö forfäouplu taj hapiir oonen oova tosi a seertesi vintravote, vao aid. 
12098	R To recruit people with long-term experience to the group.	R Ryhmään saada henkilöitä, joilla on pitkäaikainen kokemus.	G Intu iksio aafta hojosi, kojosi oof lunova davofi. 
12099	R Get, for example, 1000 people involved, information gathering can be divided, who will investigate which issue.	R Saada mukaan esim. 1000, voidaan jakaa tiedonhankinta, kuka selvittää minkäkin asian.	G Aaf tuvi edkali 1000, voota ikfaa daforaafte, kojo sokliraap ko a so. 
12100	R Being able to work can give you inspiration for new ideas.	R Saada olla työssä, se voi antaa virikkeitä uusiin ideoihin.	G Aaf oo in tö, it voo faa foryssi intu novva ideasi. 
12101	A good collection of documents will be obtained for everyone's common use.	R Saadaan hyvä asiakokoelma kaikkien yhteiseen käyttöön.	G Aafta hava sosiviap for ki viofva teo. 
12102	R Nowadays, we can get a lot of free material to read online, and each of us can share something online for free.	R Saamme nykyisin netistä hyvin paljon ilmaista aineistoa luettavaksi, vastaavasti itse kukin meistä voi jakaa nettiin jotakin ilmaiseksi.	G Ajsi aaf nenna ut vinet hali piri ejrovriva simoso for riik, lireobli aut obki ob ajsi voo tusipaa vinet ö ejrovrili. 
12103	R The same information in many different contexts is already different information, a different perspective.	R Sama tieto monessa eri yhteydessä on jo eri tieto, eri näkökulma.	G Re da in si er vio oo ripnen er da, er kaäng. 
12104	R The same commodity has uses in many sectors.	R Samassa hyödykkeessä on monelle alalle käyttöä.	G In re göroto oo tu si leiob teo. 
12105	R Verbal communication is also very important, it can have a huge impact.	R Sanallisella viestinnälläkin on suuri merkitys, sillä voi vaikuttaa erittäin paljon.	G Ali vy saliva tusaate oo piva curo, vy it voo yys errili piri. 
12106	R Mess versus order: It is always better to find something organized than something scattered in a mess.	R Sekamelska vastaan järjestys: Aina järjestetystä löytää paremmin kuin hajanaisesta sekamelskasta.	G Räjsta ög jär: Kina ut jäären kees hapirli il ut silova räjsta. 
12107	R Find out what went wrong in the experiment and improve the job seeker project.	R Selvitettävä mikä meni pieleen kokeilussa ja parannettava työnetsijäprojektia.	G Piit sokliraap ko tuuen tarli in votraate a piit hapiir töseekjo pitöob. 
12108	R Find out what is already there, then what is missing, what needs to be developed.	R Selvitettävä mitä kaikkea jo on, sen jälkeen mitä puuttuu, mitkä vaativat kehittämistä.	G Piit sokliraap ko ki ripnen oo, itne ko ejofrii, kosi teniid deevte. 
12109	R Find out what already exists, you can learn from it and get inspiration for development.	R Selvittää mitä on jo olemassa, siitä saa oppia ja virikkeitä kehittämiseen.	G Sokliraap ko oo ripnen oonen, ob it aaf dav a foryssi intu deevte. 
12110	R Determine what are necessary and ethically acceptable needs and the products and services that meet them.	R Selvittää mitä on välttämättömiä ja eettisesti hyväksyttäviä tarpeita ja niihin tuotteita ja palveluja.	G Sokliraap kosi oo nidva a rattarli hafaavova nidsi a for itsi tosi a seertesi. 
12111	The content should be carefully considered, what to communicate and how.	R Sisältöön tulee huolellisesti paneutua, mitä viestittää ja miten.	G Intu inob piitne juskeeli dipmiid, ko tusaa a koli. 
12112	R A commitment for a very long time, it can become a life mission.	R Sitoutuminen hyvin pitkäksikin ajaksi, siitä voi tulla aivan elämäntehtävä.	G Autrupaate ali na errili luva no, ob it voo muu fulli eoteob. 
12113	R Application-specific optimized, modified assets.	R Sovelluskohtaisesti optimoidut, muunnellut hyödykkeet.	G Daforsopobli hastvostaaen, sitemuuen görotosi. 
12114	R Fluently knows how to use the Finnish possibilities of modern technology, it helps in job searching, doing work, and entrepreneurship.	R Sujuvasti osaa käyttää nykyteknologian suomia mahdollisuuksia, se auttaa työnhaussa, töiden tekemisessä, yrittämisessä.	G Havotuuli davoo teoo nentekdä pöfaava vovaosi, it vyy in töseekte, tösi teete, traate. 
12115	R In Finland, you don't need to use so many plant protection products thanks to the cold winter.	R Suomessa ei tarvinne käyttää niin paljon kasvinsuojeluaineita kylmän talven ansiosta.	G In Finlo ej meejne niid teoo itli piri epseefmosi rosy kalva kalno. 
12116	R To make Finland more self-sufficient, investigate whether products and services imported from abroad could be produced in Finland.	R Suomi omavaraisemmaksi, tutkittava voisiko ulkomailta tuotavia tuotteita, palveluja tuottaa Suomessa.	G Finlo mu autresropir, piit dakaa vooifko el nihylsi aagtava tosi, seertesi too in Finlo. 
12117	R Promote products and services from nearby areas and Finland.	R Suosia lähialueiden ja kotimaan tuotteita ja palveluja.	G Hapircuu rafleilosi a balhyl tosi a seertesi. 
12118	R A larger pool of experts to avoid a shortage of experts.	R Suurempi osaajien reservi, ettei osaajista tulisi pulaa.	G Pipir davoojosi res, syt ej ob davoojosi uutif nidsta. 
12119	R A large force, it would have power.	R Suuri joukkovoima, sillä olisi voimaa.	G Piva siopo, it ooif po. 
12120	R Housing prices are expensive in big cities. If more jobs were created in small towns and rural areas, wages wouldn't need to be so high because housing wouldn't cost so much money.	R Suurkaupungeissa ovat asuntojen hinnat kalliit, jos työpaikkoja syntyisi enemmän pikkukaupunkeihin ja maaseudulle, ei palkkojen tarvitsisi olla niin suuret, koska asuminen ei veisi niin paljon rahaa.	G In pitaunlosi oo elosi rovrisi ylrovva, if tölosi nöeeif pir intu iptaunlosi a nuatlo, ej törovsi niidif oo itli piva, syfor eloote ej gaaif itli piri rov. 
12121	Saving is productivity, in which case funds are saved for something else.	R Säästäminen on tuottavuutta, tällöin varoja säästyy johonkin muuhun.	G Ropaoote oo toovao, täna resrosi autropaoo ötu tua. 
12122	R Save in good times so that in bad times there are savings to continue normal consumption.	R Säästää hyvinä aikoina, että huonona aikana olisi säästöjä, joilla voisi jatkaa normaalia kulutusta.	G Ropaoo na hava nosi, syt na ahvova no ooif ropaosi, vy kosi vooif lupiir resiva tetoriipte. 
12123	R The economy will be more balanced and stable.	R Talous olla tasaisempaa ja vakaampaa.	G Rosta oo talpir a talopir. 
12124	R There should be good information about the products and services offered so that customers can make sensible purchasing decisions.	R Tarjottavista tuotteista ja palveluista tulisi olla hyvä informaatio, että asiakkaat osaavat tehdä järkeviä ostopäätöksiä.	G Ob oftukaatava tosi a seertesi piitif oo hava obdafa, syt sojosi davoo tee visva ääfpätsi. 
12125	R A more detailed subdivision and systematic mapping could bring new ideas and areas for development.	R Tarkempi alajaottelu ja kartoitus systemaattisesti voisi tuoda uusia ideoita, kehittämisen kohteita.	G Tarkpir aliksiopa a kalotoote lijärli meejif aag novva ideasi, deevte obösi. 
12126	R By observing what is happening in science, what is happening in other parts of the world.	R Tarkkailemalla mitä tieteessä tapahtuu, mitä muualla maailmalla tapahtuu.	G Vy siobkaa ko in dä hääp, ko tuala köl hääp. 
12127	R By observing what is new or has recently arrived, business opportunities can be found.	R Tarkkailemalla mitä uutta on tulossa tai äskettäin tullut voidaan löytää elinkeinomahdollisuuksia.	G Vy siobkaa ko novva oo uutnen taj rafnen uuten voota kees eolivotevovaosi. 
12128	R Needs and related assets and development targets.	R Tarpeet ja niihin hyödykkeet ja kehittämisen kohteet.	G Nidsi a intu itsi görotosi a deevte obösi. 
12129	R We need to increase activity and knowledge, and gain more experience in handling common issues.	R Tarvitaan aktiivisuuden ja tietämyksen lisäämistä, lisää kokemusta yhteisten asioiden hoitamiseksi.	G Niidta sitevao a öbvoda pirpaate, pir davofi for viofva sosi hakee. 
12130	R Multidisciplinary approach is needed, but also high specialization.	R Tarvitaan monialaisuutta, mutta myös pitkälle erikoistumista.	G Niidta sileilovao, mut ali lule erliite. 
12131	We also need growth sectors that would employ new and young or even older workers who have been released from shrinking sectors.	R Tarvitaan myös kasvualoja, jotka työllistäisi kutistuneilta aloilta vapautuneita ja uusia nuoria tai ikääntyneitäkin työntekijöitä.	G Niidta ali eöpiirleilosi, kosi töfaaif ut autpioriipen leilosi autfriuuren a novva nujosi taj ali jänriien tööjosi. 
12132	R A lot of information acquisition and mapping is needed and it takes a lot of time.	R Tarvitaan paljon tiedon hankintaa ja kartoittamista ja se vaatii paljon aikaa.	G Niidta piri da foraafte a kalotoote a it teniid piri no. 
12133	R Spreadsheets, word processing, database, drawing, utility programs, learning to program, computer maintenance and repair, etc.	R Taulukkolaskenta-, tekstinkäsittely-, tietokanta-, piirto-, hyötyohjelmat, ohjelmoimaan oppiminen, tietokoneen ylläpito ja huolto jne.	G Sikvaängrisoo-, kircute-, dabes-, kate-, göroprogsi, tu proog daavte, davö yllapao a stake aid. 
12134	R We do free volunteer work, helping and volunteering.	R Tehdään ilmaista talkootyötä, auttamista ja vapaaehtoistyötä.	G Teeta ejrovriva friofratöhäp tö, vyyte a friofratö. 
12135	R To be effective, both are needed, sometimes in collaboration.	R Tehokasta toimia yksinkin, toisinaan yhteistyössä, tarvitaan molempia.	G Ysriva otee ali isvi, ösina in vitö, niidta dutaJ.
12136	R Undone work should be developed into something profitable.	R Tekemätön työ pitäisi saada kehitettyä kannattavaksi.	 G Tee-ejva tö piitif aaf deeven mu rogöva. 
12137	R Authors, professions from the vocabulary that could end in ja-, ri-, etc.	R Tekijät, ammatit sanastosta mitä voisi olla ja-, ri-loppuisia jne.	G Teejosi, votösi ut sisato ko vooif oo jo-önrupava aid. 
12138	R There are many similarities in technology; when you learn even a few systems, you also learn to use other systems, at least in the basics, and get the hang of it.	R Teknologiassa on paljon samankaltaisuutta, kun muutamankin järjestelmän oppii, niin samalla oppii käyttämään muitakin järjestelmiä ainakin perusasioissa ja hoksaamaan.	G In tekdä oo piri relivao, na ipsi a lijärsi daav, itli rena daav teoo ali tuasi lijärsi ripstli in bessosi a saddakavoo. 
12139	R More healthy exercise, better air quality and less noise in the urban environment.	R Terveellistä liikuntaa lisää ja kaupunkiympäristön ilmanlaatu paremmaksi ja melu vähemmäksi.	G Forterva uuteo pir a taunraulo homvao mu hapir a ahhö mu rip. 
12140	R Improving health and civic fitness.	R Terveyden ja kansalaiskunnon kohottaminen.	G Tervao a hyjjovosta teipyylte. 
12141	We know Maslow's hierarchy of needs.	R Tiedetään Maslowin tarvehierarkia.	G Daata Maslowof nidrojär. 
12142	R With a computer program.	R Tietokoneohjelmalla.	G Vy davöprog. 
12143	R Acting for the good of others and oneself and earning a reasonable living keeps a person happier.	R Toimia muiden ja itsensä parhaaksi ja saamalla kohtuullisen toimeentulon pitää ihmistä onnellisempana.	G Otee mu tuasi a aut hast a vy aaf obnidriva roeete paoo mäm li sakpir. 
12144	R Players compete with each other and produce their own data warehouse and homepages in sub-portals.	R Toimijat kilpailevat keskenään ja tuottavat omanlaisensa tietovaraston ja kotisivut alaportaaleissa.	G Oteejosi vintraa vigög a too öfliva daslo a balsidsi in alnetsisidsi. 
12145	R You can develop what someone else started.	R Toisen aloittamaa voi kehittää eteenpäin.	G Tua tenööen voo deev eddir. 
12146	R Some professions will disappear and new ones will take their place.	R Toiset ammatit poistuvat ja uusia tulee tilalle.	G Tuasi votösi yrtuu a novva uut forsiJ. 
12147	R Establishing the facts.	R Tosiasioiden selvittäminen .	G Rilsosi sokliraapte.
12148	R Implementation starts with even the smallest details.	R Toteuttaminen alkaa yksityiskohdista pienistäkin.	G Rilteete nöö ut tarkiplosi ali ut ipva. 
12149	R Implementation, the decision is implemented.	R Toteuttaminen, pannaan päätös täytäntöön.	G Rilteete, tufulpaata pät. 
12150	R With thousands of participants involved, the time spent per person becomes small and at the same time there are multiple perspectives.	R Tuhansia osallistujia mukana ollen, tulee henkilöä kohti kulunut aika pieneksi ja samalla tulee useita näkemyksiä.	G Dissi ikaapjosi ofvi ooli, muu obri hojo noriipen no ipva a rena uut si kamicusi. 
12151	R Environmentally friendly construction should be promoted, and this should also be assessed through a broad life cycle assessment.	R Tulisi edistää ympäristöystävällistä rakentamista, tässäkin olisi arvioitava laajalla elinkaariarvioinnilla.	G Uutif vyrotee biolohavicuva toolte, täin a ooif rokaa vy leileiva eokaulrokao. 
12152	R Use income and capital more wisely.	R Tulojen ja pääomien käyttö viisaammaksi.	G Utrovsi a päro teo mu vispir. 
12153	R Results into a hierarchical information system.	R Tulokset hierarkkiseksi tietojärjestelmäksi.	G Utrosi mu rojärva dalijär. 
12154	R Results can be grouped and sorted by topic and using many different criteria.	R Tuloksia voidaan ryhmitellä ja jäsennellä aihealueittain ja monilla eri kriteereillä.	G Utrosi voota iksiopaa a sivejäär vili obsoleilosi a vy si er robessi. 
12155	The production process from raw materials to consumers and long-term use and recycling must be assessed using a comprehensive life cycle assessment (LCA), based on the principles of sustainable development.	R Tuotantoprosessi raaka-aineista kuluttajille ja pitkäikäinen käyttö ja kierrätys pitää arvioida laajalla elinkaariarvioinnilla (LCA), kestävän kehityksen periaattein.	G Tootötuo öb ravmosi tu tetoriipjosi a lujänriva teo a torauute piit rokaa vy leileiva eokaulrokao (LER), vi ögvova dev alidesi. 
12156	R When doing product and service development and research, you gain experience and develop your professional skills.	R Tuote- ja palvelukehitystä ja tutkimustyötä tehdessä harjaantuu ja ammattitaito kehittyy.	G Na to- a serdev a dakatö tee autvopiir a votölivote autdeev. 
12157	R The product will last a long time, you won't need to spend money on purchasing it as often, so your income won't have to be as high as it is today, and the environment would be saved by not having to produce so much energy and raw materials.	R Tuote kestämään pitkään, ei tarvitse rahaa niin usein niiden hankintaan, jotenka palkkatulokaan ei tarvitse olla niin suuri kuin nykyisin ja ympäristö säästyisi, kun ei tarvitse niin paljon tuottaa energiaa ja raaka-aineita.	G To tu ögvoo luna, ej niid rov itli sina for itsi foraafte, itsy a ali törov utrov ej niid oo itli piva il nenna a raulo autropaooif, na ej niid itli piri too pori a ravmosi. 
12158	R Even in product development, learn to make good, clear instructions; it helps with marketing and documentation.	R Tuotekehityksessäkin oppia tekemään hyvät selkeät ohjeet, se auttaa markkinoinnissa ja dokumentoinnissa.	G Ali in todev daav tee hava soklirva lidasi, it vyy in forfääte a klirsakiirte. 
12159	R A product development project needs good organization and coordination.	R Tuotekehitysprojekti tarvitsee hyvän organisoinnin ja koordinoinnin.	G Todevpitöob niid hava sijäärte a visidjäärte. 
12160	R In productivity, we must think of all productivity, not just short-sighted economic productivity, but productivity for the common good.	R Tuottavuudessa täytyy ajatella kaikkea tuottavuutta ei vain lyhytnäköisesti taloudellista tuottavuutta vaan yleishyödyllistä tuottavuutta.	G In toovao piit soo ki toovao ej erisli ulvokali rostava toovao mut tihnagörova toovao. 
12161	R Productivity is not always economic, but can also produce a good environment, health, safety and well-being in general.	R Tuottavuus ei aina ole taloudellista, vaan myös voidaan tuottaa hyvää ympäristöä, terveyttä, turvallisuutta ja yleensä hyvinvointia.	G Toovao ej kina oo rostava, mut ali voota too hava raulo, tervao, turvao a tihna halivoote. 
12162	Productivity is not only about salary income, but also about developing professional skills, maintaining health, improving the environment, being useful to society, developing new ideas, etc.	R Tuottavuutta ei ole pelkästään palkkatulo, vaan myös ammattitaidon kehittyminen, terveyden ylläpito, ympäristön parantuminen, hyödyllisyys yhteiskunnalle, uusien ideoiden kehittely jne.	G Toovao ej oo iserli törov utrov, mut ali votölivote autdeevte, tervao yllapao, raulo authapiirte, görovao for visoslo, novva ideasi sideevte aid. 
12163	R Productivity cannot and should not be measured in money, although producing general well-being requires a good economic foundation.	R Tuottavuutta ei voi eikä saa mitata rahassa, tosin yleisen hyvinvoinnin tuottaminen tarvitsee hyvän taloudellisen pohjan.	G Toovao ej voo a ej aaf pipriaap in rov, rilsyli tihnava halivoote toote niid hava rostava alo. 
12164	R Productivity is the production of health, safety, order, environmental well-being, spiritual well-being, and maintaining good morale.	R Tuottavuutta on terveyden, turvallisuuden, järjestyksen, ympäristön hyvinvoinnin, henkisen, hyvän moraalin ylläpitämisen tuottaminen.	G Toovao oo tervao, turvao, jär, raulo halivoote, hosova, hava cuhah yllapao toote. 
12165	R Products and services must be sold well, so that they generate income that can be used to create more jobs or maintain existing jobs.	R Tuotteet ja palvelut pitää saada hyvin kaupaksi, niin se antaa tuloja, jolla voidaan työllistää lisää tai saada säilymään nykyiset työpaikat.	G Tosi a seertesi piit aaf hali mu fäf, itli it faa utrovsi, kovy voota töfaa pir taj aaf lienoo nenva tölosi. 
12166	R Products can be made less automatically.	R Tuotteet voidaan tehdä vähemmän automaattisesti.	G Tosi voota tee rip autteli. 
12167	R Products must be of good quality, service must be good and they must meet the current and future needs of customers, the company will gain customers and therefore be able to employ people.	R Tuotteiden oltava hyvälaatuisia, palvelu hyvää ja ne kohtaavat asiakkaiden nykyiset ja tulevat tarpeet, yritys saa asiakkaita ja näin ollen voi työllistää.	G Tosi piit oo havaova, seerte hava a itsi obtuu sojosiof nenva a uutva nidsi, tralö aaf sojosi a täli ooli voo töfaa. 
12168	R Products and services could be developed collaboratively.	R Tuotteita ja palveluja voitaisiin kehittää yhteistyössä.	G Tosi a seertesi vooifta deev in vitö. 
12169	There are many different types of products, you can always make a different version that can be a good seller.	R Tuotteita on monenlaisia, aina voi tehdä erilaisen version, jolla voi olla hyväkin menekki.	G Tosi oo siliva, kina voo tee erva devstato, ko voo oof hava a tufä. 
12170	R There is endless research and development work. R From inch to action.	R Tutkimus- ja kehitystyötä on loputtomiin R Tuumasta toimeen.	G Daka- a devtö oo önejtu G Ut öbsoot tu ote. 
12171	R Work is profitable if it brings its workers at least a minimum living income, which is better than labor market support.	R Työ on kannattavaa, jos se tuo tekijöilleen edes vähimmäistoimeentulon, se on parempi kuin työmarkkinatuki.	G Tö oo rogöva, if it uut tu itof teejosi ipripstli lystriroeete, it oo hapir il töforfäsuprov. 
12172	R Employment training appropriations for doing work and learning on the job.	R Työllisyyskoulutusmäärärahat työn tekemiseen ja työssä oppimiseen.	G töfaripadavrirovsi intu tö teete a in tö daavte. 
12173	R Double the labor market support and in return, participate in activities that generate income, improve the environment, promote health, raise morale, etc.	R Työmarkkinatuki kaksinkertaiseksi ja vastineeksi osallistuminen toimintaan joka tuottaa tuloja, parantaa ympäristöä, edistää terveyttä, kohottaa moraalia jne.	G Töforfäsuprov mu dunova a mu lireob ikaapte intu oteete ko too utrovsi, hapiir raulo, vyrotee tervao, teipyyl cuhah aid. 
12174	R Work ethic is good, diligence, quality, promoting the common good, etc.	R Työmoraali on hyvä, ahkeruus, laadukkuus, yhteisen hyvän edistäminen jne.	G Töcuhah oo hava, piritevao, havaovao, viofva hava vyroteete aid. 
12175	R We must continue to rationalize the way we do work so that we are competitive.	R Työn tekemisen rationalisointia jatkettava, että on kilpailukykyä.	G Tö teete visvoote piit lupiir, syt oo vintravote. 
12176	R Joy of work, joy of life.	R Työniloa, elämäniloa.	G Töros, eoros. 
12177	R Employees, companies and the public economy should aim for the common good.	R Työntekijöillä, yrityksillä kuin julkisella taloudella pitäisi olla tavoitteena yhteinen hyvä.	G Tööjosi, tralösi li dihva rosta piitif oof li obtrao viofva hava. 
12178	R Jobs are better preserved.	R Työpaikat säilymään paremmin.	G Tölosi tu palienoo hapirli. 
12179	R The job should already be known to the trainees so that the training money would be put to better use.	R Työpaikka pitäisi olla jo koulutettaville tiedossa, että koulutusrahat tulisivat paremmin hyödyksi.	G Tölo piitif oo ripnen for padaavtava daaenli, syt padavrovsi uutif hapirli mu göro. 
12180	Job Creation Brainstorming.	R Työpaikkojen luonti aivoriihi.	G Tölosi novte ideahäp. 
12181	R So job creation is a question of cooperation in Finland too. If everyone who is capable were to get involved in job development efforts and it were well organized, many employment ideas could be found.	R Työpaikkojen luonti on siis yhteistyökysymys Suomessakin, jos kaikki kynnelle kykenevät saataisiin työpaikkojen kehittämistalkoisiin ja se organisoitaisiin hyvin, voisi löytyä paljon työllistämisideoita.	G Tölosi novte oo syklirli vitökoote ali in Finlo, if ki haforli voteeva aafifta tu tölosi deevte friofratöhäp a it sijäärifta hali, meejif autkees piri töfaaideasi. 
12182	R There are workshops for the unemployed, but they need to be larger and more diverse in terms of equipment.	R Työpajoja olemassa työttömille, mutta kaivattaisiin suurempaa ja monipuolisempaa varustukseltaan.	G Tötolsi oonen for töafejjosi, mut pirniidifta pipir a sisidpir vi itof vivopa. 
12183	R There would be more learning on the job, long-term employment relationships, savings in training costs, and employees could develop into top professionals.	R Työssä oppimista olisi enemmän, työsuhteet pitkäaikaisia, säästettäisiin koulutuskustannuksissa ja työntekijöistä voisi kehittyä huippuammattilaisia.	G In tö daavte ooif pir, tövicusi lunova, ropaooifta in padavrovpasi a tööjosi meejif autdeev ylstvotöjosi. 
12184	R Utilize the resources of the unemployed and underemployed to improve purchasing power!	R Työttömien ja vajaatyöllistettyjen resurssit käyttöön, ostovoiman parantamiseksi!	G Töafejjosi a alfultöfaaen resrosi for teo, mu äfpo hapiirte!
12185	R The unemployed, if they cannot find work otherwise, should be able to join a group to advance the solution to the unemployment problem.	R Työttömien, elleivät muuten saa työtä, pitäisi päästä mukaan johonkin ryhmään viemään työttömyysongelman ratkaisua eteenpäin.	G Töafejjosi, ifej tuali aaf tö, piitif aftuu tuvi ötu iksio tu gaa töafejstaong gno eddir. 
12186	R Many unemployed people are top-notch experts, or they become so when they are allowed to work in jobs that develop their skills over the long term.	R Työttömistä löytyy paljon huippuosaajia tai heistä tulee sellaisia, kun he saavat olla ammattitaitoa kehittävissä tehtävissä pitkäaikaisesti.	G Ob töafejjosi autkees piri ylstdavoojosi taj ob häsi muu itsiva, na häsi aaf oo in votölivote deevva teobsi lunoli. 
12187	Groups of unemployed people to work on entrepreneurship, brainstorm, and plan.	R Työttömistä ryhmiä yrittämisen työstämiseen, ideointiin, suunnitteluun tekemiseen.	G Ob töafejjosi iksiosi for traate obtööte, ideaate, kasoote, teete. 
12188	R Unemployed even for part-time work.	R Työttömiä edes osa-aikaiseen työhön.	G Töafejjosi ipripstli tu iknova tö. 
12189	R Unemployment could also be divided equally among citizens, so that those who are overworked would have time off to breathe and develop themselves, and the unemployed would have the opportunity to train and their skills would not deteriorate.	R Työttömyyskin voitaisiin jakaa tasan kansalaisten kesken, tällöin työssä ylikuormitetut pääsisivät välillä vapaavuosille hengähtämään ja kehittämään itseään ja työttömät pääsisivät harjoittelemaan ja heidän ammattitaitonsa ei ruostuisi.	G Töafejsta vooifta ikfaa talrili vigög hyjjosi, täna in tö yllooden aftuuif välna tu frijänsi isevhoom a deev aut a töafejjosi aftuuif sivopiir a häsiof votölivote ej moFerootif. 
12190	R As an unemployed person, you can apply for work through several different channels.	R Työttömänä voi hakea töitä useiden eri kanavien kautta.	G Na töafejjo voo seek tösi intuni si er motulsi. 
12191	R The unemployed are not inactive.	R Työttömät eivät ole toimettomia.	G Töafejjosi ej oo ejoteva. 
12192	R Unemployed people start working for each other and exchanging products and services, but the taxpayer has a role to play in ensuring that there is no moonlighting.	R Työttömät rupeavat tekemään toisillensa työtä ja vaihtamaan tuotteita ja palveluja, kuitenkin verottajalle kuuluu osuus, ettei tulisi kuutamourakointia.	G Töafejjosi nötee tee tu obki tuasi tö a ermupaa tosi a seertesi, amut tu pöroovjo tuoof ikri, syt ej uutif monklirritööte. 
12193	R There is no labor shortage, but with targeted and conversion training and by keeping personnel on standby in companies to learn, skilled labor can be quickly obtained when needed.	R Työvoimapulaa ei ole, vaan täsmä- ja muuntokoulutuksella ja pitämällä yrityksissä varalla henkilökuntaa opettelemassa voidaan nopeasti saada ammattitaitoista työvoimaa, kun sitä tarvitaan.	G Töponidsta ej oo, mut vy jus- a temuupadav a vy paoo in tralösi resli hojosio siapdaavnen voota nopli aaf votölivoteva töpo, na it niidta. 
12194	R In order of priority, the most pressing issues first.	R Tärkeysjärjestykseen, ensin polttavimmat ongelmat.	G Intu curojär, isvana teböönst ongsi. 
12195	It is good to automate tasks that are dangerous and exhausting for human health.	R Töitä jotka ovat vaarallisia ja kuluttavia ihmisen terveydelle, ne on hyvä automatisoida.	G Tösi kosi oo ahriskva a teroriipva tu mämof tervao, itsi oo hava auttee. 
12196	R Buy from abroad, so we can export more to another country.	R Ulkomailta ostaa, niin vastaavasti voimme ehkä viedä enemmän johonkin maahan.	G El nihylsi ääf, itli lireobli ajsi voo mejli gaa pir ötu hyl. 
12197	R Imports from abroad are replaced with domestic products.	R Ulkomailta tuotavaa korvataan kotimaisella.	G El nihylsi aagtava sijfaata vy balhylva. 
12198	R The involvement of multiple people to ensure that products and services sell and meet customer needs.	R Useiden henkilöiden mukana olemista, että tuotteista ja palveluista saadaan myyviä ja ne täyttävät asiakkaiden tarpeet.	G Si hojosi ofvi oote, syt tosi a seertesi aafta hafääva a itsi fuul sojosi nidsi. 
12199	R Dare to deviate from the masses and even from general opinion and to take unique paths in generating ideas.	R Uskaltaa poiketa massasta ja yleisestäkin mielipiteestä ja kulkea omalaatuisiakin teitä ideoinnissa.	G Kaar ejretuu ut mas a ali tihnava micu a tuut ali luvi autervaova tulsi in ideaate. 
12200	R Finding and creating something new, examining and improving familiar practices, helps both the company and the employee develop and remain competitive.	R Uuden etsiminen ja luominen, totuttujen käytäntöjen tarkastelu ja parantelu auttavat yritystäkin ja työntekijää kehittymään ja pysymään kilpailukykyisenä.	G Novva seekte a novteete, teliafvooen liotesi sitarkkaate a sihapiirte vyy ali tralö a tööjosi autdeev a autpaoo li vintravoteva. 
12201	R New energy-efficient, resource-saving processes.	R Uudet energiatehokkaat resursseja säästävät prosessit.	G Novva poriysriva resrosi ropaoova tötuosi. 
12202	R New, more durable materials.	R Uudet kestävämmät materiaalit.	G Novva ögvopir tomosi. 
12203	R New ideas and improvements to old ones.	R Uusia ideoita ja entisten parantelua.	G Novva ideasi a enva sihapiirte. 
12204	R New products and services.	R Uusia tuotteita ja palveluita.	G Novva tosi a seertesi. 
12205	R More new companies and the expansion of existing ones, improving competitiveness could bring more jobs.	R Uusia yrityksiä lisää ja nykyisten laajentaminen, kilpailukyvyn parantaminen voisi tuoda lisää työpaikkoja.	G Novva tralösi pir a nenva leileipiirte, vintravote hapiirte vooif aag pir tölosi. 
12206	The latest information, expertise and good basic knowledge are competitiveness.	R Uusimmat tiedot, osaaminen ja hyvät perustiedot ovat kilpailukykyä.	G Novst dasi, davoote a hava besdasi oo vintravote. 
12207	R Weighing alternatives and finding solutions.	R Vaihtoehtojen punnitseminen ja ratkaisujen hakeminen.	G Tajifosi hevriaapte a gnosi seekte. 
12208	R Even if domestically produced goods are more expensive, the money from them will hopefully stay in the domestic economy, thus benefiting society as a whole.	R Vaikka kotimaassa tuotettu olisi kalliimpaa, niin rahat siitä toivottavasti jäävät pyörimään kotimaan talouteen, täten se hyödyttää koko yhteiskuntaa.	G Tajli in balhyl tooen ooif ylrovpir, itli rovsi ob it neraavoli jää rauu intu balhyl rosta, täli it göroo kio visoslo. 
12209	R Even though there is something in the world, it needs to be determined whether there is a market for an even larger amount.	R Vaikka maailmalla onkin jotakin, on selvitettävä, onko markkinoita vielä suuremmalle määrälle.	G Tajli la köl oo a ö, piit sokliraap, ooko forfäsi tu pirnen pipir ri. 
12210	R Even if I have a job and a good income, everyone must also bear responsibility for the state of society as a whole, because we are all in the same boat.	R Vaikka minulla olisikin töitä ja hyvä toimeentulo, jokaisen on kannettava vastuuta myös koko yhteiskunnan tilasta, koska olemme kuitenkin samassa veneessä.	G Tajli aj ooif a tösi a hava roeete, ki piit pogaag okofo ali öb kio visoslo sta, syfor ajsi oo amut in re vuvo. 
12211	R Even if it seems modest on the surface, because it is not heavily advertised visually or otherwise, a quality product and service may be hidden inside.	R Vaikka päällisin puolin vaikuttaisi vaatimattomalta, koska sitä ei mainosteta ylen määrin visuaalisesti ja muutenkaan, voi sisälle kätkeytyä laadukas tuote ja palvelu.	G Tajli laosidli yysif tenidejva, syfor it ej käädta vi ylpiri risi kalili a tuali a, voo inle authiid havaova to a seerte. 
12212	 R Influence decision-makers, company management, and public opinion by writing, for example:	R Vaikuttaa päättäjiin, yritysten johtoon, yleiseen mielipiteisiin kirjoittamalla esim. 	G Yys tu päätjosi, tralösi diirte, tihnava micusi vy kiirte edkali. 
12213	R Home automation is useful for people with disabilities to maintain their independence for as long as possible.	R Vajaakuntoisille, että omatoimisuus säilyisi mahdollisimman pitkään, on hyödyllistä kotiautomaatio.	G Tu alfulvostajosi, syt autotevao lienooif vostli luna, oo görova balautte. 
12214	Stable economic development would eliminate many uncertainties.	R Vakaa taloudellinen kehitys poistaisi monia epävarmuustekijöitä.	G Talova rostava dev yraapif si ejvarmvao teejösi. 
12215	R Ready to accept criticism and dare to criticize constructively.	R Valmis ottamaan vastaan kritiikkiä ja uskallettava kritisoida rakentavasti.	G Teful tu ögaap ögrokasa a piit kaar ögrokasaa toolli. 
12216	R Cultivation of vegetables and berries so that they contain as many health-promoting phytochemicals as possible and are free of pesticide residues.	R Vihannesten, marjojen viljelyä niin, että ne sisältäisivät mahdollisimman paljon terveyttä edistäviä fytokemikaaleja ja niissä ei olisi kasvinsuojeluainejäämiä.	G Grinemsi, bersi viilte itli, syt itsi inoofif vostli piri tervao vyroteeva epkemmosi a in itsi ej ooif epseefmojäärosi. 
12217	R Green would describe a fresh solution, yellow would describe a semi-finished solution, and red would describe a mature solution.	R Vihreä kuvaisi tuoretta ratkaisua ja keltainen puolivalmista ja punainen kypsää.	G Grinva katooif rafnovva gno a jelva duikteful a redva varva. 
12218	R Green economy, bioeconomy, green economics, clean technology.	R Vihreä talous, biotalous, vihreä taloustiede, puhdas teknologia.	G Grinva rosta, biorosta, grinva rostadä, klinva tekdä. 
12219	R Cultivation, cutting firewood from the forest is done by human labor, which provides healthy exercise, outdoor activities, a life close to nature, and low investment costs.	R Viljely, polttopuun hakkaaminen metsästä tehdään ihmistyövoimin, tällöin saadaan terveellistä liikuntaa, ulkoilua, luonnonläheistä elämää ja pienin investointikustannuksin.	G Viilte, bönpu hääkte ut pul teeta vi mämtöposi, täna aafta forterva uuteo, sinituute, biolorafliva eo a vy ipva roforpa rovpasi. 
12220	R Incentives, incentives.	R Virikkeitä, virikkeitä.	G Foryssi, foryssi. 
12221	R You can search for solutions online, almost all computer problems can be answered online, at least in English.	R Voi hakea ratkaisuja netistä, melkein kaikkiin tietokoneongelmiin löytyy vastaus netistä ainakin englanniksi.	G Voo seek gnosi ut vinet, rafli intu ki davöprog autkees ookte ut vinet ripstli mu eng. 
12222	R can also use a network structure, with nodes representing assets and lines representing connections.	R Voi käyttää myös verkkorakennetta ja niiden solmut ovat hyödykkeitä ja viivat ilmaisevat yhteyksiä.	G Voo teoo ali netlitol a itsiof knotsi oo görotosi a linsi kautsaa viosi. 
12223	can have a huge number of features and you only need to learn a fraction of them to be able to use them.	R Voi olla valtavasti ominaisuuksia ja niistä ei tarvitse oppia aluksi kuin murto-osa, että voi jo hyödyntää.	G Voo oo pipili ofvaosi a ob itsi ej niid daav nömu li rekikri, syt voo ripnen tegöroo. 
12224	R You can pick up ideas from these pages.	R Voi poimia ideoita näiltä sivuilta.	G Voo utkaap ideasi el täli sidsi. 
12225	R You can find out if something similar already exists in the world and assess whether it is worth starting to make an improved and modified version.	R Voi selvittää, onko maailmalla jo olemassa jotakin lähellä vastaavaa olemassa ja arvioitava kannattaako ruveta tekemään paranneltua ja muunneltua versiota.	G Voo sokliraap, ooko la köl ripnen oonen ö raf lireobva oonen a piit rokaa rogööko nötee tee hapiiren a sitemuuen devstato. 
12226	R You can think about happiness and health.	R Voidaan ajatella onnellisuudenkin ja terveydenkin suhteen.	G Voota soo cu sakvao a ali tervao. 
12227	R You can evaluate and vote on the priorities for each work share.	R Voidaan arvioida ja äänestää painotuksista kunkin työosuuden jakamisessa.	G Voota rokaa a pöhakaa öb lypootesi in obkiof töikri ikfaate. 
12228	R You can try and see how far a person can go.	R Voidaan kokeilla ja katsoa kuinka pitkälle ihminen pääsee.	G voota sivotraa a kaa koli lule mäm aftuu. 
12229	R Small grassroots issues can also be collected that can be developed.	R Voidaan koota myös pieniä ruohonjuuritason asioita, joista voidaan kehitellä.	G Voota viaap ali ipva upjurtal sosi, ob kosi voota sideev. 
12230	R Could condense the internet and collaboratively combine similar directories.	R Voisi tiivistää internetiä ja yhdistää yhteistyössä samankaltaisia hakemistoja.	G Vooif tihruu vinet a tevii in vitö reliva siseksi. 
12231	R Less things, brief and clear, is better, but there should be links to more in-depth information.	R Vähemmän asiaa lyhyesti ja selkeästi on parempi, kylläkin pitää olla linkkejä syvällisempään tietoon.	G Rip so ulli a soklirli oo hapir, ali je piit oo rutupasi intu diplipir öbda. 
12232	People with limited means can save money by buying furniture, dishes, clothing, sports equipment, books, materials for making, etc. from second-hand stores.	R Vähävarainen voi säästää menoissaan ostamalla kierrätystavarataloista kalusteet, astiat, vaatteet, urheiluvälineet, kirjat, materiaaleja valmistamiseen jne.	G Ipriresrova voo ropaoo in häof rovripsi vy ääf ut toraufätotolsi tolossi, vessi, vatsi, rouvosi, kirtosi, tomosi for toote aid. 
12233	R Sometimes you succeed, sometimes you fail, that's life.	R Välillä onnistuu, välillä epäonnistuu, sitä elämä on.	G Välna saak, välna ejsaak, it eo oo. 
12234	R It could take one person a thousand years - impossible, but one year for a thousand people - possible.	R Yhdeltä ihmiseltä voisi mennä tuhat vuotta - mahdotonta, mutta tuhannelta henkilöltä yksi vuosi - mahdollista.	G Ut is mäm meejif tuu dis jänsi - ejvova, mut ut disva hojosi is jän - vova. 
12235	R Together we can achieve miracles better than alone, but it requires great activity and morale from all partners, and their expertise and efforts must harmonize to achieve common goals.	R Yhdessä voi saada paremmin ihmeitä aikaan kuin yksin, mutta se vaatii kaikilta osakkailta suurta aktiivisuutta, moraalia ja heidän osaamisensa ja panostuksensa tulee sointua yksiin yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.	G Revi voo tonoaaf hapirli voejhäpsi il isvi, mut it teniid ut ki iköfjosi piva sitevao, cuhah a häsiof davoote a rotupa piit cöyyh tu is for viofva obtraosi obaafte. 
12236	R Society must have basic livelihoods that generate funds for other livelihoods.	R Yhteiskunnassa pitää olla peruselinkeinoja, jotka tuottavat varoja muiden elinkeinojen harjoittamiselle.	G In visoslo piit oo beseolivotesi, kosi too resrosi for tuasi eolivotesi pateete. 
12237	R Society is changing rapidly, some professions are disappearing or are no longer needed as much as before, and new professions are emerging.	R Yhteiskunta muuttuu nopeasti, joitakin ammatteja poistuu tai ei tarvita enää niin paljon kuin aikaisemmin ja uusia ammatteja syntyy.	G Visoslo autmuu nopli, ösi votösi yrtuu taj ejpirnen niidta itli piri il lynapir a novva votösi nöee. 
12238	Society is changing rapidly, new information is coming in massive quantities, it is lifelong learning alongside work, and you need to be able to extract the necessary and essential things from the information jungle.	R Yhteiskunta muuttuu nopeasti, tulee uutta tietoa massiivisesti, se on elinikäistä opiskelua työn ohessa ja on osattava tietoviidakosta poimia tarpeelliset ja oleelliset asiat.	G Visoslo autmuu nopli, uut novva öbda masli, it oo eoriva apdav tö sidpali a piit davoo ut dapitihpul utkaap nidva a orova sosi. 
12239	R Social peace is an important value and a form of productivity.	R Yhteiskuntarauha tärkeä arvo ja tuottavuuden muoto.	G Visoslopis curova ro a toovao kau. 
12240	R Social peace and opportunities to address all kinds of problems, including environmental problems.	R Yhteiskuntarauhaa ja mahdollisuuksia kaikenlaisten ongelmien kuten ympäristöongelmien hoitamiseen.	G Visoslopis a vovaosi for kiliva ongsi li raulo-ongsi hakeete. 
12241	R Cooperation among competitors, when quotas have been agreed upon, could lower and promote product development costs.	R Yhteistyö kilpailijoiden kesken, kun kiintiöistä on sovittu voisi halventaa ja edistää tuotekehittelyn kustannuksia.	G Vitö vigög vintraajosi, na öb ruroiksi oo visoopen vooif lyrovpiir a vyrotee todev rovpasi. 
12242	R Collaboration increases opportunities.	R Yhteistyö lisää mahdollisuuksia.	G Vitö pirpaa vovaosi. 
12243	R Collaboration between several different experts.	R Yhteistyö useiden eri osaajien kesken.	G Vitö vigög si er davoojosi. 
12244	R Collaboration can achieve miracles.	R Yhteistyöllä saadaan ihmeitä aikaan.	G Vy vitö tonoaafta voejhäpsi. 
12245	R Even one good idea can inspire others.	R Yksikin hyvä ajatus voi inspiroida muita.	G Is a hava sooso voo foryys tuasi. 
12246	R Individual items made for a small clientele, art, design, etc.	R Yksilölliset pienelle asiakaskunnalle tehdyt, taidetta, muotoilua yms.	G Isjova for ipva sojosio tee-en, kav, kauute atuaitva. 
12247	R A publicly useful site, from which anyone can get inspiration to try and move things forward.	R Yleishyödyllinen sivusto, siitä voi kuka vain (tahansa) saada virikkeitä yrittämiseen ja asioiden eteenpäin viemiseen.	G Tihnagörova sisid, ob it voo kojo sattaj aaf foryssi for traate a sosi eddir gaate. 
12248	R A public good produces something other than financial benefit, it should receive funding.	R Yleishyödyllinen tuottaa jotakin muuta kuin taloudellista hyötyä, siihen pitäisi saada rahoitus.	G Tihnagörova too ö tua il rostava göro, tuit piitif aaf roovte. 
12249	For environmentally friendly products and services.	R Ympäristöystävällisiin tuotteisiin ja palveluihin.	G Tu biolohavicuva tosi a seertesi. 
12250	R Through entrepreneurship, many unemployed people can be employed and if the business becomes profitable.	R Yrittäjyyden kautta voi työllistää monia työttömiä ja jos yritystoiminta tulee kannattavaksi.	G Intuni trajovao voo töfaa si töafejjosi a if tralöote muu rogöva. 
12251	R Entrepreneurship becomes more possible if you get active people to collaborate.	R Yrittäminen käy paremmin mahdolliseksi, jos saa yhteistyöhön aktiivisia henkilöitä.	G Traate tuu hapirli mu vova, if aaf tu vitö siteva hojosi. 
12252	R In entrepreneurship, you have to find your own strengths, which you focus on and specialize in.	R Yrittämisessä on löydettävä omat vahvuudet, joihin keskittyy, erikoistuu.	G In traate piit kees öfva povovaosi, intu kosi autmiid, erlii. 
12253	R Add other industries to the company so that it doesn't rely on just one leg.	R Yritykselle lisää muita toimialoja, ettei oltaisi vain yhden jalan varassa.	G Tu tralö pir tuasi oteleilosi, syt ej ooifta erisli supvi is tuve. 
12254	R A company must have good ethics so that customers are more satisfied.	R Yrityksellä on oltava hyvä etiikka, niin asiakkaat ovat tyytyväisempiä.	G Tralö piit oof hava rattarda, itli sojosi oo nidfulcupir. 
12255	R The company's shares should remain in domestic ownership and staff ownership should be increased, so that decision-making power would not be transferred to shareholders who do not think about the common good but rather the size of the dividends they receive.	R Yrityksen osakkeet pitäisi saada säilymään kotimaisessa omistuksessa ja lisätä henkilökunnan omistusta, jolloin päätösvaltaa ei siirtyisi sellaisille osakkeenomistajille, jotka eivät ajattele yhteistä hyvää vaan saamiensa osinkojen suuruutta.	G Tralö-of roiköfsi piitif aaf lienoo in balhylva ööfte a pirpaa hojosio ööfte, kona pätpö ej louuif tu itsiva roikööfjosi, kojosi ej soo viofva hava mut häsi aafen öfikrosi pivao. 
12256	Companies would accumulate a reserve fund in good times and not distribute as many dividends, so in bad times the reserve fund could be invested in research, product development, personnel training and business development.	R Yritykset keräisivät vararahastoa hyvinä aikoina, eivätkä jakaisi niin paljon osinkoa, niin huonoina aikoina vararahastosta voitaisiin sijoittaa tutkimukseen, tuotekehitykseen, henkilökunnan koulutukseen ja yritystoiminnan kehittämiseen.	G Tralösi kaapif ressirov na hava nosi, a häsi ej ikfaaif itli piri öfikro, itli na ahvova nosi ut ressirov vooifta roforpaa for daka, todev, hojosio padav a tralöote deevte. 
12257	R Companies, society and the whole world could agree on production quotas and what production suits each region best in the world. This would reduce too much competition and could make the economy more stable, and companies could develop their operations in the long term.	R Yritykset, yhteiskunta ja koko maailma voisi sopia tuotantokiintiöistä ja siitä mikä tuotanto sopii millekin alueelle maailmassa parhaiten, se vähentäisi liikaa kilpailua ja voisi tehdä talouden vakaammaksi ja yritykset voisivat kehittää toimintojaan pitkäjänteisesti.	G Tralösi, visoslo a kio köl vooif visoop öb tooteruroiksi a öb it ko toote soop kole leilo in köl hastli, it riipif ylri vintra a vooif tee rosta talopir a tralösi vooif deev itsiof ikotesi luroupevli. 
12258	R You could buy something from companies by doing them favors in return, or even pay with your work if you don't have money to pay.	R Yrityksiltä voisi ostaa jotakin tekemällä niille vastapalveluksia tai vaikka maksaa työllä, jos ei ole rahaa millä maksaa.	G Ut tralösi vooif ääf ö vy tee for itsi gösersi taj tajli rovfaa vy tö, if ej oo rov kovy rovfaa. 
12259	R Companies go bankrupt and new ones are created to replace them.	R Yrityksiä menee konkurssiin ja uusia tulee tilalle.	G Tralösi tuu intu rorek a novva uut forsiJ. 
12260	R Smart papers, cardboards and wood products.	R Älypaperit, -kartongit ja –puutuotteet.	G Vispaprsi, -pafmosi a -pumtosi. 