English	Finnish	Vosa
Eco smart healthy place 	Ekoälytervelä	Ekovisterlo 
A miniature world with ecological, social and economic sustainability.	Pienoismaailma, jossa on ekologinen, sosiaalinen ja taloudellinen kestävyys.	Ipköl vi ekodäva, sosva a rostava ögvovao.
Design of an eco-smart village (imaginary)	Ekoälykylän suunnittelu (kuvitteellinen)	Ekoviscel kasoto (mikava)
For the use of the EIP ideation, planning and training group, prepared by Veikko J. Pyhtilä, 10/10/2020	EÄS-ideointi-, suunnittelu- ja koulutusryhmän käyttöön, laatinut Veikko J. Pyhtilä, 10.10.2020	For EVTL-ideaate-, kasoto- a padaavte iksio teo, kasoteen Veikko J. Pyhtilä, 10.10.2020
We have come from the ideation of a joint project to the planning phase, which can also contain countless smaller and bigger ideas. Many kinds of hobby and business activities can be born from this. An eco-intelligent village can be the basic unit of an eco-intelligent region (municipality), which can be several, of various types and sizes.	Olemme päässeet yhteisen projektin ideoinnista suunnitteluvaiheeseen, joka voi myös sisältää lukemattomasti pienempiä ja suurempia ideoita. Tästä voi poikia monenlaista harrastus- ja yritystoimintaa. Ekoälykylä voi olla ekoälyseudun (kunnan) perusyksikkö, joita voi olla useita, monenlaisia ja -kokoisia.	Ajsi oo aftuuen ut viofva pitöob ideaate tu kasoto feisno, koö voo ali inoof rikriiejva ippir a pipir idesi. Ut tä voo tenöee siliva mite- a tralöote. Ekovisterlo voo oo besrio of ekovisraflo (dilof), kösi voo oo si, siliva a sipipriva.
Voluntary work and a hobby that can develop us all into fruitful cooperation. If you otherwise can't and don't want to participate, you could at least give feedback, opinions and suggestions. Information, skills, art, know-how and work depending on how each one is oriented. Some are more knowledge and theory people, while others are skill, art or practical people. We have all of them mixed up, hidden abilities to be used for the common good!	Vapaaehtoistyötä ja harrastusta, joka voi kehittää meitä kaikkia tuloksekkaaseen yhteistyöhön. Jos ei muuten voi eikä halua osallistua, niin ainakin voisi antaa palautetta, mielipiteitä ja ehdotuksia. Tiedot, taidot, taide, osaaminen ja työ sen mukaan kuin kukin on suuntautunut. Jotkut ovat enemmän tieto- ja teoriaihmisiä, toiset taasen taito-, taide- tai käytännön ihmisiä. Meissä on kaikkea niitä sekoitettuna, piilokyvyt käyttöön yhteiseksi hyväksi!	Friofratö a mite, koö voo deev ajsi ki tu utrova vitö. If ej tuali ofraa ikaap, itli ripstli vooif faa deöbsasi, micusi a tajsasi. Dasi, livosi, kav, davoote a tö vili it obki oo autobdiiren. Öjosi oo pir da- a omdalio mämsi, tuasi anen a livo-, kav- taj liote mämsi. Ajsi ki oof itsi li parääjen, hidlo votesi tu teo for viofva hava!
Preliminary plan. You have to start from somewhere. You can send your own drawings and plans, additions, change proposals for subtitles. We can discuss the plan in our wa-group. Pictures and texts can be sent to my e-mail, or a shared e-mail can be created to which all members of the group can copy the files to their own computers.	Alustava suunnitelma. Jostakin on lähdettävä. Voitte lähettää omia piirroksia ja suunnitelmia, lisäyksiä, muutosehdotuksia tekstitykseen. Voidaan keskustella wa-ryhmässämme suunnitelmasta. Kuvat ja tekstit voi lähettää sähköpostiini tai voidaan luoda yhteinen sähköposti, jonne lähetetään ja josta kaikki ryhmän jäsenet voi kopioida tiedostot omille tietokoneilleen.	Alteeva kasoto. Ut koö piit urtuu. Jasi voo pagaa öfva katetosi a kasotosi, piirtesi, muotajsasi tu kir. Voota visasaa in ajsiof vua-iksiosi öb kasoto. Katosi a kirsi voo pagaa tu sähpagat of Veikko taj voota novtee viofva sähpagat tukasa, kotu pagaata a kout ki vesi of iksio voo relitoo sidasi tu öfva davö.
Values: Community spirit, supporting ourselves and others, only right christianity which is work of Holy Spirit (and not man-made), health, nature, exercise, working together, doing, learning, etc.	Arvot: Yhteisöllisyys, itsemme ja muiden tukeminen, ainoa oikea kristillisyys mikä on Pyhän Hengen työ (eikä ihmisen teko), terveys, luonto, liikunta, yhdessä harrastaminen, tekeminen, oppiminen jne.	Rosi: Isvisiolivao, suupte aut a tuasi, eris ratva kristvao ko oo tö of Pyhva Ho (a ej te of mäm), tervao, biolo, uute, vili miteete, teete, daavte a itli de.
Sharing economy: Shared eco-cars, boats, bicycles, tools, gardening machines, etc. Products can be recycled. Let's save on expenses.	Jakamistalous: Yhteiset ekoautot, veneet, polkupyörät, työkalut, puutarhanviljelyn koneet yms. Voidaan kierrättää tuotteita. Säästetään menoissa.	Ikfaate rosta: Viofva ekotuvösi, vuvosi, durauvosi, tövosi, tolsieplo viilte vösi a pir tua. Voota torauu tosi. Ropaoota in rovripsi.
Accessibility, the use of smart devices and support for the healthiest so that even the disabled and the elderly could live at home as long as possible. In this case, society also saves costs.	Esteettömyys, älylaitteiden käyttö ja terveimpien tuki niin että vajaakuntoinen ja vanhuskin voisi asua mahdollisimman pitkään kotonaan. Tällöin yhteiskuntakin säästää kuluissa.	Yvejvao, visvösi pate a terpirsiof sup itli, syt alfulvostava a unjo a vooif eloo vostli luna in häof bal. Täna visoslo a ropaoo in rovripsi.
What else, what additions, what changes?	Mitä muuta, mitä lisäyksiä, mitä muutoksia?	Kosi tua, kosi piirtesi, kosi muosi?
Eco smart healthy place plan 001	 Ekoälyterveä suunnitelma 001	 Ekovisterlo kasoto 001
1. Workshop, laboratory, art space, library, training space, etc.	1. Verstas, laboratorio, taidetila, kirjasto, koulutustila jne.	1. Metpumtölo, dakalo, kavtil, sikirlo, padaavtetil aid.
2. Sauna, gym and small meeting room. Beach, low hedge.	2. Sauna, kuntosali ja pieni kokoustila. Uimaranta, matala pensasaitaus.	2. Läktol, vostau pitolik a ipva visahäptil. Vuvamdim, lyva puplimto.
 3. Mini house with yards and gardens. There can be 10-40 of them in such a village unit.	3. Minitalo pihoineen ja puutarhoineen. Niitä voi olla vaikka 10-40 kpl tällaisessa kyläyksikössä.	3. Ipliva tol vi tolleilo a tolsieplo. Itsi voo oo tajli 10-40 öiksi in täva celrio.
4. Lake	4. Järvi	4. Divamlo
5. A sparsely planted beach park, so that you can see the lake and there would be fewer mosquitoes.	5. Harvaistutuksinen rantapuistikko, että näkee järvelle ja hyttysiä olisi vähemmän.	5. Hitli eptesiiten vamdim siputo, syt vokaa tu divamlo a hytpegsi ooif rip.
6. Co-cultivation: Herbs, vegetables, roots, berries, fruits.	6. Yhteisviljelys: Yrtit, vihannekset, juurekset, marjat, hedelmät.	6. Viofvillo: Terepsi, grinemsi, juremsi, bersi, hedsi.
7. A forest with nature and jogging paths. Good berry and mushroom growing lands.	7. Metsää, jossa luonto- ja lenkkipolkuja. Hyvät marjastus- ja sienestysmaat.	7. Pul, koin biolo a turou batulsi. Hava bersikaapte a fungsikaapte molsi
8. Quiet highway	8. Hiljainen maantie	8. Öhva ditul
9. Playground, also serves as an additional parking space if needed.	9. Pelikenttä, toimii myös lisäparkkipaikkana tarvittaessa.	9. Ple leimol, otee ali li pirtuvöpalo na niidta.
10. Greenhouse	10. Kasvihuone	10. Eptolik
11. Garbage and composting	11. Roskis ja kompostointi	11. Nilkölo a biojätmuute
12. Drying of herbs, storage and cold storage of natural and cultivated products.	12. Yrttien kuivaus, luonnon ja viljeltyjen tuotteiden säilytys- ja kylmätilat.	12. Terepsi toovte, biolo a viilen tosi palo- a kaltilsi.
 13. Forest log cabin	13. Metsäpirtti	13. Pulnitputol
14. Fish farming pond	14. Kalanviljelyslampi	14. Fisviilte cevamlo 
15. Boat dock, a few boats shared.	15. Venelaituri, muutama vene yhteiskäytössä.	15. Vuvo vamdimos, ipsi vuvosi li viofteo.
Design of eco mini houses	Ekominitalojen suunnittelu	Ekoiplitolsi kasoto
Anyone who wants to can preliminarily design their own and send their proposal. We can design a prototype together.	 Jokainen, joka haluaa, voi suunnitella omanlaisensa alustavasti ja lähettää ehdotuksensa. Voidaan yhdessä suunnitella prototyyppiä.	 Ki, kojo ofraa, voo kasoo öfliva alteeli a pagaa häof tajsa. Voota vili kasoo nölikato.
Information about cheap and environmentally friendly materials	Tiedot halvoista ja ympäristöystävällisistä materiaaleista	Dasi öb lyrovva a biolohavicuva tomosi.
A table with a list of building supplies and materials should be made. Column names: Product, manufacturer, carbon footprint assessment, weight, size, intended use, guide price, other significant properties of the material, link to website for product description. You can say other column names and data to be collected. Look for good sources of information on the Internet, from which the information can be gathered.	Olisi tehtävä taulukko, jossa on rakennustarvikkeiden ja materiaalien luettelo. Sarakkeiden nimiä: Tuote, valmistaja, hiilijalanjäljen arviointi, paino, koko, käyttökohde, ohjehinta, materiaalin muut merkittävät ominaisuudet, linkki nettisivuille tuoteselosteeseen. Voitte sanoa muita sarakenimiä ja tietoja, joita kerätään. Etsikää hyviä tietolähteitä netistä, joista saadaan tiedot koottua.	Piitif tee sikvaäng, koin oo tooltenidobsi a tomosi lurik. Lyjär ersasi: To, toojo, moCtuvedeka rokaate, hevri, pipri, teo-ob, lidarovri, tua curova ofvaosi of tomo, rutupa tu netsisid toöbklirsa. Jasi voo saa tuasi lyjärersasi a dasi, kosi kaapta. Seek jasi hava dasorssi ut vinet, ob kosi aafta dasi viaapen.
Which program is used to design and simulate a house?	Millä ohjelmalla suunnitellaan ja simuloidaan taloa?	Vy ko prog kasoota a liretekaata?
Free programs are available online or you can rent remote access to an expensive program. Or would a member already have a good house design software ready. Will the house be built by hand or from a ready-made package? When we get a good proton designed, we could give it to industrialization planning to see if the package could be manufactured cheaply industrially.	Netistä on saatavissa ilmaisohjelmia tai voi vuokrata kalliiseen ohjelmaan etäkäyttöä. Vai olisiko jollakin jäsenellä jo valmiina hyvä talon suunnitteluohjelmisto. Tehdäänkö talo hartiavoimin vai valmispaketista? Kun saamme suunniteltua hyvän proton, voisimme antaa sen teollistamissuunnitteluun, saataisiinko paketti valmistettua halvalla teollisesti.	Ut vinet oo voafna ejrovriva progsi taj voo lonfääf farteo for ylrovva prog. Taj oofko kojo ve ripnen tefulli hava tolkasoote siprog. Tootako tol vy leiolkveposi taj ob tefulpäk? Na ajsi aaf kasooen hava nölikato, ajsi vooif faa it tu tolööte kasoote, aaftaifko päk too lyrovli toolöli.
What activities and everything else do you want in the community? Detailed design.	Mitä toimintaa ja kaikkea muuta haluatte yhteisöön? Yksityiskohtainen suunnittelu.	Ko ote a ki tua ofraa jasi tu isvisio? Tarkiplova kasoote.
Environmental problems	Ympäristöongelmat	Raulo-ongsi
In general, environmental problems, their causes, weights, solutions and their evaluation.	Yleisesti ympäristöongelmat, niiden syyt,  painoarvot, ratkaisut ja niiden arviointi.	Tihnali raulo-ongsi, itsiof sysi, hevrosi, gnosi a itsiof rokaate.
Acentralized, compact portal from which problems and solutions can be searched.	Tehtävä keskitetty tiivis portaali, josta voidaan hakea ongelmia ja ratkaisuvaihtoehtoja.	Piit tee midpaaen tihruva ylnetsisid, kout voota seek ongsi a gno tajifosi.
Development of simulation models of causes and consequences and their research. A centralized database of causes, consequences, solutions and evaluations of solutions.	Syiden ja seurausten simulointimallien kehittäminen ja niiden tutkimus. Keskitetty tietokanta syille, seurauksille, ratkaisuille ja ratkaisujen arvioinneille.	Sysi a deosi litekaate likatosi deevte a itsiof daka. Midpaaen dabes for sysi, deosi, gnosi a gnosi rokaate.
Development and enabling and widespread acceptance of global and national legislation and agreements.	Yleismaailmallisen ja kansallisen lainsäädännön ja sopimusten kehittäminen ja niiden toimeenpanon mahdollistaminen ja laaja hyväksyntä.	Tihnakölliva a hyjva pösote a visopto deevte a itsiof paote vovaate a leileiva hafa.
More research, training, education. Publicly available data sources.	Lisää tutkimusta, koulutusta, valistusta. Tietolähteet yleisesti saataville.	Pir daka, padaavte, katdafa. Dasorssi tihnali for voafna.
Climate change	Ilmastonmuutos	Homsta temuo
Causes:	Syyt:	Sysi
Increase in greenhouse gases. With the melting of permafrost and ice, more greenhouse gases are released from nature. Emissions of harmful substances into the air. Decrease in vegetation that would act as a carbon sink.	Kasvihuonekaasujen lisääntyminen. Ikiroudan ja jään sulaminen, kasvihuonekaasuja vapautuu luonnostakin enemmän. Haitallisten aineiden päästöt ilmaan. Kasvillisuuden, joka toimisi hiilinieluna, väheneminen.	Eptolik hamsi sipiirte. Kikino molkalm a kalm mlaakte, eptolik hamsi autfriuur biolo a pir. Ögrova mosi fapasi tu hom. Siep, koö oteeif moCinemve, autriipte.
Natural variation between the ice age and the warm season and other natural variations?	Luonnollinen vaihtelu jääkauden ja lämpimän kauden välillä ja muut luonnolliset vaihtelut?	Biova simuuo välna kalm limno a lakva limno a tuasi biova siermuosi.
Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
A thorough study of all existing solutions and possible future and developing ones. Implementation of proven solutions.	Perusteellinen selvitys kaikista jo olemassa olevista ratkaisuista ja mahdollisista tulevista ja kehitteillä olevista. Hyväksi todettujen ratkaisujen käyttöönotto.	Alsyva soklirap öb ki ripnen oova gnosi a vova neeva a deevnen oova. For hava darilkasaaen gnosi teoap.
Increase in waste	Jätemäärän kasvu	Jätri piirte
Causes:	Syyt:	Sysi:
There has been a desire to increase consumption so that markets and profits increase.	Kulutusta on haluttu lisätä, että markkinat ja voitot kasvaisivat.	Tetoriipte oo obraaen piir, syt forfäsi a vinsi piirif.
Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
Recycling economy. Consumer education.	Kierrätystalous. Kuluttajavalistus.	Torauute rosta. Tetoriipjo katdafa.
More durable and longer-lasting products on the one hand and biodegradable products on the other.	Kestävämmät ja pitkäikäisemmät tuotteet ja toisaalta biohajoavat tuotteet.	Ögvopir a lujänripir tosi a tuaelli bio silomuuva tosi.
Depletion of biodiversity	Luonnon monimuotoisuuden köyhtyminen	Biolo sikauvao autstirpiirte
Causes:	Syyt:	Sysi:
Not all organisms have a chance to survive. Hunting consumption of natural products.	Kaikilla eliöillä ei ole elinmahdollisuuksia. Luonnontuotteiden riistokulutus.	Ki eösi ej oof eovovaosi. Biolotosi ofpöap tetoriipte.
Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
Cultivate and grow rare species and promote their survival. More nature reserves. More enlightenment.	Viljellään ja kasvatetaan harvinaisia lajeja ja edistetään niiden säilymistä. Enemmän luonnonsuojelualueita. Lisää valistusta.	Viilta a paeöpiirta hitnova vaiksi a vyroteeta itsi lienoote. Pir biolo seefte leilosi. Pir katdafa.
Depletion of natural resources	Luonnonvarojen hupeneminen	Bioloressi autroriipte
Causes:	Syyt:	Sysi:
People always just want a higher standard of living, even those who already have the necessary commodities. The recycling economy is not working perfectly. Arms production and wars are wasting natural resources and destroying nature and infrastructure.	Ihmiset haluavat aina vain korkeampaa elintasoa, nekin joilla on jo välttämättömät hyödykkeet. Kierrätystalous ei toimi täydellisesti. Asetuotanto ja sodat kuluttavat turhaan luonnonvaroja ja tuhoavat luontoa ja infraa.	Mämsi ofraa kina isli ylpir eotal, häsi a, kosi oof ripnen nidva görotosi. Torauute rosta ej otee fulvoli. Sipvo toote a sipsi toriip nidejli bioloressi a kireek biolo a beslitol.
Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
Ending unnecessary consumption. Increasing the production and use of renewable resources. Consumption of intangible assets more and less consumption of tangible assets. All people should work for the common good, and not act too selfishly.	Turhan kulutuksen lopettaminen. Uusiutuvien luonnonvarojen tuotannon ja käytön lisääminen. Aineettomien hyödykkeiden kulutusta enemmän ja vähemmän aineellisten hyödykkeiden kulutusta. Kaikkien ihmisten pitäisi toimia yhteisen hyvän puolesta, eikä toimia liian itsekkäästi.	Nidejva toriipte teöönte. Autnoovva bioloressi toote a teo pirpaate. Moejva görotosi toriipte pir a rip mova görotosi. Ki mämsi piitif otee gö viofva hava, a ej otee ylrili autli.
Noise	Melu	Ahhö
Causes:	Syyt:	Sysi:
Transport. Machinery.	Liikenne. Koneet.	Tusta. Vösi
Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
Quieter sounding vehicles and machines. Reducing traffic, jobs and services close to housing, more teleworking.	Hiljaisempi ääniset kulkuvälineet ja koneet. Liikenteen vähentäminen, työpaikat ja palvelut lähelle asuntoja, etätyötä enemmän.	Öhpir tuuttevosi a vösi. Tusta riipte, tölosi a sersi tu raf elosi, fartö pir.
Ozone depletion	Otsonikato	MoOtre kayyrte
Causes:	Syyt:	Sysi:
Harmful chemicals in air.	Haitalliset kemikaalit ilmaan.	Ögrova kemmosi tu hom.
Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
Harmful chemicals are replaced by harmless ones. Green chemistry.	Haitalliset kemikaalit korvataan haitattomilla. Vihreä kemia.	Ögrova kemmosi sijfaata vy ögroejva. Grinva kemda.
Acidification of water bodies and soils	Vesistöjen ja maaperän happamoituminen	Sivamlosi a almol authapmuute
Causes:	Syyt:	Sysi:
Pollution deposition from the air and emissions from sewers.	Saasteiden laskeumat ilmasta ja päästöt viemäreistä.	Ahnilkmosi lyomosi ut hom a fapasi ut nilkvamgasi.
Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
Green chemistry. Water purification methods.	Vihreä kemia. Vesistöjen puhdistusmenetelmät.	Grinva kemda. Sivamlosi kliinte culitesi.
Eutrophication of water bodies	Vesistöjen rehevöityminen	Sivamlosi pirieepte
Causes:	Syyt:	Sysi:
Harmful emissions to water.	Haitalliset päästöt vesistöihin.	Ögrova fapasi tu sivamlosi.
Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
Development and introduction of better water treatment technologies. Green chemistry that would not be so much harmful emissions.	Parempien vedenpuhdistusteknologioiden kehitys ja käyttöönotto. Vihreä kemia, että ei tulisi niin paljon haitallisia päästöjä.	Hapir vamkliinte tekdä dev a teoap. Grinva kemda, syt ej uutif itli siri ögrova fapasi.
Environmental toxins and chemicalization of the environment	Ympäristömyrkyt ja ympäristön kemikalisoituminen	Raulo toksmosi a raulo kemmopiirte
Causes:	Syyt:	Sysi
Harmful chemicals. When products decompose in nature, harmful compounds may also be released.	Haitalliset kemikaalit. Tuotteiden hajotessa luonnossa saattaa myös tulla haitallisia yhdisteitä.	Ögrova kemmosi. Na tosi silomuu in biolo meej ali uut ögrova vimosi.
Solutions:	Ratkaisut:	Gnosi:
Green chemistry. Consumer education. More environmentally friendly and natural products for more uses.	Vihreä kemia. Kuluttajavalistus. Luontoystävällisiä ja luonnontuotteita enemmän käyttökohteisiin.	Grinva kemda. Tetoriipjo katdafa. Biolohavicuva a biolotosi pir tu teo-obsi.
A more detailed list of environmental challenges	Ympäristön haasteista tarkempi luettelo	Öb raulo hassi tarkpir lurik
Climate change, greenhouse gas emissions, global warming.	Ilmastonmuutos, kasvihuonekaasupäästöt, maailmanlaajuinen lämpeneminen.	Homsta temuo, eptolik ham fapasi, kölleiva lakpiirte.
Air pollution, urban air, long-distance transport.	Ilman saastuminen, kaupunkien ilma, kaukokulkeutuminen.	Hom autahnilkmoote, taunsi hom, farauttuutte.
Ozone depletion, ground-level ozone and other photochemical oxidants (electron acceptors like oxygen, electron is negative or under zero electrically part of atom, electricity is säh in Vosa, proton is plus electric, neutron is electrically uncharged).	Otsonikerroksen oheneminen, alailmakehän otsoni ja muut valokemialliset hapettimet (elektronin vastaanottajia, kuten happi; elektroni on negatiivinen tai alle nollan oleva atomin osa, sähkö on säh Vosaksi, protoni on plus-sähköinen, neutroni on sähköisesti varaukseton).	MoOtre leiyl nitpiirte, alhom larau moOtre a tua katkemdava ripsähik-aapjösi (ripsähik aapjösi li moO; ripsähik oo ejva taj alnulva sähva ik of moik, säh oo electricity mu eng, proton oo pirsähik, neutron oo ejjesähik).
Water pollution, eutrophication, wastewater management, oil pollution, plastic waste.	Vesistöjen saastuminen, rehevöityminen, jätevesien hallinta, öljysaasteet, muovijäte.	Sivamlosi autahnilkmoote, pirieepte, jätvamsi ofpö, oilmo ahnilkmosi, kaumojät.
Scarcity and pollution of clean, fresh water. Dams and their impact on the environment.	Puhtaan, makean veden niukkuus ja saastuminen. Padot ja niiden vaikutus ympäristöön.	Klinva, suitva vam aliprivao a autahnilkmoote. Vamyvsi a itof ys tu raulo.
Soil pollution, land use, urban sprawl, load.	Maaperän saastuminen, maankäyttö, kaupunkiasutuksen leviäminen, kuormitus.	Almol autahnilkmoote, mol teo, taun eori leituute, lodri.
Deforestation, rainforest loss, desertification, forest degradation.	Metsäkato, sademetsien kato, aavikoituminen, metsien laadun huononeminen.	Pul kayyrte, vamlypulsi kayyrte, eloejouplomuo,  pulsi vao autahvopiirte
Loss of biodiversity, species that take up too much space from others.	Luonnon monimuotoisuuden katoaminen, lajit jotka vievät liiaksi tilan muilta.	Biolo sikauvao kayyrte, vaiksi, koösi  gaa ylylrili til ut tuasi.
Increased carbon footprint, overpopulation, over-consumption, depletion of natural resources.	Suurentunut hiilijalanjälki, ylikansoitus, liika kuluttaminen, luonnonvarojen ehtyminen.	Pipiiren moCtuvedeka, ylhyyjte, ylrili toriipte, bioloressi aföönte.
Household and industrial waste, non - recyclable waste, rubbish and landfills.	Kotitalouksien ja teollisuuden jätteet, kierrättämätön jäte, roskat ja kaatopaikat.	Balrostasi a tolövao jätsi, torauuejva jät, nilkösi a jätleilosi.
Lack of sustainable development, poverty.	Kestävän kehityksen mukaisen toiminnan vähyys, köyhyys.	Ögvova dev lioova oteof iprivao, stirvao.
Agricultural pollution, industrial agriculture, food security, soil erosion and degradation.	Maatalouden saasteet, teollinen maatalous, ruokaturvallisuus, maaperän eroosio ja huononeminen.	Vilrosta ahnilkmosi, tolöva vilrosta, emturvao, almol autriipte a autahvopiirte.
Overfishing, overhunting, coastal threats.	Ylikalastaminen, ylimetsästys, rannikkoalueiden uhat.	Ylfiiste, ylpulpeaapte, vamdimlo leilosi obrisksi.
Toxins, pharmaceutical waste to nature, soil, water, aquatic life, fish deaths, Bioaccumulation, biomagnification. Chemical risks e.g. hydrogen cyanide, hydrogen sulfide, nitrogen dioxide, ricin, organophosphate pesticides, formaldehyde, asbestos, benzene, beryllium, chlorofluorocarbons, cyanide, DDT, endocrine disruptors, explosives, pesticides, hydrocarbons, PBS, perchlorate, permanent compounds, toxic heavy metals, arsenic, mercury, lead, PCBs, dioxin, polycyclic aromatic hydrocarbons, radioactive contamination, volatile organic compounds.	Myrkyt, lääkejätteet luontoon, maaperään, vesistöön, vesieliöstöön, kalakuolemat, biokertyminen, biomagnifikaatio. Kemikaaliriskit mm. vetysyanidi, rikkivety, typpidioksidi, risiini, organofosfaattiset torjunta-aineet, formaldehydi, asbesti, bentseeni, beryllium, kloorifluorihiilivedyt, syanidi, DDT, endokriiniset häiriöt, räjähteet, torjunta-aineet, hiilivedyt,  perkloraatti, pysyvät orgaaniset epäpuhtaudet, PBB-yhdisteet, PBDE-yhdisteet, myrkylliset raskasmetallit, arsenikki, elohopea, lyijy, PCB,  dioksiini, polysykliset aromaattiset hiilivedyt, radioaktiivinen kontaminaatio, haihtuvat orgaaniset yhdisteet.	Toksmosi, termojätsi tu biolo, almol, sivamlo, vam sipe, fis eönsi, bioautkaapte , biopopiirte. Kemmosi risksi intuasi moHsyanidmo, moSmoH, moNOis, risinmo, evmoPkusva  voögyyvtemosi, formaldehydmo, asbestmo, bentsenmo, moBe, moClmoFmoCHsi, syanidmo, DDT, ingländevva cuyvsi, homrekmosi, voögyyvtemosi, moCHsi, perkloratmo, auteoova evva ejklinvao, PBB-vimosi, PBDE-vimosi, toksva hevmetsi, moAS, moHg, moPb, PCB, dioksinmo, siringva rofiemva moCHsi, katiikte-siteva autahnilkmoote, tuhoomva evva vimosi.
Emissions from mining, environmental impact of the coal industry.	Kaivostoiminnan aiheuttamat päästöt, kivihiiliteollisuuden ympäristövaikutukset.	Momaplo ote syyenva fapasi, kammoC tolövao raulo yssi.
Acid rain, acidification of both water bodies and soil.	Happosateet, happamoituminen sekä vesistöjen että maaperän.	Hapmo vamlysi, authapmuute a sivamlosiof a almolof.
Genetic modification, biological contaminants, nanopollutants.	Geenimuuntelu, biologiset saasteet, nanosaasteet.	Gen sitemuute, biodäva ahnilkmosi, gusik ahnilkmosi.
Extinction of endangered species, destruction and fragmentation of ecosystems.	Uhanalaisten lajien katoaminen, ekosysteemien hävitys ja pirstoituminen.	Obriskalva vaiksi kayyrte, ekolijärsi häävte a autikreekte.
Health hazards, light and sound pollution.	Terveyshaitat, valo- ja äänisaasteet.	Terögrosi, kat- a hö-ögrosi.
Natural disasters, major accidents.	Luonnonkatastrofit, suuronnettomuudet.	Biolo kirekstasi, pikassi.
Nuclear accidents, weapons and pollution, wars.	Ydinonnettomuudet, -aseet ja -saasteet, sodat.	Ydinkassi, -sipvosi a –ahnilkmosi, sipsi.
God's work in man, repentance and forgiveness of sins	Jumalan työ ihmisessä, parannus ja syntien anteeksisaaminen	Hajo-of tö in mäm, hapiirte a ahosi ahhafali aafte
1. Man is in need of safety, the soul will not find peace until he finds the right flock in which Jesus walks in his/her own , and from there sins can be forgiven by the power of the Holy Spirit.	1. Ihmiselle tulee hätä turvasta, sielu ei saa rauhaa, ennen kuin löytää oikean lauman, jossa Jeesus kulkee omissaan ja sieltä voidaan julistaa synnit anteeksi Pyhän Hengen voimalla.	Mäm muu ahnid ob tur, hoj ej aaf pis, en na kees ratva sio, koin Jesus tuut in häof öfvasi a itel voota dihsasaa ahosi ahhafali vy po of Pyhva Ho.
2. Man enters through a narrow gate when he agrees to be reconciled by receiving the remission of sin from Jesus' own, from whom the oil and flame of the Holy Spirit gives oil to the extinguished lamp of faith of the gospel recipient and ignite faith.	2. Ihminen menee ahtaasta portista sisään, kun hän suostuu sovintoon ottamalla vastaan synninpäästön Jeesuksen omilta, joilta saatava Pyhän Hengen öljy ja liekki antavat evankeliumin vastaanottajan sammuneeseen uskon lamppuun öljyä ja sytyttävät uskon.	Mäm intuu litva pöouv, na hä hafatuu tu hasop vy ögaap ahofapa ut Jesusof öfvasi, kojoel pitaafva Pyhva Ho-of oilmo a kabön faa tu ögaapjo rossa, önböönen usof  katvö oilmo a tenöböön us.
For man cannot believe in his own sense and power, if she/he tried, it would be her/his own righteousness.	Sillä omasta järjestä ja voimasta ihminen ei voi uskoa, jos yrittäisikin, se olisi omaa vanhurskautta.	Syfor vy öfva vis a po mäm ej voo uus, if hä traaif, it ooif autushavao.
3. Peace, freedom of conscience, and joy fill the heart as the fruit of the Holy Ghost.	3. Kun ihminen saa näin ottaa vastaan synninpäästön, niin häneltä lähtee painolasti ja tulee kevyt olo. Rauha, tunnon vapaus ja ilo täyttävät sydämen Pyhän Hengen hedelminä.	Na mäm aaf täli ögaap ahofapa, itli urtuu el hä hevlod a muu vehva osta, pis, hahfiof frivao a ros fuul hemoev (hoj) li hedsi of Pyhva Ho.
4. He goes to follow Jesus' own flock, in the midst of which Jesus is a good shepherd.	4. Hän lähtee seuraamaan Jeesuksen omia, sitä laumaa, joiden keskellä Jeesus on hyvänä paimenena.	Hä urtuu dekaa Jesusof öfvasi, it sio, midin kojosi Jesus oo na hava ylpekaajo.
5. The Holy Ghost, through the church of Christ and in our own conscience, directs life, both righteousness through faith and life.	5. Pyhä Henki seurakunnan kautta ja omassa tunnossa ohjaa elämää, sekä uskon, että elämänvanhurskautta.	Pyhva Ho intuli usjosio a in hahfi tudiir eo, a us a eohavao.
6. And God shall prepare you from time to eternity.	6. Ja Jumala valmistaa lähtöön ajasta iäisyyteen.	A Hajo tefuul for urtuo ut no tu kikino.
How would the Russian government have benefited from acting for the success of the whole world?	Miten Venäjän hallinnon olisi kannattanut toimia koko maailman menestykseksi?	Koli Ruslo-of pöte ooif rogööen otee mu kio köl hasak?
When Russia had focused on creating prosperity in its current regions for its own citizens without a power policy towards its own citizens and the former Soviet republics.	Kun Venäjä olisi keskittynyt luomaan hyvinvointia nykyisille alueille omille kansalaisilleen ilman voimapolitiikkaa omia kansalaisiaan kohtaan ja entisiin neuvostotasavaltoihin.	Na Ruslo ooif autmiiden tu novtee halivoote le nenna leilosi tu öfva hyjjosi ejli popögöte obcu öfva hyjjosi a intu enva Lisasiovipölo talpöhylsi. 
Russians living abroad could have been attracted to move to Russia from the former Soviet republics to a prosperous Russia.	Ulkovenäläisiä olisi voinut houkutella muuttamaan Venäjälle entisistä neuvostotasavalloista hyvinvoivalle Venäjälle.	Nnirusjosi ooif vooen mipoaag erlotuu tu Ruslo ut enva Lisasiovipölo talpöhylsi tu halivoova Ruslo.
In this way, good relations with the Slavic brotherly nations, the rest of Europe and the world would have been preserved.	Näin hyvät suhteet slaavilaisiin veljeskansoihin, muuhun Eurooppaan ja maailmaan olisi säilynyt.	Täli hava vicusi intu slavva bajsonshyjsi, tua Eurlo a köl ooif lienooen.
Russia, in cooperation with the rest of the world, would have created a truly economically prosperous superpower from Russia.	Venäjä yhteistyössä koko muun maailman kanssa olisi luonut Venäjästä taloudellisen hyvinvoivan todellisen suurvallan.	Ruslo in vitö vi kio tua köl ooif novtee-en ob Ruslo rostava halivoova rilva pihyl.
Although Japan and Germany are small in area, they have been economically strong and large.	Vaikka Japani ja Saksa ovat pinta-alaltaan pieniä, ovat ne olleet taloudellisesti vahvoja ja suuria.	Tajli Japlo a Germlo oo vy laori ipva, oo itsi ooen rostali povova a piva.
So a large area does not guarantee economic success.	Siis ei laaja pinta-ala takaa taloudellista menestystä.	Syklirli ej leileiva laori rovaarm rostava hasak.
Short distances save on transportation costs and are efficient	Lyhyet välimatkat säästävät kuljetusmenoissa ja on tehokasta	Ulva välturi ropaoo gagrovripsi a oo ysriva.
If the Russian opposition had been allowed to act on an equal footing and nominate candidates in elections, stupid decisions about wars that cause a lot of death and destruction would not have been made.	Kun Venäjän oppositio olisi tasaveroisena saanut toimia ja asettaa ehdokkaita vaaleissa, niin tyhmiä päätöksiä paljon kuolemaa ja tuhoa aiheuttavista sodista ei olisi tullut.	Na Ruslo-of ögsio ooif li tallireva aafen otee a lopaa ifojosi in pöurkasi, itli sivva pätsi öb piri eön a kirek syyva sipsi ej ooif uuten.
And good ideas would come when the whole nation was in the decision-making process.	Ja hyviä ideoita tulisi, kun koko kansa olisi päättämässä asioista.	A hava ideasi uutif, na kio hyj ooif päätnen öb sosi.
There would be no need to rule with fear, coercion, and power politics, with violence.	Ei tarvitsisi hallita pelolla, pakolla ja voimapolitikalla, väkivallalla.	Ej niidif pötee vy rak pit a popögöte, popitpö.
If Russia had a genuine and even better democracy and civil society than in many other countries, Russia would have become a model state in the world, with which people would want to cooperate and follow suit.	Kun Venäjällä olisi aito ja vielä parempi demokratia ja kansalaisyhteiskunta kuin monissa muissa maissa, Venäjästä olisi tullut mallivaltio maailmassa, jonka kanssa haluttaisiin tehdä yhteistyötä ja ottaa mallia.	Na in Ruslo ooif rorilva a pirnen hapir talpö a hyjjovisoslo il in si tuasi hylsi, ob Ruslo ooif uuten likato pöhyl in köl, kovi ofraataif tee vitö a aap likato.
In this way, Russia would be highly respected in the world.	Näin Venäjä olisi hyvin arvostettu maailmalla.	Täli Ruslo ooif errili rocuuen in köl.
All kinds of crooked, wrong, false, and evil means do not bring success, they are not sustainable development.	Kaikenlaiset kierot, väärät, valheelliset, ilkeät keinot eivät tuo menestystä, ne eivät ole kestävää kehitystä.	Kiliva ierva, tarva, lirva, ahcuva livotesi ej aag hasak, itsi ej oo noaapva dev.
Good morality in everything would have brought prosperity and lasting peace to Russia and the whole world.	Hyvä moraali kaikessa olisi tuonut Venäjälle ja koko maailmalle hyvinvointia ja kestävän rauhan.	Hava cuhah in ki ooif aagen tu Ruslo a kio köl halivoote a noaapva pis.
No funds would be spent on armaments, and the environment would also be saved this way.	Asevarusteluun ei menisi varoja ja ympäristökin säästyisi näin.	Intu sipvosipaate ej tuuif resrosi a ali raulo autropaooif täli.
Ukraine has participated in wars for Russia and suffered famine during Stalin's time.	Ukraina on osallistunut sotiin Venäjän puolesta ja kärsinyt nälänhätää Stalinin aikana.	Ukrainlo oo ikaapen sipsi gö Ruslo a saafen emnidahsta na Stalinof no.
It is reasonable that Ukraine should be allowed to keep Eastern Ukraine and Crimea.	On kohtuullista, että Ukraina saisi pitää Itä-Ukrainan ja Krimin.	Oo obnidriva, syt Ukrainlo aafif paoo Tev-Ukrainlo a Krim.
Now Russia should pay for the reconstruction of the destruction of Eastern Ukraine and withdraw all its troops from Ukraine and the former Soviet republics and let them decide their own affairs completely independently.	Nyt Venäjän pitäisi maksaa Itä-Ukrainan tuhon jälleenrakentaminen ja vetää kaikki joukkonsa pois Ukrainasta ja entisistä neuvostotasavalloista ja antaa niiden täysin itsenäisesti päättää omista asioistaan.	Nen Ruslo piitif rovfaa Tev-Ukrainlo kirek, dunentoolte a poaag ki itof sipjosiosi yr ut Ukrainlo a enva Lisasiovipölo talpöhylsi a faa itsi fulli autnali päät öb öfva sosi.
In this way, Russia would restore trust and respect to all other countries.	Näin Venäjä palauttaisi luottamuksen ja arvostuksen kaikkiin muihin maihin.	Täli Ruslo retupaaif uscu a rocuo intu ki tua hylsi.
Fair elections should be held in Russia, Hungary and Belarus, because the governments of these countries have gained and hold power through injustice.	Venäjällä, Unkarissa ja Valko-Venäjällä pitäisi pitää reilut vaalit, sillä näiden maiden hallinto on vääryydellä saanut valtansa ja pitää valtaa.	In Ruslo, Unglo a Vitruslo piitif paoo harocuva pöurkasi, syfor täsiof hylsi pöte oo vy tarvao aafen häsiof pö a paoo pö.
If we think about the long eternity where the soul spends, when all temporal things are destroyed and disappear at the end of time and for each person already at death, the more a person has sinned, the hotter the eternal hell will be, when a person has not repented of his sins and received them forgiveness by believing in the gospel of the Kingdom of God, the remission of sins preached in the Holy Spirit.	Jos ajatellaan pitkää iankaikkisuutta, missä sielu viettää, kun kaikki ajallinen hävitetään ja katoaa maalimanlopussa ja kullekin henkilöille jo kuolemassa, mitä enemmän ihminen on tehnyt syntiä, sitä kuumempi on ikuinen helvetti, kun ihminen ei ole tehnyt parannusta synneistään ja saanut niitä anteeksi Jumalan valtakunnan Pyhässä Hengessä saarnatun evankeliumin, synninpäästön uskomisella.	If soota luva kikino, koin hoj notee, na ki ofnova häävta a kayyr in kölön a for obki hojosi ripnen in eön, ko pir mäm oo tee-en aho, it läkpir oo kinova ahlo, na mäm ej oo tee-en hapiirte ob häof ahosi a aafen itsi ahhafali vy Hajo pöhyl in Pyhva Ho ussasaaen rossa, ahofapa uuste.
No false spirituality will save, even if billions of people participate in them, it will not prove them to be true.	Mikään väärä hengellisyys ei pelasta, vaikka niissä olisi mukana miljardeja ihmisiä, se ei todista niitä oikeiksi.	Ejö tarva hovao ej hovyy, tajli in itsi ooif ofvi gussi mämsi, it ej dariil itsi mu ratva.
Man's good works, deeds and sufferings do not save the soul, living true faith is God's work from beginning to end, a person should only accept God's grace and not resist it.	Ihmisen hyvät työt teot ja kärsimykset eivät pelasta sielua, elävä oikea usko on Jumalan teko kokonaan alusta loppuun, ihmisen pitäisi vain ottaa vastaan Jumalan armo eikä vastustaa sitä.	Mäm hava tösi, tesi a safsi ej hovyy hoj, eeva ratva us oo Hajo-of te kioli ut nö tu ön, mäm piitif erisli ögaap Hajo-of hacuah a ej öög it.
Now people idolize power, honor, wealth, lust of the flesh, pleasures, perishable values, and the eternal bliss of the soul remains unattainable.	Nyt ihmiset jumaloivat valtaa kunniaa, rikkautta, hekumaa, nautintoja, katoavia arvoja ja sielun ikuinen autuus jää saavuttamatta.	Nen mämsi hajoo pö, hon, ritsvao, ahofrao, rosapsi, kayyrva rosi a hoj kinova pyhrosvao jää obaafejli.
People blatantly violate God's commandments and word, and do not repent, they are in the peace of hardening, stubbornness and false and self-righteousness, where they are destined for eternal torment and perdition, and do not enter the joy and happiness of heaven.	Ihmiset rikkovat räikeästi Jumalan käskyjä ja sanaa vastaan, eivätkä tee parannusta, ovat suruttomuuden, paatumuksen, itsekkyyden väärän ja oman vanhurskauden rauhassa, missä ne joutuvat ikuiseen vaivaan ja kadotukseen, eivät pääse taivaan iloon ja onneen.	Mämsi ahreek erahkali Hajo pötusasi a ög Hajo sa a häsi ej tee hapiirte, oo in sorejva, hahfikaamte autcuvao, tarva a autushavao pis, koin itsi auttuu intu kinova tesaf a pakayyrte, häsi ej aftuu intu halo ros a sak.
No good that lasts in time and forever can be achieved by any evil and unrighteousness.	Mitään ajallisesti ja ikuisesti kestävää hyvää ei millään pahuudella ja vääryydellä saavuteta.	Ejö ofnoli a kinoli noaapva hava ej kovy ahvao a tarvao obaafta.
In the days of Noah, the world was destroyed by water, soon God will destroy it by fire and the last judgment will begin.	Nooan päivinä maailma hävitettiin vedellä, kohta Jumala hävittää sen tulella ja alkaa viimeinen tuomio.	Na Noa tansi köl hääventa vy vam, ipne Hajo hääv it vy bön a nöö önva pöcuute.
It has been useless to pursue what is perishable with unrighteousness.	Turhaa on ollut vääryydellä tavoitella katoavaa.	Nidejva oo ooen vy tarvao siobtraa kayyrva.
The time of grace is short.  	Armon aikaa on enää vähän. 	Hacuah no oo pirnen ipri.
People should repent today, seek first the kingdom of God and true saving righteousness, because tomorrow it may be too late.	Ihmisten pitäisi tehdä parannus jo tänään, etsiä ensin Jumalan valtakunta ja oikea pelastava vanhurskaus, sillä huomenna se voi olla jo myöhäistä.	Mämsi piitif tee hapiirte ripnen tätanna, seek isvana Hajo-of pöhyl a ratva hovyyva ushavao, syfor detanna it voo oo ripnen ylnava.
		
Ideas for problem solutions	Ajatuksia ongelmien ratkaisuista	Sootesi öb onggnoote 
Problems and development needs meet solutions or solutions meet problems.	Ongelmat ja kehittämistarpeet kohtaavat ratkaisut tai ratkaisut kohtaavat ongelmat.	Ongsi a devnidsi obtuu gnosi taj gnosi obtuu ongsi.
Solutions are sought for problems and problems are sought for solutions.	Ongelmiin etsitään ratkaisuja ja ratkaisuihin etsitään ongelmia.	Tu ongsi seekta gnosi a tu gnosi seekta ongsi.
A solution can be a product, service, method, development, an influential opinion that brings about change, etc.	Ratkaisu voi olla tuote, palvelu, menetelmä, kehittäminen, vaikuttava mielipide, joka saa muutosta aikaan jne.	Gno voo oo to, seerte, culite, deevte, yysva micu, ko tonoaaf temuo aid.(a itli depirna).
Structure problems systematically and even find partial solutions to them.	Ongelmien jäsentely järjestelmällisesti ja niihin edes osaratkaisujen löytäminen.	Sivejäärte ongsi lijärli a tu itsi ipripstli keeste ikgnosi.
Problems can be like a vicious circle or a chain reaction.	Ongelmat voivat olla kuin noidankehä tai ketjureaktio.	Ongsi voo oo li ahmägjo larau taj siviring ysok.
Problems cause new problems.	Ongelmat aiheuttavat uusia ongelmia.	Ongsi syy novva ongsi.
Information is obtained from experiences, by reading, doing, researching, from others and yourself.	Tietoa saa kokemuksista, lukemalla, tekemällä, tutkimalla, muilta ja itseltä.	Öbda aaf ut davofisi, vy riik, tee, dakaa, ut tuasi a aut.
What is the shortest path from a problem to a solution?	Mikä on lyhin tie ongelmasta ratkaisuun?	Ko oo ulst tul ut ong tu gno?
Linguistic, conceptual, technical, artistic, social, etc. talent is needed.	Tarvitaan kielellistä, käsitteellistä, teknillistä, taidollista, sosiaalista jne.lahjakkuutta.	Niidta vosva, vosova, tekva, livoteva, sosva aid.tofavao.
Problems and solutions have many details and combinations, a combinatorial explosion can occur.	Ongelmissa ja ratkaisussa on paljon yksityiskohtia ja yhdistelmiä, voi tulla kombinatorinen räjähdys.	In ongsi a gnosi oo piri tarkiplosi a vipasi, meej uut visipava homrek.
Not all solutions produce financial benefits, but other benefits that can also be reflected financially.	Kaikki ratkaisut eivät tuota taloudellista hyötyä, mutta muuta hyötyä, joka voi heijastua myös taloudellisesti.	Ki gnosi ej too rostava göro, mut tua göro, ko voo autrekaa ali rostali.
Problems and solutions also have time, place, speed, impact, importance, difficulty, impossibility, self-evidentity.	Ongelmilla ja ratkaisuilla on myös aika, paikka, nopeus, vaikuttavuus, tärkeys, vaikeus, mahdottomuus, itsestään selvyys.	Ongsi a gnosi oof ali no, lo, nopri, yysvao, curovao, ongvao, ejvovao, autteli soklirvao.
One should understand existence as a whole, which is impossible, so the problem area with its connections must be delimited.	Olisi ymmärrettävä olevaisuus kokonaisuudessaan, mikä on mahdotonta, jotenka on rajattava ongelma-alue liittymäkohtineen.	Piitif dakavoo oovao in itof kiovao, ko oo ejvova, itsy a piit liim ongleilo vi limlao iplosi.
Don't take it too difficult, keep it simple.	Ei oteta liian vaikeasti, pidetään se yksinkertaisena.	Ej aapta ylrili ongli, paoota it isgnova.
But even complex methods can achieve good results if the solutions require them.	Mutta myös monimutkaisilla tavoilla voidaan päästä hyviin tuloksiin, jos ratkaisut niitä vaativat.	Mut ali vy siongva liosi voota aftuu hava utrosi, if gnosi teniid it.
Problems will come up and problems should also be intentionally mapped, everyone can do it.	Ongelmia tulee vastaan ja ongelmia pitäisi myös tarkoituksellisesti kartoittaa, jokainen voi sitä tehdä.	Ongsi uut ög a ongsi piitif ali obrooli kalotoo, kijosi voo it tee.
How could it be even better, development needs?	Miten voisi olla vielä paremmin, kehitystarpeet?	Koli vooif oo pirnen hapirli, devnidsi?
Problems can be sought and mapped by oneself and others for others.	Ongelmia voi etsiä ja kartoittaa itse ja muut toisten puolesta.	Ongsi voo seek a kalotoo aut a tuasi gö tuasi.
Often the cause of problems is a lack of money.	Monesti ongelmien syynä on rahan puute.	Sina li sy of ongsi oo rov ejofri.
But when there is a lack of money, one should look for savings and where to get money, how to handle the same things more efficiently and cheaper.	Mutta kun on puute rahasta, pitäisi etsiä säästämiskohteita ja mistä saisi hankittua rahaa, miten samat asiat voitaisiin hoitaa tehokkaammin ja halvemmalla.	Mut na oo ejofri ob rov, piitif seek ropaoote obsi a kout aafif foraafen rov, koli re sosi vooifta hakee ysripirli a lyrovpirli.
Solving problems requires ingenuity, information acquisition and interaction with others.	Ongelmien ratkaisuun tarvitaan kekseliäisyyttä, tietojen hankintaa ja vuorovaikutusta muiden kanssa.	For ongsi gno niidta ideavovao, foraafte öbdasi a altys vi tuasi.
What solutions can I come up with and what have others already come up with.	Mitä ratkaisuja voin keksiä ja mitä muut ovat jo keksineet.	Kosi gnosi aj voo ideavoo a kosi tuasi oo ripnen ideavooen.
Good cooperation and brainstorming can help find solutions and improvements to problems.	Hyvällä yhteistyöllä ja pitämällä aivoriihtä, tuumailemalla voidaan löytää ratkaisuvaihtoehtoja ja parannuksia ongelmiin.	Vy hava vitö a paoo ideahäp, vy öbsoo voota kees gnotajifosi a hapiirtesi tu ongsi.
The problem must be divided into sub-problems and at least a partial solution or relief sought.	Ongelma pitää jakaa osaongelmiin ja etsiä edes osittaista ratkaisua tai helpotusta.	Ong piit iik tu ikongsi a seek ipripstli ikliva gno taj gnopiirte.
Good leadership, organization of matters, division of tasks, areas of responsibility and everyone's joint responsibility, good communication, information flow and their improvement and development help.	Hyvä johtaminen, asioiden organisointi, tehtäväjako, vastuualueet ja kaikkien yhteisvastuu, hyvä kommunikointi, tiedonkulku ja niiden parantaminen ja kehittäminen auttavat.	Hava diirte, sosi sijäärte, teobiikte, okofoleilosi a kiof viofokofo, hava dauttupa, datuutte a itsiof hapiirte a deevte vyy.
Everyone, both management and subordinates, should develop their working methods, skills, study and practice more.	Jokainen sekä johdon että alaisten tulisi kehittää työtapojaan, osaamistaan, opiskella ja harjoitella lisää.	Ki a diirte a aljosi piitifne deev töliosi, davoote, apdaav a sivopiir pir.
Lack of time also causes many problems.	Ajan puute aiheuttaa myös paljon ongelmia.	Noejofri syy ali piri ongsi.
Time management should be developed.	Ajanhallinnan kehittämiseen tulee panostaa.	For no-ofpö deevte piitne hastpaa.
Prioritizing tasks and proceeding in a planned manner, but also immediately insightful progress.	Tekemiset tärkeysjärjestykseen ja suunnitelmallinen eteneminen, mutta myös välittömästi oivaltava eteneminen.	Teetesi intu curojär a kasotova edtuute, mut ali välejna satvosoova edtuute.
Problems can be solved quickly with common sense, without theorizing them too much or making them too formulaic.	Ongelmat saatetaan ratkaista nopeasti terveellä järjellä, ilman että niitä teoretisoidaan liiaksi tai tehdään liian kaavamaisiksi.	Ongsi meejta gnoo nopli vy terva vis, ejli syt itsi omdalioota ylrili taj teeta ylrili likava.
By finding and solving problems, you can come up with niche markets and business ideas.	Ongelmia löytämällä ja ratkaisemalla voi keksiä markkinarakoja ja liikeideoita.	Vy kees a gnoo ongsi voo ideavoo forfäouplusi a fäfloideasi.
By focusing on solving problems, you develop problem-solving skills, information-gathering skills, etc.	Ongelmien ratkaisuun paneutumalla kehittää ongelmanratkaisutaitoja, tiedonhankkimistaitoja jne.	Vy dipmiid tu ongsi gno deev onggnolivotesi, daforaaftelivotesi aid.
It requires thinking, experimenting, testing, refining, and searching for different solution options.	Vaatii miettimistä, kokeiluja, testausta, jalostamista ja eri ratkaisuvaihtoehtojen etsintää.	Teniid tesoote, votraatesi, davotraatesi, väpiirte a seekte er gnotajifosi.
What is the goal, what exactly are you aiming for, what are the values, what are the ethics?	Mikä on tavoite, mihin oikein pyritään, mitkä ovat arvot, millainen on etiikka.	Ko oo obtrao, kotu ratli tutraata, kosi oo rosi, kova oo rattarda.
What is wanted, what is not wanted.	Mitä halutaan, mitä ei haluta.	Ko ofraata, ko ej ofraata.
What conflicts arise between the desires and needs of different people, communities, etc.	Mitä ristiriitoja tulee eri henkilöiden, yhteisöjen jne. halujen ja tarpeiden välillä.	Kosi krospossi uut välla er hojosi, isvisiosi aid.ofrasi a nidsi.
How do you start solving a tangle of problems?	Miten alat ratkoa ongelmavyyhtiä?	Koli ja nöö gnoo ongrauknit?
How do you approach the problem area?	Miten lähestyt ongelmakenttää?	Koli ja autrafpiir ongleimol?
First, you need to properly understand the problem areas and their interconnections with each other and with the rest of society.	Ensin pitää ymmärtää kunnolla ongelma-alueet ja niiden nivoutuminen toisiinsa ja muuhun yhteiskuntaan.	Isvana piit dakavoo hastali ongleilosi a itsi autrueev tu obki tuasi a tua visoslo.
Problems and their solutions are like a network, where common points must be found, problems must meet solutions.	Ongelmat ja niiden ratkaisut ovat keskenään kuin verkosto, joihin on löydettävä yhtymäkohdat, ongelmien on kohdattava ratkaisut.	Ongsi a itsiof gnosi oo vigög li sinet, tu kosi piit kees viiteiplosi, ongsi piit obtuu gnosi.
Problems must be prioritized, in order of urgency, although all are important in their own way.	Ongelmat tulee laittaa tärkeysjärjestykseen, kiireellisyysjärjestykseen, tosin kaikki ovat tavallaan tärkeitä.	Ongsi piit lopaa intu curojär, iprinovaojär, rilsyli ki oo itof lioli curova.
What can you come up with for other fields, something for problem solving and development?	Mitä tästä keksit muille aloille, jotakin ongelmienratkaisuun ja kehittämiseen?	Ko ja ob tä ideavoo tu tua leilosi, ö for ongsi gnoote a deevte?
There are many methods and approaches to solving problems, come up with and develop your own way!	Ongelmien ratkaisuun on monia menetelmiä ja etenemistapoja, keksi ja kehitä omaa tapaasi!	For ongsi gno oo si culitesi a edtuuteliosi, ideavoo ja öfva lio!
What is your solution to solving problems?	Mikä on sinun ratkaisusi ongelmien ratkaisuun?	Ko oo jaof gno for ongsi gnoote?
If you don't have time, come up with a solution to your time-deficit problem!	Jos ei ole aikaa, keksi ratkaisu ajanpuuteongelmaasi!	If ej oo no, ideavoo ja gno for jaof noejofri ong!
Develop your time management!	Kehitä ajanhallintaasi!	Deev ja jaof no-ofpö!
What are your most pressing problems?	Mitkä ovat päivänpolttavimmat ongelmasi?	Kosi oo jaof tanteböönst ongsi?
What are the biggest problems in society?	Mitkä ovat yhteiskunnassa suurimmat ongelmat?	Kosi oo in visoslo pist ongsi?
What problems do you find in the business world, workplaces and with different people?	Mitä ongelmia yritysmaailmassa, toimipaikoissa ja eri ihmisillä löydät?	Kosi ongsi ja kees in traloköl, oteete losi a er mämsi?
What can problem solving be?	Mitä ongelmanratkaisu voi olla?	Ko onggnoote voo oo?
Development, development and improvement	Kehitystä, kehittelyä ja kehittämistä	Dev, sideevte a deevte
Study, teaching and learning	Opiskelua, opettelua ja oppimista	Apdav, siapdaavte a daavte
Work, activity and hobby	Työtä, toimintaa ja harrastusta	Tö, oteete a mite
Health, good condition and enthusiasm	Terveyttä, hyvää kuntoa ja innostusta	Tervao, hava vosta a ysraate
Capital, funds and income	Pääomaa, varoja ja tuloja	Päro, resrosi a utrovsi
Diligence, vigor and activity	Ahkeruutta, vireyttä ja aktiivisuutta	Piritevao, poysvao a sitevao
Leadership, organization and cooperation	Johtamista, järjestelyä ja yhteistyötä	Diirte, sijäärte a vitö
People, creators and supporters	Henkilöitä, tekijöitä ja tukijoita	Hojosi, teejosi a suupjosi
Values, ethics and morality	Arvoja, etiikkaa ja moraalia	Rosi, rattarda a cuhah
Experience, knowledge and expertise	Kokemusta, tietoa ja osaamista	Davofi, da a davoote
Science, art and skill	Tiedettä, taidetta ja taitoa	Dä, kav a livote
Legislation, operating methods and instructions	Lainsäädäntöä, toimintatapoja ja ohjeita	Pösote, oteeliosi a lidasi
Attitudes, concentration and attention	Asenteita, keskittymistä ja huomiota	Tucusi, autmiidte a obtark
Infrastructure, places and tools	Infraa, paikkoja ja välineitä	Sivovötol, losi a vosi
Nature, substances and products	Luontoa, aineita ja tuotteita	Biolo, mosi a tosi
Simulation, modeling and calculation	Simulointia, mallinnusta ja laskentaa	Liretekaate, likatoote a risoote
Optimism, pessimism and realism	Optimismia, pessimismiä ja realismia	Hastcuo, ahstcuo a rilide
Ideation, thinking and reasoning	Ideointia, ajattelua ja päättelyä	Ideaate, soote a obdaapte
Dreaming, planning and implementation	Haaveilua, suunnittelua ja toteutusta	Neafraate, kasoote a rilteete
Patience, compassion and agreement	Kärsivällisyyttä, myötätuntoa ja sopimista 	Safvovao, göfi a visoopte
And motive, motive and motive	Ja motiivia, motiivia ja motiivia	A ysforte, ysforte a ysforte
Optimized investment in health is an investment, not a waste.	Optimoitu panostus terveyteen on sijoitus ei meno.	Hastvostaaen rotupa intu tervao oo roforpa ej rovrip.
Each individual is primarily responsible for their own health and that of their loved ones, not society.	Jokaisella yksilöllä on ennen kaikkea vastuu omasta ja läheistenkin terveydestä, ei yhteiskunnalla.	Ki isjo oof en ki okofo öb öfva a rafjosi tervao ej visoslo.
Only when their own means are not enough should they resort to the help of society and others.	Vasta sitten kun omat keinot eivät riitä, on turvauduttava yhteiskunnan ja muiden apuun.	Denen itne na öfva livorosi ej hanidrii piit auttuur intu visoslo a tuasiof vyo.
Basic pillars of health	Terveyden peruspilarit	Tervao bessuppoulsi
A diverse, healthy, optimized diet, sufficient exercise and rest, no intoxicating alcohol, drugs, tobacco and toxins and pollution should be avoided.	Monipuolinen terveellinen optimoitu ravinto, riittävä liikunta ja lepo, ei pidä käyttää päihdyttävää alkoholia, huumeita, tupakkaa ja olisi vältyttävä myrkyiltä ja saasteilta.	Sisidva forterva hastvostaaen roem, hanidriva uuteo a et, ej piit teoo tepäräjmoova alkmo, päräjmosi, tobepto a ooif auturpiit toksmosi a ahnilkmosi.
Good social relationships, morality and hobbies, problem solving so that the mind and conscience remain healthy.	Hyvät sosiaaliset ihmissuhteet, moraali ja harrastukset, ongelmien ratkaisu niin että mieli ja omatunto pysyvät terveinä.	Hava sosva mämvicusi, cuhah a mitesi, ongsi gno itli syt mi a hahfi autpaoo li tervao.
Reliable information for maintaining health and treating health problems and studying and experimenting with them individually.	Luotettavat tiedot terveyden ylläpitoon ja terveysongelmien hoitoon ja niiden opiskelu ja kokeilu yksilöllisesti.	Uscuva obdasi for tervao yllapao a tervao ongsi hake a itsiof apdav a votraate isjoli.
Suitable work and activity are good for both physical and mental health.	Sopiva työ ja toimellisuus on hyvä niin fyysiseen kuin henkiseenkin kuntoon.	Soopva tö a otevao oo hava itli for bodevva li hosova havosta.
Worries and sorrows should be addressed and a satisfactory solution should be found.	Huolet ja murheet tulee käsitellä ja saada niihin tyydyttävä ratkaisu.	Mikesi a sorsi piit cutee a aaf intu itsi nidfuulva gno.
Society saves on expenses when citizens are in good health, functional capacity and morality.	Yhteiskunta säästää menoissa, kun kansalaisilla on hyvä kunto, toimintakyky ja moraali.	Visoslo ropaoo in rovripsi, na hyjjosi oof hava vosta, oteevote a cuhah.
Medicines, supplements and food and their over-advertising and excessive marketing	Lääkkeet, lisäravinteet ja ruoka ja niiden ylimainostus ja liika markkinointi	Termosi, pirroemmosi a em a itsi ylli käädte a ylri forfääte
According to a new study, high bad cholesterol has an effect on hardening of the arteries in only about 40% of people and even though high cholesterol is hereditary, people do not develop blood clots.	Jonkin uuden tutkimuksen mukaan korkealla huonolla kolesterolilla on vaikutus verisuonien kovettumiin vain noin 40% henkilöistä ja vaikka on perinnöllinen korkea kolesteroli, henkilöille ei kuitenkaan tule verisuonitukoksia.	Vili ö novva daka ylva ahvova kolesterolmo oof ys hemogagevsi kampiirobsi erisli sujli 40% (kvabas cesiksi) ob hojosi a tajli oo eöneafva ylva kolesterolmo, tu hojosi amut ej uut hemogagevobyvsi.
There was also a study that showed that life expectancy is reduced by both too low (especially in cancer) and too high cholesterol.	Myös oli tutkimus, joka osoitti, että elinaikaodotetta alentaa sekä liian alhainen (varsinkin syövissä) että liian korkea kolesteroli.	Ali ooen daka, ko tukaaen, syt lypiir eono obno a ylrili lyva (erobli in känssi) ali ylrili ylva kolesterolmo.
Cholesterol is also a building block of cell membranes.	Kolesteroli on solukalvonkin rakennusaine.	Kolesterolmo oo ali sol tinlaoev toolmo.
Inflammation and other factors also contribute to the development of hardening of the arteries.	Verisuonikovettumien syntymisiin vaikuttavat myös tulehdukset ja muut tekijät.	Intu hemogagev kampiirobsi nöesi yys ali retbönsi a tuasi teejösi.
Bad LDL cholesterol is partially converted into good HDL cholesterol with plenty of exercise.	Huono LDL-kolesteroli muuttuu runsaalla liikunnalla osittain hyväksi HDL-kolesteroliksi.	Ahvova LDL-kolesterolmo autmuu vy siri uuteo ikli mu hava HDL-kolesterolmo.
Natural medicines are heavily advertised, presented by experts, which are claimed to cleanse the arteries of hardening.	Mainostetaan kovasti luontaislääkkeitä asiantuntijoiden esitteleminä, joiden väitetään puhdistavan verisuonet kovettumista.	Käädta kamli biototermosi na sovodajosi siedtukaaen, kosi lijesaata kliin hemogagev yr kampiirobsi.
If the claims are true, couldn't the pharmaceutical industry develop similar medicines in addition to cholesterol medicines, that would be good business for them.	Jos väitteet pitävät paikkansa, eikö lääketeollisuus voisi kehittää vastaavia lääkkeitä kolesterolilääkkeiden lisäksi, sehän olisi heille hyvä bisnes.	If lijesasi dariloo, ejko termotolövao vooif deev lireobva termosi pirobli kolesterolmo termosi, it a ooif for häsi hava fäfote.
Both medicines and natural medicines may be over-advertised.	Niin lääkkeitä kuin luontaislääkkeitä saatetaan ylimainostaa.	Itli termosi li biolotermosi meejta ylkääd.
A person with mild dementia often receives many different supplements in the mail, even the same ones from seven different companies.	Eräälle lievästi muistisairaalle tulee postista melko usein monia eri lisäravinteita jopa seitsemästä eri firmasta samojakin.	Tu ö leppoli söretjo uut ut pagat rafri sina si er pirroemmosi jea ut sev er tralösi ali reva.
Once a person has agreed to buy supplements over the phone, there is no way to stop them from coming in the mail, even though they have been sent a written cease and desist letter many times and the packages have been returned to the mail.	Kun henkilö on kerran puhelimessa suostunut ostamaan lisäravinteita, niiden tuloa postista ei saada millään loppumaan, vaikka monta kertaa on lähetetty kirjallisesti lopetus ja palautettu lähetyksiä postiin.	Na hojo oo isna in visavö hafatuuen ääf pirroemmosi, itsi uutte ut pagat aafta ejvyli öön, tajli si isnosi oota pagaaen kirli öönte a retupaaen pagasi intu pagat.
The marketing of supplements by phone should be banned by law, because it has become immoral, especially for the elderly.	Pitäisi lailla kieltää lisäravinteiden markkinointi puhelimella, koska se on riistäytynyt moraalittomaksi varsinkin ikääntyneille.	Piitif vy pöso eej pirroemmosi forfääte vy visavö, syfor it oo autofpöaapen mu cuhahejva erobli for jänriien josi.
They may come in the mail even though the person did not want to buy the supplement, messages about the termination of orders have not been received, and the customer's information has not been deleted from the supplier's database.	Saattaa tulla postista, vaikka henkilö ei ole halunnut ostaa lisäravinnetta, viestit tilausten lopetuksista eivät ole menneet perille eikä toimittajan tietokannasta ole poistettu asiakkaan tietoja.	Meej uut ut pagat, tajli hojo ej oo ofraaen ääf pirroemmo, tusavösi öb tifsi öönte ej oo tuuen oble a ej oo ut fätögaajo dabes yraapen sojo öbdasi.
I usually only use a multivitamin and mineral supplement and fish oil containing vitamins A, D, and E.	Itse käytän yleensä vain monivitamiinihivenainevalmistetta ja A-, D-, ja E-vitamiineja sisältävää kalaöljyä.	Aut aj teoo tihna erisli sieogöipipmoto a A-, D-, a E-eogömosi inoofva fisoilmo.
I have noticed how using these has had at least some effect in that I do not have such a desire to overeat, and my immunity is better also due to a varied diet.	Olen huomannut, miten näiden käyttö on ainakin jonkin verran vaikuttanut niin, ettei minulla ole niin ylensyönnin halu ja vastustuskykyni monipuolisen ravinnonkin vuoksi on parempi.	Aj oo satvokaaen, koli täsi teo oo ripstli ö liri yysen itli, syt aj ej oof itli yleemte ofra a ajof ögretvote ali syfor sisidva roemmo oo hapir.
The nutrient density of food also affects nutrient intake, so that you don't get too many calories and gain too much weight.	Ruoan ravinnetiheyskin vaikuttaa raviteiden saantiin, ettei saisi liikaa kaloreita ja lihoisi liikaa.	Em roemmotihri a yys intu roemmosi af, syt ej aafif ylri pori a fätpiirif ylri.
A plant grown with a lot of artificial fertilizers may grow in size, but the density of useful nutrients may be lower than one grown with more natural methods.	Paljon keinolannoitteilla kasvatettu kasvi voi kasvaa kokoa, mutta hyödyllisten ravinteiden tiheys saattaa olla pienempi kuin luonnonmukaisemmilla menetelmillä kasvatettu.	Piri vy te-eppirmosi haeöpiiren ep voo eöpiir pipri, mut görova roemmosi tihri meej oo ippir il vy biolipir culitesi haeöpiiren.
The body needs several different nutrients for proper functioning, not just one specific one that is overly advertised.	Elimistön hyvä toiminta tarvitsee useita eri ravinteita eikä vain jotakin tiettyä, jota ylimainostetaan.	Siev hava oteete niid sirisi er roemmosi a ej erisli ö daö, ko ylkäädta.
The body can react when it gets too much of one trace element, so that the function of another important trace element is inhibited, and excessive intake can cause health problems in long-term use.	Elimistö voi reagoida saadessaan liikaa jotakin hivenainetta, että toisen tärkeän hivenaineen toiminta estyy ja liikasaanti voi aiheuttaa pitkäaikaisessa käytössä terveyshaittoja.	Siev voo ysook na it aaf ylri ö ipipmo, syt tua curova ipipmo oteete autyyv a ylri af voo syy na lunova teo tervao ögrosi.
The ratio of nutrient intake is important; a lack of a single nutrient can prevent the functioning of the entire biochemical reaction chain.	Ravinteiden keskinäisen saannin suhde on tärkeä, jonkin yksittäisen ravinteen puute voi estää koko biokemiallisen reaktioketjun toiminnan.	Roemmosi vigögva af curi oo curova, ö isova roem ejofri voo yyv kio biokemdava ysok siviring oteete.
There are many different perceptions and claims about a diverse, good diet, some of which are individual, but each person's body language is an important indicator of the short- and long-term effects of both medicines, supplements and food on well-being, which is the sum of many factors.	Monipuolisesta hyvästä ruokavaliosta on monia eri käsityksiä ja väitteitä, ne ovat osittain yksilöllisiäkin, mutta kehon kieli itse kullakin on tärkeä indikoija niin lääkkeiden, lisäravinteiden kuin ruoankin lyhyt- ja pitkäaikaisista vaikutuksista hyvinvointiin, mikä on monen tekijän summa.	Öb sisidva hava emvaoto oo si er vosootesi a lijesasi, itsi oo ikli ali isjova, mut bodev vos aut obki oof curova ritukaajö itli öb termosi, pirroemmosi li em ulnova a lunova yssi intu halivoote, ko oo si teejösi sumri.
On the other hand, a person may be developing diseases that are asymptomatic for a long time and are only revealed through special tests.	Toisaalta ihmiseen voi olla kehittymässä sairauksia, jotka pitkään ovat oireettomia ja ne paljastuvat vasta erikoistutkimuksilla.	Tuaelli intu mäm voo oo autdeevnen retsi, kosi luna oo retmarkejva a itsi autkayvaap denen vy erlidakasi.
How could social and health care work more optimally?	Miten sosiaali- ja terveydenhoito voisi toimia optimoidummin?	Koli sos- a terstake vooif otee pirli hastvostaaen?
The elderly, the disabled, young people and children should be able to afford to provide good health care, just like those who are gainfully employed.	Ikääntyneille, vammaisille, nuorille ja lapsille pitää olla varaa antaa hyvä terveydenhoito niin kuin ansiotöissä käyville.	For jänriien josi, retkasjosi, nujosi a ipmämsi piit oo res faa hava terstake itli li in roaftösi uttuuen.
This saves on institutional care costs, which can cost around 5,000 euros per elderly person in a month.	Siinä säästää laitoshoitomenoissa, jotka voivat maksaa noin 5000 euroa vanhusta kohden kuukaudessa.	Itin ropaoo in löhake rovripsi, kosi voo rovrii sujli 5000 (fivdis) eurovsi obri unjo in hyn.
The elderly have a lot of life experience and skills that they can still give to themselves and others through volunteer work and other jobs, also earning additional income.	Ikääntyneillä on paljon elämänkokemusta ja osaamista, joita he voivat vielä antaa sekä itsensä että muiden hyväksi vapaaehtoistyönä ja muissa töissä lisäansioitakin saaden.	Jänriien oof piri eodavofi a davoote, kosi häsi voo pirnen faa a mu hava hä aut ali tuasi li friofratö a in tua tösi ali pirroafsi aafli.
The elderly are often the caregivers of those who are less well-off, which reduces society's need for institutional care, which is why it is worth keeping them in good health from a healthcare perspective.	Ikääntynyt on monesti heikompikuntoisen omaishoitajana, mikä vähentää yhteiskunnan taholta laitoshoidon tarvetta, minkä vuoksi heitä kannattaa pitää hyvässä kunnossa terveydenhoidonkin taholta.	Jänriien oo sina li oppir ofjohakeejo, ko riip ut visoslo dirsid löhake nid, ko syfor häsi rogöö paoo in hava hastana ut terhake dirsid.
More should be invested in disease prevention and screening.	Sairauksien ennaltaehkäisemiseen ja seulontaan pitäisi panostaa enemmän.	Tu retsi ennaedyyvte a pifiiltte piitif rotupaa pir.
I would suggest that people over the age of 50 have a thorough examination of the condition of their cardiovascular system at least every five years, because many people who are otherwise in good health die suddenly from heart attacks or other unexpected circulatory system disorders.	Ehdottaisin sydän- ja verenkiertojärjestelmän kunnon perusteellista tutkimista jo 50 vuotta täyttäneille ainakin viiden vuoden välein, koska paljon tulee äkkikuolemia muuten vielä hyväkuntoisille ihmisille, joille tulee infarkti tai muu verenkiertojärjestelmän yllättävä sairaskohtaus.	Aj tajsaaif hemoev a hemorautuo lijär vosta besliva dakaate ripnen 50 (fivbas) jänsi fuulen ripstli na fiv jänsi välsi, syfor piri uut sadeönsi tuali pirnen tu havostava mämsi, tu kojosi uut hemoyvsad taj tua hemorautuo lijär kasadva retöghäp.
This is how the practice works in my community at the moment.	Tällä hetkellä paikkakunnallani toimii käytäntö näin.	Na tä ipno in ajof lodil otee liote täli.
When a patient experiences chronic oxygen deprivation and more intense heart pain than usual, he goes to the emergency room.	Kun potilas kokee kroonista hapensaannin vajetta ja sydämen kipua tavallista voimakkaampana, hän menee kiirevastaanottoon.	Na retofjo davofii lunova moOaf alfulri a hemoev ahfi resili popir, hä tuu iprino ögap.
When the case is not yet completely acute, he cannot get to a cardiologist's appointment if the ECG, blood tests and other preliminary diagnosis by the general practitioner do not clearly indicate that there is a sign of a heart attack in the heart, even if the general practitioner sends a referral for the patient to a cardiologist.	Kun tapaus ei ole vielä täysin akuutti, niin hän ei pääse kardiologin vastaanotolle, jos EKG, verikokeet ja muu yleislääkärin esidiagnoosi eivät sitä osoita selvästi, että sydämessä olisi merkkiä infarktista, vaikka yleislääkäri lähettää potilaasta lähetteen kardiologille.	Na obhäp ej oo pirnen fulli ipiprinova, itli hä ej aftuu hemoevdajo ögaapte, if hemoevlikato, hemovotrasi a tua tihnaditerjo edretka ej it tukaa soklirli, syt in hemoev ooif mark ob hemoyvsad, tajli tihnaditerjo pagaa ob retofjo pagapapr tu hemoevdajo.
When the symptoms are sometimes stronger and sometimes weaker, that the patient can barely cope with them and if the general practitioner sees the patient in a better state, the patient's condition cannot be properly clarified as to what is causing it.	Kun oireet ovat välillä voimakkaampia välillä heikompia, että niiden kanssa potilas juuri ja juuri pärjää ja jos yleislääkärin käynnillä on potilas juuri paremmassa voinnissa, ei potilaan tila tule kunnolla selvitettyä, mikä sen aiheuttaa.	Na retmarksi oo välna popir välna oppir, syt vi itsi retofjo jusna a jusna stavoo a if na tihnaditerjo uttuo oo retofjo jusna in hapir fivoote, ej retofjo vosta uut hastali sokliraapen, ko it syy.
Of course, the patient has already undergone stress tests, it has been determined that he does not have asthma and the lungs have been X-rayed, which show that they are relatively healthy.	Tosin potilaalle on tehty jo aikaisemmin rasituskokeet, todettu ettei ole astmaa ja keuhkot on röntgenkuvattu, että ne ovat suhteellisen terveet.	Rilsyli for retofjo oo tee-en ripnen lynapir poaapte votrasi, darilkasaaen syt ej oo homevyvret a homevsi oo eks-katikkatooen, syt itsi oo curili terva.
Similarly, the patient has been subjected to non-invasive imaging under the influence of strong nitrous oxide and at least minor ischemias are found in the heart.	Samoin potilaalle on tehty kuvaukset kajoamattomasti voimakkaan nitron vaikutuksen alaisena ja löytyy sydämestä ainakin pieniä iskemioita.	Reli for retofjo oo tee-en katootesi tuintee-ejli alva pova nitrtermo ys a autkees ut hemoev ripstli ipva hemoejvaosi.
But the treatment stops there, there is no access to an angiography of the heart, which would show whether significantly narrowed vessels can be treated with balloon dilations and stents immediately or with bypass surgery later.	Mutta hoito jää siihen, ei pääse sydämen sellaiseen angiografiaan, jossa näkisi voidaanko merkittävästi ahtautuneet suonet hoitaa pallolaajennuksilla ja stenteillä saman tien vai ohitusleikkauksilla myöhemmin.	Mut hake jää tuit, ej aftuu intu itva hemoev hemogagev eks-katikkatoote, koin vokaaif vooiftako curoli teliiten gagevsi hakee vy bolleileipiirtesi a nettorvtosi renali taj vy sidtuoretkutsi nepir.
If a heart attack occurs and is not treated quickly, necrosis can occur in the heart that will never heal and will become a problem for the patient for the rest of his life, as the necrotic areas may sometimes be felt more strongly and sometimes weaker and cause heart failure and arrhythmias due to the narrowed blood vessels, when there are sometimes thicker areas in the blood.	Jos infarkti pääsee tulemaan ja ei pääse nopeasti hoidettavaksi, voi sydämeen tulla kuolioita, jotka eivät parane enää milloinkaan ja niistä tulee potilaalle loppuelämäksi riesa, kun kuoliokohdat ehkä tuntuvat välillä voimakkaammin välillä heikommin ja aiheuttavat sydämen vajaatoimintaa ja rytmihäiriöitä ahtautuneiden verisuonienkin johdosta, kun veressä on välillä sakeampia kohtia.	If hemoyvsad aftuu uut a ej aftuu nopli mu hakeetava, voo intu itva hemoev uut eönvivevsi, kosi ej auttermuu pirnen ejna a ob itsi uut tu retofjo mu öneo obong, na eönvivev iplosi mejli livofii välna popirli välna oppirli a syy hemoev alfulote a rytmcuyvsi syfor ali autliiten hemogagevsi, na in hemo oo välna yytpir iplosi.
Medication, diet and exercise have been able to alleviate symptoms and slow down the progression of coronary artery disease, but not stop it completely.	Lääkityksellä, ruokavaliolla ja liikunnalla on saatu oireita lievitettyä ja sepelvaltimotaudin etenemistä hidastettua, mutta ei pysähdytettyä kokonaan.	Vy termofa, emvaoto a uuteo oo aafen retmarksi leppooen a hemoevgaevret edtuute ponpiiren, mut ej stoopen kioli.
Therefore, acute infarction does not occur so easily, even though treatment of significant narrowing of blood vessels with additional balloon dilations and stents would improve the patient's quality of life and prevent infarction.	Näin ollen akuuttia infarktia ei tule niin helposti, vaikka verisuonien merkittävien ahtaumien hoito lisäpallolaajennuksilla ja stenteillä parantaisi potilaan elämän laatua ja ennaltaehkäisisi infarktia.	Täli ooli ipiprinova hemoyvsad ej uut itli gnoli, tajli hemogagevsi, curova litobretsi hake vy pirbolleileipiirtesi a nettorvtosi hapiirif retofjo eo vao a ennaedyyvif hemoyvsad.
However, the procedures have their risks, they do not always succeed well without complications or the stent becomes blocked too quickly.	Tosin toimenpiteillä on riskinsä, ne eivät onnistu aina hyvin ilman komplikaatioita tai stentti tukkeutuu liian nopeasti.	Rilsyli forotesi oof itof risksi, itsi ej saak kina hali ejli ongongvaosi taj nettorvto autobyyv ylrili nopli.
Even a long-standing stent site can gradually become narrowed and that should also be examined, even if other parts of the blood vessels are still sufficiently open.	Kauan ollut stenttikohtakin voi vähitellen ahtautua ja sekin pitäisi tutkia, vaikka muut verisuonien kohdat olisivatkin vielä riittävästi auki.	Luna ooen nettorvto iplo voo iprili litpiir a it ali piitif dakaa, tajli tuasi hemogagevsi iplosi ooif pirnen hanidrili oup.
As a person gets older, bypass surgery can kill someone, which would have been possible when they were younger.	Kun henkilö vanhenee, ohitusleikkaukseen voi kuolla, jonka nuorempana olisi vielä kestänyt.	Na hojo autvonpiir intu sidtuoretkut voo eöön, koö na nupir ooif pirnen ögvooen.
Also, hardening and bulging of the blood vessels can become so fragile that they suddenly rupture and death occurs if the rupture is in the large blood vessels of the heart and they are not treated in time.	Myös kovettumat, verisuonien pullistumat voivat tulla niin hauraiksi, että ne repeävät äkillisesti ja tulee kuolema, jos repeämä on isoissa sydämen verisuonissa eikä niitä ehditä hoitaa.	Ali kampiirobsi, hemogagev retbanpirobsi voo muu itli ögopva, syt itsi auturreek sadnoli a uut eön, if auturrek oo in piva hemoev hemogagevsi a ej itsi novoo hakee.
Also, a weakened stenosis may not necessarily withstand balloon angioplasty when balloon angioplasty has been postponed until later.	Myös pallolaajennusta ei haurastunut ahtauma välttämättä kestä, kun pallolaajennusta on siirretty aina vain myöhemmäksi.	Ali bolleileipiirte ej ögopmuuen litobret nidli ögvoo, na bolleileipiirte oo telouuen kina erisli nepir.
It is more difficult to place a balloon angioplasty and stent in tortuous areas, and the blood vessel can even burst more easily.	Pallolaajennusta ja stenttiä on vaikeampi laittaa mutkaisiin kohtiin, verisuoni voi helpommin jopa puhjeta.	Bolleileipiirte a nettorvto oo ongpir lopaa intu iersiva iplosi, hemogagev voo gnopir jea autinlireek.
Now that the patient's non-acute ailments are not examined and treated properly, the patient comes to primary care dozens of times again and the same routines are performed over and over again.	Nyt kun potilaan ei-akuutteja vaivoja ei tutkita ja hoideta kunnolla pois, niin potilas tulee yhä uudelleen kymmeniäkin kertoja perusterveydenhoitoon ja samat rutiinit tehdään yhä uudelleen.	Nen na retofjo ejipiprinova tesafsi ej dakaata a hakeeta hastali yr, itli retofjo uut repirnen novli jea bassi isnosi intu besterhake a resi liretösi teeta repirnen novli.
They consume time and money from both society and the patient, and they cannot treat their ailments, and at least have to suffer from them from time to time when they are severe.	Ne kuluttavat aikaa ja rahaa sekä yhteiskunnalta että potilaaltakin, eikä hän saa hoidettua vaivojansa, joutuu hän ainakin ajoittain kärsimään vaivoista, kun ne ovat voimakkaita.	Itsi teroriip no a rov a ut visoslo ali ut retofjo, a ej hä aaf hakee-en häof tesafsi, autpiit hä ripstli ösina saaf ob tesafsi, na itsi oo pova.
I would suggest that all those who complain of shortness of breath and heart problems should go directly to a heart clinic, where they would have a preliminary appointment and a thorough examination of the causes of these health problems would be carried out, and they would be able to access effective treatments as quickly as possible.	Ehdottaisin, että kaikki hengenahdistusta ja sydänvaivoja valittavat pääsisivät suoraan sydänpoliklinikalle, jossa olisi esivastaanotto ja tehtäisiin perusteellinen tutkimus syistä, mitkä aiheuttavat nämä terveysongelmat ja pääsisi mahdollisimman nopeasti vaikuttaviin hoitoihin.	Aj tajsaaif, syt ki hoahstao a hemoev tesafsi öbahsaava aftuuif reili tu hemoev tanretlö, koin ooif edögap a teeifta besliva daka ob sysi, kosi syy täsi terongsi a aftuuif vostli nopli intu yysva hakesi.
Although specialized medical care is more expensive than a general practitioner's appointment, in the long run it would save on multiple general practitioner appointments and laboratory tests.	Vaikka erikoissairaanhoito on kalliimpaa kuin yleislääkärin vastaanotto, niin sillä olisi pitkällä tähtäimellä säästöä monikertaisista yleislääkärin vastaanotoista ja laboratoriokokeista.	Tajli erliretke oo ylrovpir il tihnaditerjo ögap, it ooif lula teobkavo ropao ob sinova tihnaditerjo ögapsi a dakalo votrasi.
If we invested in preventive treatments for heart patients before the patient's health condition worsens, it would be an investment and not an expense for both the patient and society.	Kun panostettaisiin sydänpotilaiden ennaltaehkäiseviin hoitoihin ennen kuin terveydentila vaikeutuu potilaalla, se olisi sijoitus eikä meno sekä potilaan että yhteiskunnan kannalta.	Na rotupaaifta for hemoev retofjosi ennaedyyvva hakesi, en na tersta ongpiir in retofjo, it ooif roforpa a ej rovrip miculi a retofjo ali visoslo.
And if a lot of this were done, the experience of doctors and nurses would increase, and examinations and treatments would become more efficient and more economical in terms of money, time and the patient's health.	Ja kun paljon tehtäisiin tällaista, lääkärien ja hoitajien kokemus lisääntyisi, tutkimuksista ja hoidoista tulisi tehokkaampia ja säästävämpiä rahassa, ajassa ja potilaan terveydessä.	A na piri teeifta täva, diterjosi a hakeejosi davofi sipiirif, ob dakasi a hakesi uutif ysripir a ropaopir in rov, no a retofjo tervao.
When everything could be optimized, expertise and experience would increase, which would increase well-being.	Kun kaikki saataisiin optimoitua, osaaminen ja kokemus lisääntyisivät, ne lisäisivät hyvinvointia.	Na ki aafifta hastvostaaen, davoote a davofi sipiirif, itsi pirpaaif halivoote.
HOW CAN PROBLEMS BE SOLVED?	MITEN ONGELMIA VOIDAAN RATKAISTA?	KOLI ONGSI VOOTA GNOO?
Copyright Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finland.	Copyright Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finland.	Toojorataf Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finlo. 
 MY OLD WRITINGS	VANHOJA KIRJOITUKSIANI 	AJOF VONVA KIRSI 
If you think through these writings, you may gain some insights from them.	Jos käyt näitä kirjoituksia ajatuksella läpi, voit saada niistä jotakin oivalluksia.	If ja tuu täsi kirsi vy sooso inli, ja voo aaf ob itsi ö satvososi. 
This is also material for studying the language.	Tämä on aineistoa kielenkin opiskeluun.	Tä oo simoso ali for vos apdav. 
 Biologically, biotechnically, nanotechnically	Biologisesti, bioteknisesti, nanoteknisesti 	Biodäli, biotekdali, gusiktekdali 
You can take a model from nature, see biomimetics.	Voit ottaa mallia luonnosta, katso biomimetiikka.	Ja voo aap likato ob biolo, kaa ja bioliteda. 
Natural sciences and their methods are developing and a lot of research is being done around the world.	Luonnontieteet ja niiden menetelmät kehittyvät ja maailmalla tehdään paljon tutkimustyötä.	Biolodäsi a itsiof culitesi autdeev a la köl teeta piri dakatö. 
Objects can be developed and studied at the nanoscale level.	Kohteita voidaan kehittää ja tutkia nanokokoisella tasolla.	Obösi voota deev a dakaa la gusik pipriva tal. 
 Chemically, materially, physically	Kemiallisesti, aineellisesti, fysikaalisesti 	Kemdali, movali, bodevli 
With the principles of green chemistry:	Vihreän kemian periaattein:	Vy grinva kemda alidesi:
 1. Waste prevention	1. Jätteen synnyn ehkäisy 	1. Jätsi nöe edyyvte 
 2. Atomic economics	2. Atomiekonomia 	2. Moikrostada 
 3. Safe chemical syntheses	3. Vaarattomat kemialliset synteesit 	3. Ahriskejva kemdava islivotesi 
 4. Designing safe chemicals	4. Turvallisten kemikaalien suunnittelu 	4. Turva kemmosi kasoote 
 5. Use of safe solvents and avoidance of auxiliary compounds	5. Turvallisten liuottimien käyttö ja apuyhdisteiden käytön välttäminen 	5. Turva iktummosi teo a vyovimosi teo urpiitte 
 6. Minimizing energy use	6. Energian käytön minimoiminen 	6. Pori teo riipstte 
 7. Use of renewable raw materials	7. Uudistuvien lähtöaineiden käyttö 	7. Autnoovva urtuomosi teo 
 8. Avoiding unnecessary wiring	8. Tarpeettoman johdosten muodostumisen välttäminen 	8. Nidejva derivsi autkauteete urpiitte 
9. Favoring catalysts	9. Katalyyttien suosiminen 	9. Ysoknopmosi hapircuute 
 10. Degradation of products at the end of their life cycle	10. Tuotteiden hajoaminen elinkaaren lopussa 	10. Tosi silomuute na eokaul ön 
 11. Real-time analytics	11. Reaaliaikaiset analyysit 	11. Rilnova rorikaosi 
12. Avoiding accidents, for example by choosing the right chemicals.	12. Onnettomuuksien välttäminen esimerkiksi oikeilla kemikaalivalinnoilla.	12. Kassi urpiitte edkali vy ratva kemmoapkaosi. 
New phenomena are constantly being discovered in physics. What can they be used for?	Fysiikassa havaitaan yhä uusia ilmiöitä, mihin niitä voidaan hyödyntää?	In fysda obvokaata repirnen novva kauthäpsi, kofor itsi voota tegöroo?
Environmentally friendly	Ympäristöystävällisesti	Biolohaviculi 
 There are already many methods for solving environmental problems.	 Ympäristöongelmien ratkaisuihin on jo paljon menetelmiä.	For raulo-ongsi gnosi oo ripnen piri culitesi. 
You can further develop them and implement them, market them to others.	Voit kehittää niitä edelleen ja ottaa käyttöön, markkinoida muille.	Ja voo deev itsi depirna a aap for teo, forfää tu tuasi. 
Energy-saving, energy-efficient.	Energiaa säästävästi, energiaa tehokkaasti käyttämällä.	Pori ropaoli, vy pori ysrili teoo. 
Many solutions already exist, they can be searched for, improved, evaluated and implemented.	Paljon on olemassa jo ratkaisuja, niitä voidaan etsiä, parannella, arvioida ja ottaa käyttöön.	Piri oo oonen ripnen gnosi, itsi voota seek, sihapiir, rokaa a aap for teo. 
Healthily, medically.	Terveellisesti, lääketieteellisesti.	Forterli, terdäli. 
Better drugs, fewer side effects, targeted drugs.	Paremmat lääkkeet, vähemmän sivuvaikutuksia, täsmälääkkeet.	Hapir termosi, rip sidyssi, justermosi. 
A high-quality, healthy, clean and appropriately dosed and periodized diet.	Laadukas, terveellinen, puhdas ja sopivasti annosteltu ja jaksotettu ruokavalio.	Havaova, forterva, klinva a soopli ikrifaaen a teveivnooen emvaoto. 
With supplements proven to be useful and effective through research and experience.	Tutkimuksin ja kokemuksin hyödyllisiksi ja tehokkaiksi varmistetuin lisäravintein.	Vy dakasi a davofisi vy mu görova a ysriva tevaarmen pirroemmosi. 
Very lifestyle.	Hyvin elämäntavoin.	Vy hava eoliosi. 
With exercise.	Liikunnalla.	Vy uuteo. 
Rest.	Levolla.	Vy et. 
Knowledgeably, scientifically.	Tiedollisesti, tieteellisesti.	Öbdaofli, däli. 
Get information about different options.	Hanki tietoa eri vaihtoehdoista.	Foraaf ja da öb er tajifosi. 
Study.	Opiskele.	Apdaav ja. 
Explore.	Tutki.	Dakaa ja. 
Make use of already researched information and practical experiences.	Hyödynnä jo tutkittua tietoa ja käytännön kokemuksia.	Tegöroo ja ripnen dakaaen öbda a liote davofisi. 
Administratively, politically, fairly, socially, societally.	Hallinnollisesti, poliittisesti, oikeudenmukaisesti, sosiaalisesti, yhteiskunnallisesti.	Pöteli, pögöteli, rataflili, sosli, visosloli. 
You can influence decision-making with your opinions, by actively participating, and by justifying them.	Voit vaikuttaa mielipiteilläsi, aktiivisesti osallistumalla, perustelemalla päätöksentekoon.	Ja voo yys vy jaof micusi, vy siteli ikaap, vy bessyy intu pätte. 
Mentally, spiritually, ethically.	Henkisesti, hengellisesti, eettisesti.	Hosoli, holi, rattarli. 
Because of evil, many problems will arise.	Pahuuden vuoksi tulee paljon ongelmia.	Syfor ahvao uut piri ongsi. 
Nations with good morals are more successful.	Kansakunnat, joilla on hyvä moraali menestyvät paremmin.	Hyjsiosi, kosi oof hava cuhah hasaak hapirli. 
How could morale be improved?	Miten moraalia voisi kohentaa?	Koli cuhah vooif hapiir?
Slowly or quickly, diligently.	Hitaasti tai nopeasti, ahkerasti.	Ponli taj nopli, piriteli. 
Invest time and activity.	Panosta ajassa ja aktiivisuudessa.	Hastpaa ja in no a sitevao. 
Thoroughly or hastily.	Perusteellisesti vai hätiköiden.	Beslili taj ylnopteeli. 
Systematically, logically, thinking, reflecting, simply or complexly, mathematically, structurally, modeling, innovatively.	Järjestelmällisesti, loogisesti, ajatellen, pohtien, yksinkertaisesti tai monimutkaisesti, matemaattisesti, rakenteellisesti, mallintaen, innovatiivisesti.	Lijärli, tuvisdali, sooli, öbsooli, isgnoli taj siongli, risodali, litolli, likatooli, ideanoovli. 
Prioritize.	Laita tärkeysjärjestykseen.	Lopaa ja intu curojär. 
Organize.	Järjestä.	Jäär ja. 
Model.	Mallinna.	Likatoo ja. 
Develop.	Kehitä.	Deev ja. 
Calculate.	Laske.	Risoo ja. 
Evaluate.	Arvioi.	Rokaa ja . 
Programmatically, automatically, digitally, with artificial intelligence.	Ohjelmallisesti, automaattisesti, digitaalisesti, tekoälyllä.	Progli, autteli, kasiöli, vy tevis. 
There are items that should be automated, utilizing digitalization and IT methods.	On kohteita, joita kannattaa automatisoida, hyödyntää digitalisaatiota, tietoteknisiä menetelmiä.	Obösi oo, kosi rogöö auttee, tegöroo kasiööte, datekdava culitesi. 
Practically and theoretically.	Käytännöllisesti ja teoreettisesti.	Liotevoli a omdalioli. 
Conveniently, user-friendly.	Kätevästi, käyttäjäystävällisesti.	Hapaveli, teoojohavijoculi. 
Study the theories and try them in practice.	Opiskele teorioita ja kokeile käytännössä.	Apdaav ja omdaliosi a votraa ja in liote. 
Good practice can also be used to develop a theory and model.	Hyvästä käytännöstä voidaan kehittää myös teoria ja malli.	Ut hava liote voota deev ali omdalio a likato. 
Test, try.	Testaa, kokeile.	Votraa ja, sivotraa ja. 
Technically, industrially, by hand.	Teknisesti, teollisesti, käsityönä.	Tekli, tolöli, li pavetö. 
There are many technical solutions that need to be sought out and developed around the world.	Paljon on olemassa teknisiä ratkaisuja, niitä pitää etsiä maailmalta ja kehittää.	Piri oo oonen tekva gnosi, itsi piit seek el köl a deev. 
Locally and/or globally Local and global issues are relevant.	Paikallisesti ja/tai maailmanlaajuisesti Paikalliset ja maailmanlaajuiset ongelmat koskettavat.	Loli a/taj kölleili Lova a kölleiva ongsi taatva. 
Find out what solutions have already been developed.	Selvitettävä mitä ratkaisuja on jo kehitetty.	Piit sokliraap kosi gnosi oo ripnen deeven. 
Economically, expensively or cheaply, qualitatively, commercially.	Taloudellisesti, kalliisti tai halvasti, laadullisesti, kaupallisesti.	Rostali, ylrovli taj lyrovli, vaoli, fäfli. 
Learn more about the possibilities of commodities.	Lisää tietoa hyödykkeiden mahdollisuuksista.	Pir da öb görotosi vovaosi. 
Good value for money.	Hyvä hinta/laatusuhde.	Hava rovri/vao curi. 
Where can you save?	Missä voi säästää.	Koin voo ropaoo. 
Where is it not worth being stingy?	Missä ei kannata olla pihi.	Koin ej rogöö oo iprifava. 
If you don't invest financially, you won't necessarily get results.	Jos ei panosta taloudellisesti, ei tulostakaan välttämättä synny.	If ej hastpaa rostali, ej ali utro nidli nöee. 
However, avoid misplacements.	Vältä kuitenkin virhesijoituksia.	Urpiit ja amut sovik roforpasi. 
Artistically, graphically, humorously.	Taiteellisesti, graafisesti, humoristisesti.	Kavli, katoli, hehsali. 
Art can provide new inspiration, allowing for visual depiction, creating new architecture, design, etc.	Taide voi antaa uusia virikkeitä, sillä voidaan havainnollisesti kuvata, luoda uutta arkkitehtuuria, muotoilua jne.	Kav voo faa novva foryssi, vy it voota obvokalili katoo, novtee novva lokasoda, kauute aid. 
Alone or in collaboration.	Yksin tai yhteistyössä.	Isvi taj in vitö. 
Solve both alone and in collaboration.	Ratko sekä yksin että yhteistyössä.	Signoo ja duvio isvi a in vitö. 
Take advantage of social networks, network among actors.	Hyödynnä sosiaalisia verkostoja, verkostoidu toimijoiden kesken.	Tegöroo ja sosva sinetsi, autsineet ja vigög oteejosi. 
Looking for ideas and ways with words.	Etsien ideoita ja tapoja sanoilla.	Seekli ideasi a liosi vy sasi. 
There may be humor involved here.	Tässä voi olla huumorikin mukana.	Täin voo oo ali hehsa ofvi. 
There are good and bad habits.	Tapoja on hyviä ja pahoja.	Liosi oo hava a ahva. 
More vocabularies in different order can be found on these pages.	Lisää sanastoja eri järjestyksessä on näillä sivuilla.	Pir sisatosi in er jär oo la täsi sidsi. 
Among them, you can find products and services that could be developed or on which you can start a company.	Niistä voi löytää tuotteita ja palveluja, joita voisi kehittää tai joille voi perustaa yrityksen.	Ob itsi voo kees tosi a seertesi, kosi vooif deev taj for kosi voo bestoo tralö. 
A partly humorous glossary of how to solve problems, not solve them immorally.	Osittain humoristinen sanalista siitä, miten ratkaista ongelmia, ei ratkaista niitä moraalittomasti.	Ikli hehsava salurik öb it, koli gnoo ongsi, ej gnoota itsi cuhahejli. 
alphabetically	aakkosellisesti	a-öli
ideologically	aatteellisesti	ideli
ghostly	aavemaisesti	hokauli
absolutely	absoluuttisesti	ifoejli
absurdist	absurdisti	visejli
aggressively	aggressiivisesti	arculi
diligently	ahkerasti	piriteli
greedily	ahnaasti	teafrali
greedily	ahneesti	ylofrali
truly	aidosti	rorilli
appropriately	aiheellisesti	obsoli
unnecessarily	aiheettomasti	obsoejli
sensually	aistillisesti	visenevli
temporally	ajallisesti	ofnoli
thoughtlessly	ajattelemattomasti	sooejli
academically	akateemisesti	davlöli
actively	aktiivisesti	siteli
acoustically	akustisesti	tilhödali
acutely	akuutisti	ipiprinoli
constantly	alituisesti	kinali
allegorically	allegorisesti	rekasali
regionally	alueellisesti	leiloli
tentatively	alustavasti	alteeli
professionally	ammatillisesti	votöli
professionally	ammattimaisesti	votöli
analogously	analogisesti	lireobdali
analytically	analyyttisesti	rorikali
anatomically	anatomisesti	vevdali
severely	ankarasti	ahpöculi
deservedly	ansaitusti	roaafenli
meritoriously	ansiokkaasti	roafli
lavishly	anteliaasti	pirifali
anthropologically	antropologisesti	mämdali
timidly	arasti	arkli
archaeologically	arkeologisesti	unobdäli
architecturally	arkkitehtonisesti	lokasodali
mercifully	armollisesti	hacuahli
mercilessly	armottomasti	hacuahejli
unpredictably	arvaamattomasti	gesejli
predictably	arvattavasti	geesli
enigmatically	arvoituksellisesti	gesobli
with dignity	arvokkaasti	roli
critically	arvostelevasti	obrosaali
worthlessly	arvottomasti	roejli
with propriety	asiallisesti	cusoli
duly	asianmukaisesti	soli
expertly	asiantuntevasti	sovodali
ascetically	askeettisesti	safnidcuoli
readily	auliisti	ravyli
as a matter of routine	automaattisesti	autteli
authoritarianally	autoritäärisesti	autgöpöli
irretrievably	auttamattomasti	vyyejli
helpfully	auttavasti	vyyli
blissfully	autuaasti	pyhrosli
frankly	avoimesti	oupli
generously	avokätisesti	ouppaveli
helplessly	avuttomasti	vyoejli
bacteriologically	bakteriologisesti	baktdali
biochemically	biokemiallisesti	biokemdali
biologically	biologisesti	biodäli
bureaucratically	byrokraattisesti	töropölili
demographically	demografisesti	joridäli
democratically	demokraattisesti	talpöli
didactically	didaktisesti	padavdali
digitally	digitaalisesti	kasiöli
diplomatically	diplomaattisesti	hylväldali
dramatically	dramaattisesti	litekali
dualistically	dualistisesti	duideli
dynamically	dynaamisesti	pourli
advantageously	edullisesti	edroli
conditionally	ehdollisesti	ifoli
absolutely	ehdottomasti	ifoejli
ecologically	ekologisesti	ekodäli
exactist	eksaktisti	jusli
explicitly	eksplisiittisesti	sajusli
exponentially	eksponentiaalisesti	sirisoli
elegantly	elegantisti	tylli
electrolytically	elektrolyyttisesti	sähiksituumoli
electronically	elektronisesti	ipsähli
vividly	eloisasti	eooli
animalistically	eläimellisesti	pelili
vividly	elävästi	eeli
emotionally	emotionaalisesti	pifili
empirically	empiirisesti	davofili
endocrinologically	endokrinologisesti	ingländevdali
increasingly	enenevästi	autsipiirli
energetically	energisesti	porili
prejudiced	ennakkoluuloisesti	ennamejusli
without prejudice	ennakkoluulottomasti	ennamejusejli
prematurely	ennenaikaisesti	ennoli
in the first instance	ensisijaisesti	isvaloli
epidemiologically	epidemiologisesti	retleituodali
undemocratically	epädemokraattisesti	ejtalpöli
unfavorably	epäedullisesti	ejedroli
suspiciously	epäilevästi	suuli
suspiciously	epäilyttävästi	tesuuli
selflessly	epäitsekkäästi	ejauthali
inconsistently	epäjohdonmukaisesti	ejdirli
impolitely	epäkohteliaasti	ejkahaculi
disrespectfully	epäkunnioittavasti	ejcuhoonli
illogically	epäloogisesti	ejtuvisdali
suspiciously	epäluuloisesti	ejmejusli
unpleasantly	epämiellyttävästi	ejmihali
uncomfortably	epämukavasti	ejhamili
vaguely	epämääräisesti	kratli
abnormally	epänormaalisti	ejresili
wrongly	epäoikeudenmukaisesti	ejrataflili
out of tune	epäpuhtaasti	ejklinli
dishonestly	epärehellisesti	ejrilhali
unclearly	epäselvästi	ejklirli
indirectly	epäsuorasti	ejreili
unfavorably	epäsuotuisasti	ejstahali
asymmetrically	epäsymmetrisesti	ejtalkacurili
by fits and starts	epäsäännöllisesti	ejregli
inaccurately	epätarkasti	ejtarkli
unevenly	epätasaisesti	ejtalli
unnaturally	epätavallisesti	ejresili
unhealthily	epäterveellisesti	ejterlili
desperately	epätoivoisesti	ejobnerali
unsatisfactory	epätyydyttävästi	ejnidfulli
incompletely	epätäydellisesti	ejfulvoli
in disbelief	epäuskoisesti	ejuusli
uncertainly	epävarmasti	ejvarmli
unwisely	epäviisaasti	ejvisli
unofficially	epävirallisesti	ejtöroli
ergonomically	ergonomisesti	töculitedali
erroneously	erheellisesti	sovikli
especially	erikoisesti	erlili
excellently	erinomaisesti	erhali
particularly	erityisesti	eröli
erotically	eroottisesti	senrali
inseparably	erottamattomasti	erurpaaejli
exemplary	esimerkillisesti	edkalili
aesthetically	esteettisesti	kavkali
ethnically	etnisesti	hyjli
ethnologically	etnologisesti	hyjdäli
etymologically	etymologisesti	sanöbesdali
remotely	etäisesti	farli
euphemistically	eufemistisesti	rautukasali
in fact	faktisesti	rilsoli
falsist	falskisti	tarmuuenli
fanatically	fanaattisesti	bönmili
fantastically	fantastisesti	mikaoli
pharmacologically	farmakologisesti	termodäli
phenomenologically	fenomenologisesti	kauthäpdali
cleverly	fiksusti	kavisli
philosophically	filosofisesti	eovisdali
phonetically	foneettisesti	sahöli
phonologically	fonologisesti	sahödäli
formally	formaalisesti	kauoli
futurologically	futurologisesti	nenodali
physically	fysikaalisesti	bodevli
physiologically	fysiologisesti	bodevdali
physically	fyysisesti	bodevli
galvanically	galvaanisesti	moTsnpaali
genetically	geneettisesti	genli
geodetically	geodeettisesti	molkauridali
geologically	geologisesti	moldäli
geometrically	geometrisesti	pipridali
geomorphologically	geomorfologisesti	molkaunöedäli
geopolitically	geopoliittisesti	molpögöteli
globally	globaalisti	kölleili
graphically	graafisesti	katoli
nostalgically	haikeasti	sorfarrali
harmfully	haitallisesti	ögroli
absentmindedly	hajamielisesti	silomili
fragmentarily	hajanaisesti	siloli
administratively	hallinnollisesti	pöteli
in a controlled manner	hallitusti	pöteeli
meanly	halpamaisesti	lyrovlili
willingly	halukkaasti	ofrali
reluctantly	haluttomasti	ofraejli
derogatorily	halventavasti	lyropiirli
sourly	happamasti	hapli
recklessly	harkitsemattomasti	ifsooejli
deliberately	harkitusti	ifsooli
entreatingly	hartaasti	usmili
funny	hassusti	fanli
gravely	haudanvakavasti	eönlogreli
fun	hauskasti	hehobli
perceptually	havainnollisesti	obvokalili
noticeably	havaittavasti	obvokaavoli
fruitfully	hedelmällisesti	hedli
weakly	heikosti	opli
brightly	heleästi	helkali
affectionately	hellästi	makrali
easily	helposti	gnoli
hellishly	helvetisti	ahloli
gently	hempeästi	suitculi
personally	henkilökohtaisesti	hojoiploli
mentally	henkisesti	hosoli
deliciously	herkullisesti	haemli
easily	herkästi	ylfili
hermetically	hermeettisesti	homtihruli
nervously	hermostuneesti	autneervli
affectionately	herttaisesti	ravoli
momentarily	hetkellisesti	ipnoli
finely	hienosti	väkali
tactfully	hienotunteisesti	väkafili
subtly	hienovaraisesti	väkaresli
quietly	hiljaisesti	öhli
unrestrainedly	hillittömästi	ipyyvejli
with restraint	hillitysti	ipyyvli
airily	hilpeästi	ylrosli
dimly	himmeästi	rilkli
terribly	hirmuisesti	hirobli
terrifically	hirveästi	hirli
slowly	hitaasti	ponli
minutely	hiuksenhienosti	heörtinli
recklessly	holtittomasti	ejobkeli
amazingly	huikeasti	ylpili
dizzyingly	huimaavasti	ylhirli
tremendously	huimasti	ylhirli
amiss	hullusti	sivcuoli
humorously	humoristisesti	hehsali
carefully	huolellisesti	juskeeli
lightly	huolettomasti	mike-ejli
negligently	huolimattomasti	ejjuskeeli
imperceptibly	huomaamattomasti	ejsatvokaali
thoughtfully	huomaavaisesti	cuvokaali
notably	huomattavasti	pivokali
poorly	huonosti	ahvoli
amusingly	hupaisasti	hehlili
wildly	hurjasti	sivkarli
charmingly	hurmaavasti	huurli
piously	hurskaasti	hausli
hydraulically	hydraulisesti	vomlouysrili
hygienically	hygieenisesti	terklinli
hypnotically	hypnoottisesti	dafinukli
hysterically	hysteerisesti	ylfirakli
acceptably	hyväksyttävästi	hafaavoli
benevolently	hyväntahtoisesti	haobrali
Goodbye	hyvästi	hahej
to good purpose	hyödyllisesti	göroli
maliciously	häijysti	ahculioli
ruthlessly	häikäilemättömästi	ahcuyvejli
alarmingly	hälyttävästi	vyhötusaali
vaguely	hämärästi	takkatli
shamefully	häpeällisesti	nohli
unashamedly	häpeämättömästi	noohejli
harshly	härskisti	fätahli
hastily	hätäisesti	ahnidli
modestly	häveliäästi	nohfili
forever	iankaikkisesti	kikinoli
identically	identtisesti	tarkreli
admiringly	ihailevasti	fainkaali
to admiration	ihailtavasti	fainkavoli
wonderfully	ihanasti	fainkali
ideally	ihanteellisesti	fainideli
miraculously	ihmeellisesti	voejhäpli
forever	ikuisesti	kinoli
sadly	ikävästi	luejrali
disgustingly	iljettävästi	hirahfili
maliciously	ilkeästi	ahculi
mischievously	ilkikurisesti	ahpocujärli
airtightly	ilmanpitävästi	homtihruli
climatically	ilmastollisesti	homstali
airily	ilmavasti	homli
blankly	ilmeettömästi	liedkaejli
obviously	ilmiselvästi	kautklirli
phenomenally	ilmiömäisesti	kauthäpli
merrily	iloisesti	rosli
joylessly	ilottomasti	rosejli
impulsively	impulsiivisesti	önnukysli
humanly	inhimillisesti	mämhali
disgustingly	inhottavasti	temicuaahli
heartily	innokkaasti	ysrali
Enthusiastically	Innostuneesti	autysraaenli
intensively	intensiivisesti	povoli
interactively	interaktiivisesti	välcusiteli
passionately	intohimoisesti	visemrali
intuitively	intuitiivisesti	autdafiili
ironically	ironisesti	hepilkli
loosely	irrallisesti	urlili
loosely	irtonaisesti	urooli
strikingly	iskevästi	hääkli
big	isosti	pili
paternally	isällisesti	malili
selfishly	itsekkäästi	autculi
independently	itsenäisesti	autnali
stubbornly	itsepintaisesti	autögpoli
stubbornly	itsepäisesti	autpäli
confidently	itsevarmasti	autvarmli
generously	jalomielisesti	vämili
continually	jatkuvasti	pirtuuli
consistently	johdonmukaisesti	dirlili
flexibly	joustavasti	joosli
in a moment	joutuisasti	nopli
solemnly	juhlallisesti	ronoli
publicly	julkisesti	dihli
ruthlessly	julmasti	curavpöli
wickedly	jumalattomasti	hajoejli
legally	juridisesti	ratafoli
firmly	jykevästi	masli
sharp	jyrkästi	jyrli
firmly	jämäkästi	maspoli
excitingly	jännittävästi	vooltli
excitedly	jännästi	vooltli
sensibly	järjellisesti	visofli
systematically	järjestelmällisesti	lijärli
unreasonably	järjettömästi	visejli
reasonably	järkevästi	visli
rationally	järkiperäisesti	visbesli
stiffly	jäykästi	poruli
stubbornly	jääräpäisesti	ögpäli
icily	jäätävästi	kaalmli
schematically	kaavamaisesti	likali
twice	kahdesti	duli
bashfully	kainosti	edrakli
double	kaksinkertaisesti	dunoli
terribly	kamalasti	hirli
stiffly	kankeasti	poruli
internationally	kansainvälisesti	hyjsivälli
nationally	kansallisesti	hyjli
popularly	kansanomaisesti	hyjlili
in a popular way	kansantajuisesti	hyjdafili
chaotically	kaoottisesti	piräjli
narrowly	kapeasti	ielli
roughly	karkeasti	eihli
aversely	karsaasti	ierögmili
bitterly	karvaasti	pikhapli
terribly	kauheasti	hirli
nicely	kauniisti	kali
eloquently	kaunopuheisesti	kasasali
commercially	kaupallisesti	fäfli
poorly	kehnosti	ögvoejli
commendably	kehuttavasti	öbhasaavoli
artificially	keinotekoisesti	livoteoli
inventively	kekseliäästi	ideavoli
worthily	kelvollisesti	forhali
chemically	kemiallisesti	kemdali
airily	kepeästi	vehli
centrally	keskeisesti	midli
sustainably	kestävästi	ögvoli
nimbly	ketterästi	gliuteeli
lightly	kevyesti	vehli
frivolously	kevytmielisesti	vehmili
fascinatingly	kiehtovasti	ruraali
linguistically	kielellisesti	vosli
grammatically	kieliopillisesti	vosdavli
negatively	kielteisesti	ejvali
passionately	kiihkeästi	bönmili
passionately	kiihkottomasti	bönmiejli
fixedly	kiinteästi	rumli
urgently	kiireellisesti	iprinoli
urgently	kiireesti	iprinoli
hurriedly	kiiruusti	noptuuli
indisputably	kiistattomasti	posvisaejli
commendably	kiitettävästi	haforsali
violently	kiivaasti	ahbönmili
nicely	kiltisti	cuhali
shrilly	kimakasti	ylhöli
sorely	kipeästi	iprinoli
tensely	kireästi	tensli
literally	kirjaimellisesti	tarkkirkali
in writing	kirjallisesti	kirli
colorfully	kirjavasti	sikäli
bright	kirkkaasti	klirli
surgically	kirurgisesti	retkutdali
frictionlessly	kitkattomasti	laoyvpoejli
angrily	kiukkuisesti	cuarli
embarrassingly	kiusallisesti	miahteli
nicely	kivasti	hamili
painlessly	kivuttomasti	ahfiejli
classically	klassisesti	enpisli
clinically	kliinisesti	terloli
moderately	kohtalaisesti	obrafrili
fatally	kohtalokkaasti	ahobstali
in a polite way	kohteliaasti	kahaculi
moderately	kohtuullisesti	obnidrili
unduly	kohtuuttomasti	obnidriejli
experimentally	kokeellisesti	votrali
comprehensively	kokonaisvaltaisesti	kiopöli
collectively	kollektiivisesti	sivioli
thrice	kolmasti	treli
three times	kolmesti	treli
threefold	kolminkertaisesti	trenoli
in state	komeasti	kali
concretely	konkreettisesti	obrilli
conservatively	konservatiivisesti	ungöli
cunningly	konstikkaasti	
comically	koomisesti	hehhäpli
gaily	koreasti	kakali
highly	korkeasti	ylvali
spasmodically	kouristuksenomaisesti	mitauthukli
roughly	kovakouraisesti	kampaveli
hard	kovasti	kamli
loudly	kovaäänisesti	pihöli
critically	kriittisesti	krisli
uncritically	kritiikittömästi	ögrokasaaejli
chronologically	kronologisesti	norisojärli
chronically	kroonisesti	lunoli
drily	kuivasti	tovli
angularly	kulmikkaasti	ängsili
culturally	kulttuurisesti	lieli
curiously	kummallisesti	kaeröli
strangely	kummasti	kaeröli
royally	kuninkaallisesti	roylli
honorably	kunniallisesti	honli
ambitiously	kunnianhimoisesti	honpiofrali
dishonorably	kunniattomasti	nohli
yours truly	kunnioittavasti	honrooli
properly	kunnollisesti	hastali
fatally	kuolettavasti	paeöönli
miserably	kurjasti	puorli
six times	kuudesti	sikli
obediently	kuuliaisesti	lisateli
audibly	kuuluvasti	vohööli
hotly	kuumasti	läkli
feverishly	kuumeisesti	läkretli
figuratively	kuvaannollisesti	katoolili
figuratively	kuvallisesti	katolili
coolly	kylmäpäisesti	kalpäli
coldly	kylmästi	kalli
in cold blood	kylmäverisesti	kalhemoli
maturely	kypsästi	varli
questioningly	kysyvästi	kooli
cynically	kyynisesti	nohpilkejkeli
hoarsely	käheästi	köhhöli
pointedly	kärjekkäästi	kutli
sharply	kärkevästi	kutli
impatiently	kärsimättömästi	safvoejli
patiently	kärsivällisesti	safvoli
conceptually	käsitteellisesti	vosoli
incomprehensibly	käsittämättömästi	vosooejli
conveniently	kätevästi	hapaveli
practically	käytännöllisesti	liotevoli
inversely	käänteisesti	öggötönli
clumsily	kömpelösti	onguuli
sly	köpelösti	kasli
in quality	laadullisesti	vaoli
extensively	laajasti	leileili
legally	laillisesti	pösoli
lazily	laiskasti	ipriteli
against the rules	laittomasti	pösoejli
laconically	lakonisesti	ydinsali
childishly	lapsellisesti	ipmämli
computationally	laskennallisesti	risolili
widely	laveasti	leili
playfully	leikillisesti	leklili
playfully	leikkisästi	leklili
gently	lempeästi	leprali
gently	leppeästi	lepli
leisurely	leppoisasti	lepli
easy	levollisesti	etli
restlessly	levottomasti	etejli
slightly	lievästi	leppoli
movingly	liikuttavasti	teuuli
slippery	lipevästi	gliusali
slippery	liukkaasti	gliuli
smoothly	liukuvasti	gliuuli
inconsolably	lohduttomasti	sorvyejli
fine	loistavasti	rokliirli
gently	loivasti	ryjli
logically	loogisesti	tuvisdali
endlessly	loppumattomasti	önejli
finally	lopullisesti	önnoli
forever	loputtomasti	önejli
strongly	lujasti	ögpoli
numerically	lukumääräisesti	siörili
naturally	luonnollisesti	bioli
naturally	luontevasti	mivaoli
reliably	luotettavasti	usculi
confidentially	luottamuksellisesti	usculili
confidently	luottavaisesti	uscuuli
creatively	luovasti	novteeli
promisingly	lupaavasti	sapöfaali
cheerfully	lupsakkaasti	haetfriculi
probably	luultavasti	mejuusli
unauthorized	luvattomasti	ejpöaafli
in brief	lyhyesti	ulli
briefly	lyhykäisesti	ulli
lyrically	lyyrisesti	kausafili
intimately	läheisesti	raflili
warmly	lämpimästi	lakli
penetratingly	läpitunkevasti	inlipotuuli
medically	lääketieteellisesti	terdäli
loosely	löyhästi	snetli
loosely	löysästi	snetli
magically	maagisesti	mägli
worldwide	maailmanlaajuisesti	kölleili
possibly	mahdollisesti	voli
a great deal	mahdottomasti	ejvoli
mightily	mahtavasti	pövoli
pompously	mahtipontisesti	ylpöculi
appreciably	mainittavasti	issaali
majestically	majesteettisesti	royljoli
sweetly	makeasti	suitli
moderately	maltillisesti	mivoyvli
manually	manuaalisesti	ejvyvöli
massively	massiivisesti	masli
juicyly	mehukkaasti	mehli
mechanically	mekaanisesti	mekanli
quite a few	melkoisesti	rafpirili
melodiously	melodisesti	hökauli
noisily	meluisasti	ahhöli
successfully	menestyksekkäästi	hasakli
successfully	menestyksellisesti	hasakli
mentally	mentaalisesti	hodamili
significantly	merkittävästi	curoli
masterfully	mestarillisesti	ylvojoli
metaphorically	metaforisesti	erkasali
quickly	metkasti	vildli
mildly	miedosti	leppoli
manly	miehekkäästi	mälili
gamely	miehuullisesti	mähali
meaningfully	mielekkäästi	romili
interestingly	mielenkiintoisesti	ruhamili
madly	mielettömästi	miejli
arbitrarily	mielivaltaisesti	räjmipöli
pleasantly	miellyttävästi	mihaali
gladly	mieluisesti	mihali
gladly	mieluusti	mihali
thoughtfully	mietteliäästi	tesooli
modernist	modernisti	novnolijo
flawlessly	moitteettomasti	öbahsaejli
reproachfully	moittivasti	öbahsaali
mutually	molemminpuolisesti	duvisidli
often	monasti	sina
often	monesti	sina
many times	moninkertaisesti	sinoli
diversely	monipuolisesti	sisidli
monotonously	monotonisesti	isfimiahli
morally	moraalisesti	cuhahli
immorally	moraalittomasti	cuhahejli
in accordance with	mukaisesti	lioli
nicely	mukavasti	hamili
fashionably	muodikkaasti	tylli
technically	muodollisesti	kauoli
murderously	murhaavasti	aheaapli
sadly	murheellisesti	sorli
musically	musiikillisesti	rohöli
jealously	mustasukkaisesti	sutuarali
uncomplicatedly	mutkattomasti	ierloejli
mystically	mystisesti	erhidusdali
positively	myönteisesti	jeli
affirmatively	myöntävästi	jefaali
sympathetically	myötämielisesti	gömili
compassionately	myötätuntoisesti	göfili
quantitatively	määrällisesti	rili
purposefully	määrätietoisesti	ridali
indefinitely	määrättömästi	riejli
naively	naiivisti	ipmämli
nastily	nasevasti	obtuli
enjoyable	nautinnollisesti	rosapli
negatively	negatiivisesti	alnulli
in four voices	neliäänisesti	kvahöli
four times	neljästi	kvali
ingeniously	nerokkaasti	ylvisli
neutrally	neutraalisti	ejjeli
cleverly	neuvokkaasti	visli
nominally	nimellisesti	ersali
explicitly	nimenomaisesti	sajusli
witty	nokkelasti	nopvisli
quickly	nopeasti	nopli
normally	normaalisti	resili
nostalgically	nostalgisesti	farofrali
flexibly	notkeasti	hataipli
impeccably	nuhteettomasti	öbahsaejli
modernly	nykyaikaisesti	nennoli
seemingly	näennäisesti	lijekali
apparently	nähtävästi	vokaali
invisibly	näkymättömästi	autkaejli
visibly	näkyvästi	autkaali
cleverly	näppärästi	vislivoli
tamely	nöyrästi	plyli
objectively	objektiivisesti	obsali
as expected	odotetusti	obnooli
unexpectedly	odottamattomasti	obnoejli
transiently	ohimenevästi	sidtuuli
programmatically	ohjelmallisesti	progli
thinly	ohuesti	tinli
orthodoxly	oikeaoppisesti	ratdavli
for real	oikeasti	ratrilli
legally	oikeudellisesti	ratafoli
fairly	oikeudenmukaisesti	rataflili
rightly	oikeutetusti	rataafenli
essentially	olennaisesti	oroli
presumably	oletettavasti	mejuusli
voluntarily	omaehtoisesti	autifoli
smugly	omahyväisesti	authali
personally	omakohtaisesti	autobli
independently	omatoimisesti	autoteli
arbitrarily	omavaltaisesti	räjöfpöli
originally	omintakeisesti	ofbesli
strangely	omituisesti	auterli
fortunately	onnekkaasti	saklili
happily	onnellisesti	sakli
unhappily	onnettomasti	sakejli
successfully	onnistuneesti	saakenli
hollowly	ontosti	inolufli
operationally	operatiivisesti	forteeli
optimistically	optimistisesti	hastculi
optically	optisesti	linsdali
organically	orgaanisesti	evli
slavishly	orjallisesti	irftöjoli
aptly	osuvasti	tarktuuli
supposedly	otaksuttavasti	dausli
peculiarly	oudosti	ejvikadali
subtly	ovelasti	visahli
maliciously	pahanilkisesti	ahculi
badly	pahasti	ahli
locally	paikallisesti	loli
weightily	painavasti	hevli
emphatically	painokkaasti	hevpoli
thickly	paksusti	nitli
paradoxically	paradoksaalisesti	liögvisli
incurably	parantumattomasti	auttermuuejli
passively	passiivisesti	ejsiteli
pedagogically	pedagogisesti	haeöpiirdali
softly	pehmeästi	makli
covertly	peitellysti	dahidli
fearfully	pelokkaasti	rakli
frighteningly	pelottavasti	rakteeli
hardily	pelottomasti	rakejli
thoroughly	perinpohjaisesti	allyli
traditionally	perinteisesti	enlioli
personally	persoonallisesti	hojoli
thoroughly	perusteellisesti	beslili
unjustifiably	perusteettomasti	bessyejli
constitutionally	perustuslaillisesti	beslopösoli
irrevocably	peruuttamattomasti	nultee-ejli
pessimistically	pessimistisesti	ahstculi
deceitfully	petollisesti	hatuahli
recklessly	piittaamattomasti	ejobkeli
quickly	pikaisesti	ipnali
meticulously	pikkutarkasti	iptarkli
mockingly	pilkallisesti	pilkli
illicitly	pimeästi	takli
superficially	pinnallisesti	laoli
superficially	pintapuolisesti	laosidli
devilishly	pirullisesti	ahjoli
persistently	pitkäjänteisesti	luroupevli
at length	pitkästi	luli
abnormally	poikkeavasti	ejretuuli
by way of exception	poikkeuksellisesti	ejreli
politically	poliittisesti	pögöteli
positively	positiivisesti	ylnulli
potentially	potentiaalisesti	nevoli
pragmatically	pragmaattisesti	liotevoli
prophetically	profeetallisesti	usennesali
psychologically	psykologisesti	miterdäli
psychologically	psyykkisesti	mistali
purely	puhtaasti	klinli
bias	puolueellisesti	gösioli
without favor	puolueettomasti	gösioejli
defensively	puolustuksellisesti	ögyyvvoli
inadequately	puutteellisesti	ejofrili
sacredly	pyhästi	pyhli
selflessly	pyyteettömästi	ejauthali
roundly	pyöreästi	raurili
aimlessly	päämäärättömästi	päobejli
as a rule	pääsääntöisesti	päpöregli
determinedly	päättäväisesti	päätli
endlessly	päättömästi	önejli
brutally	raa'asti	curavli
radically	radikaalisti	pialsyli
in terms of money	rahallisesti	rovli
furiously	raivoisasti	miarli
furiously	raivokkaasti	miarli
unlimited	rajattomasti	limejli
limitedly	rajoitetusti	teliimli
violently	rajusti	cupoli
structurally	rakenteellisesti	litolli
heavily	raskaasti	hevli
rationally	rationaalisesti	visvoli
vitally	ratkaisevasti	gnooli
quietly	rauhallisesti	öhli
restlessly	rauhattomasti	etejli
realistically	realistisesti	rilideli
fair	rehellisesti	rilhali
lushly	rehevästi	piriepli
well	reilusti	haroculi
lustily	reippaasti	nophateli
casually	rennosti	pomakli
rhetorically	retorisesti	sasavodali
boisterously	riehakkaasti	sivraucuoli
joyfully	riemukkaasti	roosli
insufficiently	riittämättömästi	hanidriejli
sufficiently	riittävästi	hanidrili
criminally	rikollisesti	pösorekli
racially	rodullisesti	evaoli
fast	rohkeasti	karli
very much	roimasti	sirili
romantically	romanttisesti	rafili
royally	ruhtinaallisesti	rolypöli
badly	rumasti	akli
poetically	runollisesti	kausali
in abundance	runsaasti	siri
quickly	rutkasti	siri
physically	ruumiillisesti	bodevli
firmly	ryhdikkäästi	halyllelli
rhythmically	rytmisesti	rytmli
blatantly	räikeästi	erahkali
explosively	räjähdysmäisesti	homrekli
brazenly	röyhkeästi	ahkarli
morbidly	sairaalloisesti	retlili
secretly	salaisesti	dahidli
insidiously	salakavalasti	dahidvisahli
secretly	salamyhkäisesti	dahidcuoli
mysteriously	salaperäisesti	erhidusdali
simultaneously	samanaikaisesti	renali
verbally	sanallisesti	salili
literally	sananmukaisesti	saliooli
verbatim	sanatarkasti	satarkli
wordlessly	sanattomasti	saejli
heroically	sankarillisesti	honvojoli
tellingly	sanottavasti	saali
sarcastically	sarkastisesti	bitpilkli
hundredfold	satakertaisesti	cesnoli
at random	sattumanvaraisesti	satsupli
randomly	satunnaisesti	satlili
seamlessly	saumattomasti	puoluejli
seven times	seitsemästi	sevli
confusedly	sekavasti	räjdali
sexually	seksuaalisesti	visemli
inexplicably	selittämättömästi	klirsaaejli
clearly	selkeästi	soklirli
clearly	selvästi	soklirli
sentimentally	sentimentaalisesti	fili
as follows	seuraavasti	devali
tolerably	siedettävästi	vosafli
mentally	sielullisesti	hojli
nicely	sievästi	kaipli
soundly	sikeästi	dipnukli
strikingly	silmiinpistävästi	kaevpiikli
blindly	silmittömästi	ejkavoli
hardily	sinnikkäästi	ögpovoli
internally	sisäisesti	inoli
tenaciously	sitkeästi	ögytli
bindingly	sitovasti	virupaali
chastely	siveästi	visemhali
civilizedly	sivistyneesti	hadapiirli
skeptically	skeptisesti	suuli
blindly	sokeasti	ejvokali
out of turn	sopimattomasti	soopejli
suitably	sopivasti	soopli
amicably	sopuisasti	havisopli
socially	sosiaalisesti	sosli
militarily	sotilaallisesti	sipjoli
by agreement	sovinnaisesti	soplioli
amicably	sovinnollisesti	hasopli
conciliatoryly	sovittelevasti	tesivisoopli
spontaneously	spontaanisti	autnöteli
stereotypically	stereotyyppisesti	likatypli
strategically	strategisesti	otelioli
subjectively	subjektiivisesti	josali
suggestively	suggestiivisesti	miysli
relatively	suhteellisesti	curili
disproportionately	suhteettomasti	cuejli
swimmingly	sujuvasti	havotuuli
cleverly	sukkelasti	nopvisteeli
gracefully	sulavasti	havotuuli
sweetly	suloisesti	suitkali
intravenously	suonensisäisesti	gagevinoli
kindly	suopeasti	hafali
directly	suorasti	reili
straightforwardly	suoraviivaisesti	reilinli
favorably	suotuisasti	stahali
narrowly	suppeasti	oipli
poorly	surkeasti	stasorli
sadly	surullisesti	sorli
swimmingly	sutjakasti	havotuuli
orally	suullisesti	moupli
infinitely	suunnattomasti	pipili
nobly	suurenmoisesti	pilili
greatly	suuresti	pili
grandly	suurieleisesti	picukali
tolerantly	suvaitsevasti	cufaali
sovereignist	suvereenisti	hängejpöli
sexually	suvullisesti	visemli
asexually	suvuttomasti	ejvisemli
cordially	sydämellisesti	hemoevli
symbolically	symbolisesti	limarkli
symmetrically	symmetrisesti	talkacurili
sympathetically	sympaattisesti	cujemili
gloomyly	synkästi	mitakli
congenitally	synnynnäisesti	utnöeli
synthetically	synteettisesti	islivoteli
systematically	systemaattisesti	lijärli
profoundly	syvällisesti	diplili
profoundly	syvästi	dipli
electronically	sähköisesti	sähli
quickly	sähäkästi	sadvälejli
radially	säteittäisesti	katiksili
indecently	säädyttömästi	hastaejli
ruthlessly	säälimättömästi	hagöahejli
regularly	säännöllisesti	regli
sparingly	säästeliäästi	ropaoli
certainly	taatusti	varmli
maliciously	tahallisesti	tahli
unintentionally	tahattomasti	tahliejli
tactfully	tahdikkaasti	rytmculi
with finesse	taidokkaasti	livoteli
ineptly	taitamattomasti	ejlivoteli
ably	taitavasti	livoteli
artistically	taiteellisesti	kavli
tactically	taktisesti	litedali
economically	taloudellisesti	rostali
accidentally	tapaturmaisesti	kasrekli
closely	tarkasti	tarkli
attentively	tarkkaavaisesti	obkaali
intentionally	tarkoituksellisesti	obrooli
appropriately	tarkoituksenmukaisesti	liobroli
purposefully	tarkoitushakuisesti	obrooli
with a will	tarmokkaasti	joporili
needlessly	tarpeettomasti	nidejli
evenly	tasaisesti	talli
balancedly	tasapainoisesti	talhevrili
equally	tasapuolisesti	talsidli
usually	tavallisesti	resili
usually	tavanomaisesti	resilioli
unusually	tavattomasti	resiejrili
theatrically	teatraalisesti	litekali
artificially	teennäisesti	telili
effectively	tehokkaasti	ysrili
inefficiently	tehottomasti	ysriejli
technically	teknisesti	tekli
hypocritically	tekopyhästi	tepyhli
industrially	teollisesti	tolöli
theoretically	teoreettisesti	omdalioli
healthily	terveellisesti	forterli
healthy	terveesti	forterli
sharply	terävästi	kutli
scientifically	tieteellisesti	däli
wittingly	tietoisesti	öbvodali
reportedly	tiettävästi	daavoli
knowingly	tietävästi	daali
densely	tiheästi	tihnoli
closely	tiiviisti	tihruli
temporarily	tilapäisesti	välnoli
statistically	tilastollisesti	nodarili
uncompromisingly	tinkimättömästi	ejrovripteaafli
strictly	tiukasti	urtensli
likely	todennäköisesti	rilvokali
secondarily	toissijaisesti	duvaloli
repeatedly	toistuvasti	autduteeli
hopefully	toiveikkaasti	neraoli
hopefully	toivottavasti	neraavoli
hopelessly	toivottomasti	obneraejli
actually	tosiasiallisesti	rilsoli
totally	totaalisesti	kiofulli
verily	totisesti	darilli
obediently	tottelevaisesti	lisateli
truthfully	totuudenmukaisesti	darillili
tragically	traagisesti	ahkasli
naughtyly	tuhmasti	ahculi
disastrously	tuhoisasti	kirekli
indestructibly	tuhottomasti	kireekrili
firmly	tukevasti	supli
fiercely	tulisesti	bönlili
notoriously	tunnetusti	kavodaali
scrupulously	tunnollisesti	hahfili
conscientiously	tunnontarkasti	hahfili
emotionally	tunteellisesti	fili
insensitively	tunteettomasti	fiejli
noticeably	tuntuvasti	livofiili
freshly	tuoreesti	rafnovli
productively	tuottavasti	tooli
safely	turvallisesti	turli
painfully	tuskaisesti	ahvofiofli
painfully	tuskallisesti	ahvofili
searchingly	tutkivasti	dakaali
familiarly	tutusti	vikadali
at full length	tyhjentävästi	luufli
foolishly	tyhmästi	sivli
fondly	typerästi	cuosivli
satisfactorily	tyydyttävästi	nidfuuli
elegantly	tyylikkäästi	tylli
stylistically	tyylillisesti	tyllili
with unruffled calm	tyynesti	uohli
typically	tyypillisesti	typli
happily	tyytyväisesti	nidfulculi
hardly	työläästi	tölili
by a hairbreadth	täpärästi	rafkasli
importantly	tärkeästi	oroli
promptly	täsmällisesti	jusli
perfectly	täydellisesti	fulvoli
fully	täysimittaisesti	fulpiprili
clumsily	tökerösti	ahvoteli
outrageously	törkeästi	ahahculi
shortly	töykeästi	ahcuoli
threateningly	uhkaavasti	obriiskli
defiantly	uhmakkaasti	ögriiskli
selflessly	uhrautuvasti	offali
shyly	ujosti	rakcuoli
bravely	uljaasti	kakarli
externally	ulkoisesti	nili
from memory	ulkomuistista	utsöli
outwardly	ulkonaisesti	nili
wonderfully	upeasti	kaylli
gamely	urheasti	hakarli
bravely	urhoollisesti	hakarli
often	useasti	sina
faithfully	uskollisesti	uscuoli
incredibly	uskomattomasti	uusejli
religiously	uskonnollisesti	usideli
credibly	uskottavasti	uusvoli
curiously	uteliaasti	radali
diligently	uutterasti	piriteli
dangerously	vaarallisesti	ahriskli
demandingly	vaateliaasti	teniidli
in a small way	vaatimattomasti	tenidejli
strongly	vahvasti	povoli
alternatively	vaihtoehtoisesti	tajifoli
with difficulty	vaikeasti	ongli
incomprehensibly	vaikeatajuisesti	ongdafili
impressively	vaikuttavasti	yysli
instinctively	vaistomaisesti	enöbdali
instinctively	vaistonvaraisesti	enöbdali
hard	vaivalloisesti	tesaflili
with ease	vaivattomasti	tesafejli
steadily	vakaasti	taloli
seriously	vakavasti	greli
permanently	vakinaisesti	talomuli
regularly	vakituisesti	talomuli
convincingly	vakuuttavasti	varmtusaali
falsely	valheellisesti	lirli
optionally	valinnaisesti	apkaavoli
unfortunately	valitettavasti	ongsali
powerlessly	vallattomasti	pöejculi
predominantly	vallitsevasti	pönaali
captivatingly	valloittavasti	pöloaapli
brightly	valoisasti	katli
vigilantly	valppaasti	kunkali
nationwide	valtakunnallisesti	pöhylli
vastly	valtavasti	pipili
solidly	vankasti	ponitli
voluntarily	vapaaehtoisesti	friofrali
freely	vapaamuotoisesti	frikauli
freely	vapaasti	frili
with reservations	varauksellisesti	reslili
certainly	varmasti	varmli
carefully	varovaisesti	riskkali
carefully	varovasti	riskkali
actually	varsinaisesti	riloroli
respectively	vastaavasti	lireobli
grudgingly	vastahakoisesti	ögofrali
mutually	vastavuoroisesti	göaltnoli
reluctantly	vastenmielisesti	ögmili
reluctantly	vastentahtoisesti	ögofrali
irresistibly	vastustamattomasti	öögejli
responsibly	vastuullisesti	okofoli
irresponsibly	vastuuttomasti	okofoejli
briskly	vauhdikkaasti	nopteli
dutifully	velvollisuudentuntoisesti	obpitfili
slowly	verkkaisasti	friponli
fiscally	verotuksellisesti	pörovlili
incomparably	verrattomasti	erkarili
metaphorically	vertauskuvallisesti	erkatoli
innocently	viattomasti	vikejli
with grace	viehkeästi	karali
charmingly	viehättävästi	karali
cunningly	viekkaasti	visahli
hospitably	vieraanvaraisesti	vifarjoresli
advantageously	vieraanvoittoisesti	vifarvinli
seductively	viettelevästi	ahrapoaagli
angrily	vihaisesti	arli
hostilely	vihamielisesti	armili
five times	viidesti	fivli
coolly	viileästi	ipkalli
judiciously	viisaasti	visli
in a lively manner	vilkkaasti	sinopteli
wildly	villisti	vildli
sincerely	vilpittömästi	lirahejli
awry	vinosti	kiali
officially	virallisesti	töroli
briskly	vireästi	poysli
incorrectly	virheellisesti	sovikli
visually	visuaalisesti	kalili
carefully	visusti	tarkjusli
strongly	voimakkaasti	poli
powerfully	voimallisesti	polili
triumphantly	voitokkaasti	vinlili
sure as a rock	vuorenvarmasti	varmvarmli
with little gesture	vähäeleisesti	ipricukali
unavoidably	väistämättömästi	oburtuejli
strongly	väkevästi	pomoli
permanently	väkinäisesti	popitli
nonviolently	väkivallattomasti	popitpöejli
violently	väkivaltaisesti	popitpöli
temporarily	väliaikaisesti	välnoli
indirectly	välillisesti	vällili
indifferently	välinpitämättömästi	forke-ejli
direct	välittömästi	välejna
necessarily	välttämättömästi	nidli
colorfully	värikkäästi	käsili
wearily	väsyneesti	autporiipli
irrevocably	vääjäämättömästi	lourtuejli
uniformly	yhdenmukaisesti	isrelili
once	yhdesti	isli
jointly	yhteisesti	viofli
socially	yhteiskunnallisesti	visosloli
uniformly	yhtenäisesti	kireli
simultaneously	yhtäaikaisesti	renali
continuously	yhtäjaksoisesti	relimnoli
suddenly	yhtäkkisesti	sadnali
equally	yhtäläisesti	reli
continuously	yhtämittaisesti	relimnoli
individually	yksilöllisesti	isjoli
with one voice	yksimielisesti	ismili
simply	yksinkertaisesti	isgnoli
exclusively	yksinomaisesti	erisli
single-mindedly	yksioikoisesti	isgnoli
unilaterally	yksipuolisesti	issidli
unequivocally	yksiselitteisesti	isklirsoli
monotonously	yksitoikkoisesti	isfimiahli
privately	yksityisesti	isofli
in detail	yksityiskohtaisesti	tarkiploli
generally	yleisesti	tihnali
universally	yleismaailmallisesti	tihnakölli
luxuriously	ylellisesti	ylofli
contemptuously	ylenkatseellisesti	yllikaateli
profusely	ylenpalttisesti	pipirili
excessively	ylettömästi	ylnidli
in a nutshell	ylimalkaisesti	ylrafli
arrogantly	ylimielisesti	ylmili
overwhelmingly	ylivoimaisesti	ylpoli
surprisingly	yllättävästi	kasadli
with pride	ylpeästi	ylpli
recklessly	yltiöpäisesti	ylkaarli
not unreasonably	ymmärrettävästi	dakavoli
understandingly	ymmärtäväisesti	dakavooli
kindly	ystävällisesti	havijoculi
concisely	ytimekkäästi	ydinli
suddenly	äkillisesti	sadnoli
suddenly	äkisti	sadli
intellectually	älyllisesti	vovisofli
strangely	älyttömästi	vovisejli
loud	äänekkäästi	pihöli
noiselessly	äänettömästi	höejli
infinitely	äärettömästi	ultrili
Are problems usually noticeable or not, are they hidden?	Onko yleensä ongelmia havaittavissa vai ei, ovatko ne piilossa?	Ooko tihna ongsi obvokaavova taj ej, ooko itsi in hidlo?
Will there be problems when working together, in a team or alone?	Tuleeko ongelmia yhteistyössä, tiimissä tai yksin tehdessä?	Uutko ongsi in vitö, in visio taj na isvi tee?
Will there be problems in combining or separating different entities and parts?	Tuleeko ongelmia eri kokonaisuuksien, osien yhdistämisessä tai erottamisessa?	Uutko ongsi in er kiovaosi, iksi vipaate taj erurpaate?
What is the problem related to, is it dependent on?	Mihin kaikkeen ongelma liittyy, se on riippuvainen?	Kotu ki ong rutuu, it oo obhängva?
When we compare ourselves to others, is our product better, more problem-free than what is available to others or the world?	Kun vertaamme muihin, onko hyödykkeemme parempi, ongelmattomampi kuin muilla tai maailmalla on saatavilla?	Na ajsi erkaa intu tuasi, ooko ajsiof göroto hapir, ongejpir il tuasi oof taj la köl oo voafna?
Can the problem be explained, understood, delimited, localized?	Voidaanko ongelma selittää, ymmärtää, rajata, paikantaa?	Voota ong klirsaa, dakavoo, liim, lovokaa?
What are the causes of the problem?	Mitkä ovat ongelman syyt?	Kosi oo ong sysi?
What are all the consequences of that, what does it affect?	Mitä kaikkia seurauksia siitä on, mihin kaikkeen se vaikuttaa?	Ko ki deosi ob it oo, ko tu ki it yys?
Are there any problems with the staff, are there human or equipment-related problems?	Onko henkilöstössä ongelmia, onko inhimillisiä tai laitteiden aiheuttamia ongelmia?	Ooko in hojosio ongsi, ooko mämhava taj vösi syyen ongsi?
Can something be done about the problem, is it generally possible, and how easy or difficult, expensive or cheap, time-consuming or quick to solve?	Voidaanko ongelmalle tehdä jotain, onko se yleensä mahdollista ja kuinka helppoa tai vaikeaa, kallista tai halpaa, aikaa vievästi vai nopeasti ratkaistavissa?	Vootako for ong tee ö, ooko it tihna vova a koli gnova taj ongva, ylrovva taj lyrovva, no gaali taj nopli gnoovova?
Has everything that can be done been done?	Ollaanko tehty jo kaikki voitava?	Ootako tee-en ripnen ki vootava?
Will the benefit from solving the problem be sufficient to make it worth solving?	Saadaanko hyötyä ongelman ratkaisemisesta riittävästi, että se kannattaa ratkaista?	Aaftako göro ob ong gnoote hanidrili, syt it rogöö gnoo?
Can problem solving become a new business?	Voiko ongelmanratkaisusta tulla uutta liiketoimintaa?	Vooko ut onggnoote uut novva fäfote?
Will there be any surprises that not everything goes as planned, assumed, or planned?	Tuleeko yllätyksiä, ettei kaikki menekään niin kuin on ajateltu, oletettu, suunniteltu?	Uutko kasadsi, syt ej ki tuu a itli li oo sooen, dauusen, kasooen?
How should the problem be solved? Are there already ready-made solutions in the world? Can we follow suit?	Miten ongelma pitäisi ratkaista, onko maailmalla jo valmiita ratkaisuja, voidaanko ottaa mallia?	Koli ong piitif gnoo, ooko la köl ripnen teful gnosi, vootako aap likato?
When should the problem be resolved?	Milloin ongelma pitää ratkaista?	Kona ong piit gnoo?
How urgent is it?	Onko se kuinka kiireellinen?	Ooko it koli iprinoliva?
Will it be resolved in the future or just now?	Ratkaistaanko se vasta tulevaisuudessa vain jo nyt?	Gnootako it denen na neno erisli ripnen nen?
What other problems need to be solved at the same time?	Mitä muita ongelmia on samanaikaisesti ratkaistava?	Ko tuasi ongsi piit renali gnoo?
What are the different options for solving the problem?	Mitä eri vaihtoehtoja on ongelman ratkaisemiseen?	Ko er tajifosi oo for ong gnoote?
Which of these would be the best, optimal solution?	Mikä olisi niistä paras, optimi ratkaisu?	Ko ooif ob itsi hast, hastvosta gno?
Is it enough to only partially solve the problem, or mitigate it?	Riittääkö että ratkaistaan ongelma vain osittain, lievennetäänkö sitä?	Hanidriiko syt gnoota ong erisli ikli, leppopiirtako it?
Does the problem need to be solved completely and all related issues and other problems?	Onko ongelma ratkaistava kokonaan ja kaikki siihen liittyvät seikat ja muut ongelmat?	Piitko ong gnoo kioli a ki tuit rutuuva ösosi a tuasi ongsi?
Will the problem be solved by renewal, replacing the old with the new, or returning to the old and tried and tested?	Ratkeaako ongelma uudistamisella, vaihtamalla vanha uuteen vai palaamalla vanhaan ja koeteltuun?	Autgnooko ong vy tenoovte, ermupaate unva tu novva taj vy reuut intu vonva a sicutraaen?
Is time management, lack of time, or abundance related to the problem?	Liittyykö ajankäyttö, ajan puute tai runsaus ongelmaan?	Rutuuko noteo, no ejofri taj sirivao tu ong?
Does the problem vary at different times?	Vaihteleeko ongelma eri ajankohtina?	Siermuuko ong na er noiplosi?
What could we all do together to address the problems, both to identify them and to solve them?	Mitä me kaikki yhdessä voisimme tehdä ongelmien eteen sekä niiden kartoittamiseksi että ratkaisemiseksi?	Ko ajsi ki revi vooif tee gö ongsi duvio for kalotoo a gnoo itsi?
What can I do?	Mitä minä voin tehdä?	Ko aj voo tee?
How significant or insignificant is the problem?	Onko ongelma kuinka merkitsevä vai vähäpätöinen?	Ooko ong koli curova taj ipricurova?
Is it necessary to solve it or is it good to solve it?	Onko se pakko ratkaista tai hyvä ratkaista?	Ooko it pit gnoo taj hava gnoo?
What?	Mikä?	Ko?
Why?	Miksi?	Kosy?
How?	Miten?	Koli?
When?	Milloin?	Kona?
Where?	Missä?	Koin?
The problem is, it happens.	Ongelma on, tapahtuu.	Ong oo, hääp. 
A solution is being made.	Ratkaisu tehdään.	Gno teeta. 
What is the root cause of the problem, who or what is causing it?	Mikä on ongelman perimmäinen syy, kuka tai mikä sen aiheuttaa?	Ko oo ong laultst sy, kojo taj ko syy it?
What resources, equipment, funds, time, expertise are needed, can be given or obtained?	Mitä resursseja, laitteita, varoja, aikaa, osaamista tarvitaan, voidaan antaa tai saada?	Ko resrosi, vösi, rovsi, no, davoote niidta, voota faa taj aaf?
Who makes the decision or decides?	Ketkä tekevät ratkaisun tai ratkaisevat?	Kojosi tee gno taj gnoo?
Has the problem already been solved somewhere, but we just can't or don't know how to apply the method?	Onko ongelma jo ratkaistu jossakin, mutta emme vain voi tai osaa soveltaa menetelmää?	Ooko ong ripnen gnooen öin, mut ajsi ej erisli voo taj davoo forsoop culite?
Is the problem personal, with loved ones, local, domestic, foreign, global?	Onko ongelma henkilökohtainen, läheisten kanssa, paikallinen, kotimaassa, ulkomailla, maailmanlaajuinen?	Ooko ong hojoiplova, vi raflijosi, lova, in balhyl, la nihylsi, kölleiva?
What could Finns do or Finland do?	Mitä suomalaiset voisivat tehdä tai Suomi voisi tehdä?	Ko finjosi vooif tee taj Finlo vooif tee?
Does the problem concern people, nature, infrastructure?	Koskeeko ongelma ihmistä, luontoa, infraa?	Obtaatko ong mäm, biolo, sivovötol?
How can a problem be divided into subproblems and subsolutions?	Miten ongelma voidaan jakaa osaongelmiin ja osaratkaisuihin?	Koli ong voota eriik intu ikongsi a ikgnosi?
Is the problem new or old, permanent or temporary?	Onko ongelma uusi vai vanha, pysyvä vai tilapäinen?	Ooko ong novva taj vonva, autpaoova taj välnova?
Does the problem occur at different times of the day?	Tapahtuuko ongelma eri vuorokaudenaikoina?	Hääpko ong na er fonnosi?
How do day or night or seasons affect the problem and its solutions?	Miten päivä tai yö tai vuodenajat vaikuttavat ongelmaan ja sen ratkaisuihin?	Koli tan taj nat taj jännosi yys intu ong a itof gnosi?
Will the problem resolve itself over time or does something need to be done about it now?	Ratkeaako ongelma itsestään ajan kanssa vai onko sille tehtävä jotakin jo nyt?	Autgnooko ong autteli vi no taj piitko le it tee ö ripnen nen?
Is the solution good or bad or somewhere in between?	Onko ratkaisu hyvä vai huono vai siltä väliltä?	Ooko gno hava taj ahvova taj el it väl?
What risks or additional benefits are associated with the solution?	Mitä riskejä tai lisäetuja liittyy ratkaisuun?	Ko risksi taj piredrosi rutuu intu gno?
Who will perform the problem-solving actions?	Kuka suorittaa ongelmien ratkaisun toimenpiteet?	Kojo tuöntee ongsi gno forotesi?
How many or who is affected by the problem?	Kuinka monta tai keitä ongelma koskee?	Koli si taj kojosi ong obtaat?
How many or who are needed to map it out and solve it?	Kuinka monta tai keitä tarvitaan sen kartoittamiseen ja ratkaisemiseen?	Koli si taj kojosi niidta for it kalotoote a gnoote?
Does the problem belong to us or to others?	Kuuluuko ongelma meille vai muille?	Tuoofko ong tu ajsi taj tu tuasi?
Whose problem is this?	Kenen ongelmasta on kyse?	Kojo-of ong oo öbko?
Who will solve the problem first?	Kuka ensimmäisenä ratkaisee ongelman?	Kojo na isva gnoo ong?
Who can best solve it?	Kuka parhaiten sen ratkaisee?	Kojo hastli gnoo it?
How much and what kind of work does mapping and solving require?	Kuinka paljon ja mitä työtä kartoitus ja ratkaiseminen vaatii?	Koli piri a ko tö kalotoote a gnoote teniid?
Is there only one solution to the problem or several?	Onko ongelmaan vain yksi ratkaisu vai useita?	Ooko intu ong erisli is gno taj si?
Can they be prioritized, in order of urgency?	Voidaanko ne laittaa paremmuusjärjestykseen, kiireellisyysjärjestykseen?	Vootako itsi lopaa intu hapirvaojär, iprinovaojär?
Let's see, has everything related been taken into account?	Nähdäänkö, onko huomioitu kaikki mitä liittyy?	Vokaatako, ooko obtaarken ki ko rutuu?
Is the problem related to gender, language, race, ideology, religion, morality, health, age?	Onko ongelma sukupuoleen, kieleen, rotuun, ideologiaan, uskontoon, moraaliin, terveyteen, ikään liittyvä?	Ooko ong tu cejsid, vos, evao, ide, uside, cuhah, tervao, jänri rutuuva?
What method, method, approach, perspective is chosen?	Mikä menetelmä, tapa, lähestymiskulma, näkökulma valitaan?	Ko culite, lio, autrafpiiräng, kaäng apkaata?
Have all views been considered?	Onko kaikki näkemykset käyty läpi?	Ooko ki kamicusi tuuen inli?
Is the problem or solution common or rare, special or ordinary?	Onko ongelma tai ratkaisu yleinen vai harvinainen, erikoinen vai tavallinen?	Ooko ong taj gno tihnava taj hitnava, erliva taj resiva?
Is the problem related to natural forces, weather, chance, or is it a matter of the spirit world?	Liittyykö ongelma luonnon voimiin, säähän, sattumaan, onko se henkimaailman asia?	Rutuuko ong tu biolo posi, nista, sat, ooko it hojkölof so?
What questions remain unanswered?	Mitä kysymyksiä on vielä vastaamatta?	Ko kootesi oo pirnen ookejli?
What questions need to be asked or arise?	Mitä kysymyksiä on tehtävä tai herää?	Ko kootesi piit tee taj önnuuk?
Is there any information on how the problem has been solved before?	Miten ennen ongelma on ratkaistu, onko tietoa?	Koli en ong oo gnooen, ooko öbda?
How will the problem be resolved in the future?	Miten ongelma ratakaistaan tulevaisuudessa?	Koli ong gnoota na neno?
What problems lie ahead in the future?	Mitä ongelmia on tulevaisuudessa edessä?	Ko ongsi oo na neno kaed?
What do people think?	Mitä mieltä ihmiset ovat?	Ko mi mämsi oo?
What do you or I think?	Mitä mieltä sinä tai minä olemme?	Ko mi ja taj aj oo?
Does the problem or solution affect a person's mind or opinions?	Vaikuttaako ongelma tai ratkaisu ihmisen mieleen tai mielipiteisiin?	Yysko ong taj gno tu mäm mi taj micusi?
Who knows best about the problem and its solution?	Kuka parhaiten tietää ongelmasta ja sen ratkaisusta?	Kojo hastli daa öb ong a it gno?
What information needs to be obtained?	Mitä tietoja on hankittava?	Ko öbdasi piit foraaf?
Who knows and understands this?	Kuka osaa ja tuntee asian?	Kojo davoo a kavodaa so?
Can the problem and solution be presented or solved figuratively, graphically, with numbers, indicators, or calculations?	Voidaanko ongelmaa ja ratkaisua esittää tai ratkaista kuvaannollisesti, graafisesti, numeroin, indikaattorein, laskemalla.	Vootako ong a gno edtukaa taj gnoo katoolili, katoli, vy kasiösi, vy ritukaajösi, vy risoo. 
Can they be expressed more clearly in words?	Voidaanko ne sanallisesti esittää selkeämmin?	Vootako itsi salili edtukaa soklirpirli?
How does the problem affect nature, humans, living things, and non-living things?	Kuinka ongelma vaikuttaa luontoon, ihmiseen, elolliseen, elottomaan?	Koli ong yys intu biolo, mäm, eova, eoejva?
Who will ensure and verify, assess, and check that the problem no longer exists and has been resolved and how well?	Ketkä varmistavat ja toteavat, arvioivat, tarkistavat että ongelmaa ei enää ole ja se on ratkaistu ja kuinka hyvin?	Kojosi tevaarm a darilkasaa, rokaa, istaark, syt ong ejpirnen oo a it oo gnooen a koli hali?
Will we be informed and educated about the problem and the solution?	Tiedotetaanko, koulutetaanko ongelmasta ja ratkaisusta?	Dafaatako, padaavtako öb ong a gno?
Who talks about it, informs about it?	Kuka puhuu siitä, tiedottaa siitä?	Kojo sasaa öb it, dafaa öb it?
Is everything done, gone through, or is there still something to be done?	Onko nyt kaikki tehty, käyty läpi vai mitä vielä pitäisi tehdä?	Ooko nen ki tee-en, tuuen inli taj ko pirnen piitif tee?
You have to go from the general level to the details and practical cases to really implement, find problems and solve them?	On mentävä yleiseltä tasolta yksityiskohtiin ja käytännön tapauksiin todella toteuttamaan, etsimään ongelmia ja ratkaisemaan ne?	Piit tuu ut tihnava tal tu tarkiplosi a liote obhäpsi rilli riltee, seek ongsi a gnoo itsi?
 Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017. 
 Generally about problems and their importance	Yleensä ongelmista ja niiden painoarvoista 	Tihna öb ongsi a itsiof hevrosi 
There are small, insignificant and big problems.	On pieniä, vähämerkityksellisiä ja suuri ongelmia.	Itsi oo ipva, ipricurova a piva ongsi. 
There are unsolved and already solved problems.	On ratkaisemattomia ja jo ratkaistuja ongelmia.	Itsi oo gnooejva a ripnen gnooen ongsi. 
There are problems that do not yet have a solution, but they are being developed and will be solved in the future.	On ongelmia joihin ei ole vielä ratkaisua, mutta sitä kehitetään ja tulevaisuudessa ne on jo ratkaistu.	Itsi oo ongsi tu kojosi ej oo pirnen gno, mut it deevta a na neno itsi oo ripnen gnooen. 
There are already solutions to many problems, but people don't know how to apply them or are unaware of the possible solutions.	Moniin ongelmiin on jo ratkaisuja, mutta niitä ei osata tai tiedetä soveltaa tai ratkaisumahdollisuuksista ei tiedetä.	Intu si ongsi oo ripnen gnosi, mut itsi ej davoo taj daa forsoop taj öb gnovovaosi ej daa. 
Problems and solutions are often individual, so you have to tailor a general solution to suit the target.	Ongelmat ja ratkaisut ovat monesti yksilöllisiä, jotenka joutuu räätälöimään yleistä ratkaisua soveltuvaksi kohteeseen.	Ongsi a gnosi oo sina isjova, itsy a autpiit lisojoneraotee tihnava gno mu forsopva intu obö. 
For some, the same thing is a problem, for others it is not.	Jollekin sama asia on ongelma, toiselle ei.	Tu kojo re so oo ong, tu tua eJ. 
People solve life's little problems all the time, without having to post them on these sites in brochures with solutions.	Ihmiset ratkovat koko ajan elämän pikkuongelmia, ilman että niitä pitäisi laittaa näille sivustoille esitteille ratkaisuineen.	Mämsi signoo kio no eo ipva ongsi, ejli syt itsi piitif lopaa le täsi sisidsi for sieduka vi itof gnosi. 
We need to consider from many perspectives which problems and solutions make sense to put on our site.	On harkittava monelta näkökanalta, mitkä ongelmat ja ratkaisut ovat järkevää laittaa sivustollemme.	Piit ifsoo ut si kamicusi, kosi ongsi a gnosi oo visva lopaa le ajsiof sisid. 
Not all problems are posted on a public website due to sensitivity.	Kaikkia ongelmia ei arkaluontoisuuden vuoksi laitettane julkiselle sivustolle.	Ki ongsi ej syfor ylfilivao meej lopaa le dihva sisid. 
There is much to study and observe in problems, their characteristics and occurrence.	Ongelmissa, niiden ominaisuuksissa ja esiintymisessä on tutkittavaa ja havainnoimista.	In ongsi, in itsiof ofvaosi a kauutte oo dakaatava a teobvokaate. 
You can invent and learn something from it when you specialize in problems and finding solutions to them.	Siitä voi keksiä ja oppia jotakin, kun erikoistuu ongelmiin ja niihin ratkaisujen etsimiseen.	Ob it voo ideavoo a daav ö, na erlii tu ongsi a intu itsi gnosi seekte. 
How do we understand the problem, how is it defined, what exactly are they?	Miten ymmärrämmekään ongelman, miten se määritellään, mitä ne oikein ovatkaan?	Koli ajsi dakavoo a ong, koli it sideefta, ko itsi ratli oo a?
Just as existence is spiritual, mental, and material, problems can be the same.	Kuten olevaisuus on hengellistä, henkistä ja aineellista, voivat ongelmatkin olla samoin.	Li oovao oo hova, hosova a mova, ongsi a meej oo reli. 
All concepts can be problematic in some way.	Kaikkiin käsitteisiin voi liittyä jollakin lailla ongelmallisuutta.	Intu ki vososi voo rutuu lioli ö onglivao. 
A problem that is felt to be necessary or good to solve is a real problem, a pressing problem.	Ongelma joka koetaan, että se on välttämättä tai hyvä saada ratkaistua, on todellinen ongelma, päivänpolttava ongelma.	Ong ko davofiita, syt it oo nidli taj hava aaf gnooen, oo rilva ong, tanteböönva ong. 
The problems are truly diverse, of many types.	Ongelmat ovat todella moninaisia, monen tyyppisiä.	Ongsi oo rilli siliva, si typva. 
A sufficiently large number of people should be interviewed to get a diverse picture of the problems.	Pitäisi haastatella riittävän laaja ihmismassa, että saataisiin monipuolinen kuva ongelmista.	Piitif sidakoo hanidriva leileiva mämmas, syt aafifta sisidva kato öb ongsi. 
There are problems that are not even known to exist or where the problem lies.	On ongelmia, joita ei tiedetä edes olevan tai ei tiedetä missä ongelma piilee.	Itsi oo ongsi, kosi ej daa ipripstli oova taj ej daa koin ong hidoo. 
Problems form a vast network of intertwined causes and consequences.	Ongelmat muodostavat toisiinsa kietoutuvan laajan verkoston syitä ja seurauksia.	Ongsi kautee tu obki tuasi autviraupaava leileiva sinet sysi a deosi. 
The same solution can be applied, at least as part of the solution, to many problems.	Sama ratkaisu voi soveltua ainakin osana monen ongelman ratkaisuun.	Re gno voo autforsoop ripstli li ik tu si ong gno. 
The problem can cause many other problems.	Ongelma voi aiheuttaa monia muita ongelmia.	Ong voo syy si tuasi ongsi. 
You need to understand and study networks and chains.	Pitää ymmärtää ja tutkia verkostot ja ketjut.	Piit dakavoo a dakaa sinetsi a siviringsi. 
If we are satisfied with the current situation, development will not move forward.	Jos tyydytään nykytilanteeseen, kehitys ei mene eteenpäin.	If nidfulcuuta intu nenvista, dev ej tuu eddir. 
If the direction of development is wrong, the causes, problems, solutions must be identified and the wrong direction of development must be changed.	Jos kehityksen suunta on väärä, on selvitettävä syyt, ongelmat, ratkaisut ja muutettava väärää kehityssuuntaa.	If dev dir oo tarva, piit sokliraap sysi, ongsi, gnosi a temuu tarva devdir. 
Things don't always go their own way without conscious effort in a good direction.	Asiat eivät aina mene omalla painollaan ilman tietoista paneutumista hyvään suuntaan.	Sosi ej kina tuu vy öfva lypo ejli öbvodava dipmiidte for hava dir. 
There may not be any problems now, but how do we ensure that there won't be any in the future?	Voi olla, että nyt ei ole mitään ongelmia, mutta miten varmistamme, ettei niitä tule tulevaisuudessa.	Voo oo, syt nen oo ejö ongsi, mut koli ajsi tevaarm, syt ej itsi uut na neno. 
By proceeding systematically, problems can be mapped and solved, from the general concept to the details and vice versa.	Järjestelmällisesti etenemällä voidaan kartoittaa ja ratkaista ongelmia, yleiskäsitteestä yksityiskohtiin ja päinvastoin.	Vy lijärli edtuu voota kalotoo a gnoo ongsi, ut tihnavoso tu tarkiplosi a öggö. 
So from main problem areas to specific problems and detailed solutions.	Siis pääongelma-alueista yksityisiin ongelmiin ja yksityiskohtaisiin ratkaisuihin.	Syklirli ut päongleilosi tu isofva ongsi a tarkiplova gnosi. 
After all, problems can be encountered and solutions can also be found by chance.	Voihan ongelmia kohdata ja myös ratkaisuja löytyä sattumaltakin.	Itsi voo a ongsi obtuu a ali gnosi autkees satli. 
So what exactly are we aiming for?	Mihin siis oikein pyritään?	Kotu syklirli ratli tutraata?
For example, creating work for the unemployed, securing sufficient income, improving the world, there may be some utopia in it, but not everything is utopia.	Luodaan esim. työtä työttömille, turvataan riittävä toimeentulo, parannetaan maailmaa, siinä voi olla osittain utopiaa, mutta ei kaikki ole utopiaa.	Novteeta edkali tö for töafejjosi, tuurta hanidriva roeete, hapiirta köl, itin voo oo ikli nevoej, mut ej ki oo nevoeJ. 
A solution can be found for problems that at least reduces the harm caused by the problem.	Ongelmille voi löytyä ainakin ongelman haittoja vähentävä ratkaisu.	For ongsi voo autkees ripstli ong ögrosi riipva gno. 
 For example, a debt problem:	Esim. velkaongelma: 	Edkali pitrovong:
You can't live in debt forever.	Velaksi ei voi elää loputtomiin.	Pitrovli voo ej ee önejtu. 
If all debts were paid off at once, there would already be great poverty in Finland.	Jos kaikki velat maksettaisiin kerralla pois, olisi Suomessakin jo suuri köyhyys.	If ki pitrovsi rovfaaifta vy isno yr, ooif in Finlo a ripnen piva stirvao. 
We have lived beyond our means.	Olemme eläneet yli varojemme.	Ajsi oo ee-en ylli ajsiof resrosi. 
Our well-being is partly a bubble.	Hyvinvointimme on osittain kuplaa.	Asiof halivoote oo ikli kuohomvom. 
What would be the optimal way out of over-indebtedness?	Mikä olisi optimi tie pois ylivelkaantumisesta?	Ko ooif hastvosta tul yr ut ylautpitroovte?
On these pages you can consider many problems and their solutions.	Näillä sivuilla voidaan pohtia monia ongelmia ja niiden ratkaisuja.	La täsi sidsi voota öbsoo si ongsi a itsiof gnosi. 
One problem is that it is not easy to get people involved in constructive interaction.	Yksi ongelma on se, ettei ihmisiä helpolla saada mukaan rakentavaan vuorovaikutukseen.	Is ong oo it, syt ej mämsi gnoli aafta tuvi intu toolva altys. 
Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017. 
 A holistic approach to problems and their connections.	 Kokonaisvaltainen lähestyminen ongelmiin liittymäkohtineen.	Kiopöva autrafpiirte tu ongsi vi limlaosi. 
Functional medicine approaches the patient holistically, not just a single target or disease.	Funktionaalisessa lääketieteessä lähestytään potilasta kokonaisvaltaisesti, eikä vain jotakin yksittäistä kohdetta tai sairautta.	In ikoteva terdäva autrafpiirta retofjo kiopöli, a ej erisli ö isova obö taj ret. 
Systems biology also approaches the biological system as a whole, not just a single object.	Systeemibiologiassa myös lähestytään biologista järjestelmää kokonaisuutena, eikä vain jotain yksittäistä kohdetta.	In lijärbiodä ali autrafpiirta biodäva lijär li kiovao, a ej erisli ö isova obö. 
Similarly, problems can be approached as a whole, considering all areas, which are nevertheless interconnected.	Samoin ongelmia voidaan lähestyä kokonaisuutena katsoen kaikki alueet, jotka ovat kuitenkin sidoksissa toisiinsa.	Reli ongsi voota autrafpiir kiovaoli kaali ki leilosi, kojosi oo amut viruli tu obki tuasi. 
Even if we focus on one narrow target, the problem will not be properly solved if we do not know all the connections to other targets.	Vaikka keskitytään johonkin yhteen suppeaan kohteeseen, ongelma ei ratkea kunnolla, jos ei tunneta kaikkia liittymiä muihin kohteisiin.	Tajli autmiidta ötu is oipva obö, ong ej autgnoo hastali, if ej kavodaa ki rutuutesi intu tuasi obösi. 
This site also aims to cover all significant areas in parallel when approaching problems and their solutions.	Tämä sivusto myös pyrkii rinnatusten käsittelemään kaikkia merkittäviä alueita lähestyttäessä ongelmia ja niiden ratkaisua.	Tä sisid ali tutraa sidvili cutee ki curova leilosi na autrafpiirta ongsi a itsiof gno. 
You have to learn to manage and handle large entities.	On opittava hallitsemaan ja käsittelemään suuria kokonaisuuksia.	Piit daav pötee a cutee piva kiovaosi. 
You can learn and invent a lot from it.	Siitä voi oppia ja keksiä paljon.	Ob it voo daav a ideavoo piri. 
You just have to be able to delve into existence deeply enough and also from a higher level.	On päästävä vain paneutumaan riittävän syvällisesti ja myös ylätasolta käsin olevaisuuteen.	Piit aftuu erisli dipmiid hanidriva diplili a ali el yltal paveli intu oovao. 
Such an environment can also be very stimulating, as long as it is provided with plenty of well-structured content.	Tällainen ympäristö voi olla myös hyvin virikkeellinen, kunhan siihen saadaan runsaasti sisältöä hyvin jäsenneltynä.	Täva raulo voo oo ali errili forysva, na a tuit aafta siri inob errili sivejäären. 
Although there are many areas at the same time, they share similar laws that simplify an approach that seems very broad and takes on too much at once.	Vaikka on monia alueita samanaikaisesti, niistä löytyy samankaltaisia lainalaisuuksia, jotka yksinkertaistavat sinänsä hyvin laajalta näyttävää ja liian suurta palasta kerralla haukkaavaa suhtautumista.	Tajli oo si leilosi renali, ob itsi autkees reliva pösoalvaosi, kosi isgnoo inautli errili leileiva oblikaava a ylrili piva ik na isno urbiitva cuute. 
Let's throw ourselves into even a vast mess, and we can find something there and come up with new connections from the germs of ideas, from which we can build the main idea itself with solutions.	Heittäytykäämme vaikka laajaan sekamelskaankin, niin sieltä voi löytää jotakin ja keksiä uusia yhteyksiä ideoiden alkioista, joista voi rakentaa itse pääideaa ratkaisuineen.	Autheii ajsi tajli intu leileiva räjsta a, itli itel voo kees ö a ideavoo novva viosi ob ideasi enösi, ob kosi voo tool aut päidea vi gnosi. 
On the other hand, you can also focus on a small detail, a problem, and only look for solutions to it.	Toisaalta voi keskittyä myös johonkin pieneen yksityiskohtaan, ongelmaan ja hakea vain siihen ratkaisuja.	Tuaelli voo autmiid ali ötu ipva tarkiplo, ong a seek erisli tuit gnosi. 
To get the system, society, self, etc.	Saada järjestelmä, yhteiskunta, oma minä jne.	Aaf lijär, visoslo, öfva aj aid. 
to function well as a whole without problems.	toimimaan hyvin kokonaisuutena ongelmitta.	otee hali kiovaoli ongejli. 
On the other hand, problems are also needed so that there is interest in finding solutions to them.	Toisaalta tarvitaan ongelmiakin, että on kiinnostusta etsiä niihin ratkaisua.	Tuaelli niidta ali ongsi, syt oo ruhami seek intu itsi gno. 
If you never experience any problems, life can become boring.	Jos ei milloinkaan koe mitään ongelmia, elämä voi siitäkin tulla tylsäksi.	If ejna davofii ejö ongsi, eo voo ut it a muu öbahmiva. 
I will continue to develop the problem-solving website as thoughts and ideas come to me.	Vien ongelmien ratkaisusivustoa eteenpäin sen mukaan, kuin tulee ajatuksia ja ideoita.	Aj gaa ongsi gnosisid eddir tuvi it, li uut soososi a ideasi. 
The basic idea was to have a large brainstorming session to find problems and solutions.	Perusidea oli se, että tulisi suuri aivoriihi, jossa löydettäisiin ongelmia ja ratkaisuja.	Besidea ooen it, syt uutif piva ideahäp, koin keesta ongsi a gnosi. 
But it seems that it won't take off without a leader who produces unconventional viewpoints, topics for thought, ways of approaching things, and leads the search for problems and solutions.	Mutta vaikuttaa siltä, ettei se lähde vetämään ilman vetäjää, joka tuottaa tavanomaisuudesta poikkeaviakin näkökantoja, ajattelemisen aiheita, lähestymisen tapoja ja johdattelee ongelmien etsintää ja niihin ratkaisujen etsintää.	Mut oblikaa it, syt ej it urtuu poaag ejli poaagdiirjo, kojo too ut resiliovao ejretuuva kamicusi, soote obsosi, autrafpiirte liosi a sitediir ongsi seekte a intu itsi gnosi seekte. 
The purpose is also to study at least a little and find out what is already known about solving problems in the world, what methods already exist.	Tarkoitus on myös opiskella ainakin jonkun verran ja selvittää mitä maailmalla jo tiedetään ongelmien ratkaisuista, mitä menetelmiä on jo olemassa.	Obro oo ali apdaav ripstli ö liri a sokliraap ko la köl ripnen daata öb ongsi gnosi, ko culitesi oo ripnen oonen. 
But even methods are of no use if there are no targets – problems to which they are applied.	Mutta menetelmistäkään ei ole hyötyä, ellei ole kohteita – ongelmia mihin niitä sovelletaan.	Mut ob culitesi a ej oo göro, ifej oo obösi - ongsi kofor forsoopta itsi. 
It takes time.	Vaatii aikaa.	It teniid no. 
I am gradually moving forward with a website that maps out problems and development needs and presents their solutions.	Vähitellen vien ongelmien ja kehitystarpeiden kartoitusta ja niiden ratkaisua esittävää sivustoa eteenpäin.	Iprili aj gaa ongsi a devnidsi kalotoote a itsiof gno edtukaava sisid eddir. 
If you could get people involved, each in a group, it would become a large collection of problems and their possible solutions.	Jos saisi mukaan ihmisiä, jokainen kortena keossa, siitä se muodostuisi iso kokoelma ongelmista ja niiden ratkaisuvaihtoehdoista.	If aafif tuvi mämsi, kijo li kortep in pail, ob it it kauteeif piva siviap ongsi a itsiof gnotajifosi. 
Midsummer and summer mean that people may not be spending as much time online.	Juhannus ja kesä tekevät sen, etteivät ihmiset ehkä nyt roiku niin paljon netissä.	Midlakno a lakno tee it, syt ej mämsi mejli nen hääng itli piri in vinet. 
Summer time in Finland is quite short, let's enjoy it.	Suomen kesäaika on melko lyhyt, nauttikaamme siitä.	Finlo laknono oo rafli ulva, rosaap ajsi ob it. 
Happy Midsummer and happy summer!	Hyvää juhannusta ja kesän jatkoa!	Hava midlakno a lakno pirtuo!
Veikko J. Pyhtilä.	Veikko J. Pyhtilä.	Veikko J. Pyhtilä. 
Common troubleshooting methods:	Yleisiä ongelmanratkaisun tapoja:	Tihnava onggnoote liosi:
Solving a problem as a model of the system before applying it to the real system.	Ongelman ratkaiseminen järjestelmän mallina ennen sen soveltamista todelliseen järjestelmään.	Ong gnoote li lijär likato en itof forsoopte intu rilva lijärvao. 
Solution to a similar problem.	Ratkaisu samankaltaiseen ongelmaan.	Gno intu reliva ong. 
In brainstorming, several solutions or ideas are combined and developed in a group until an optimal solution is found.	Aivoriihessä useita ratkaisuja tai ideoita yhdistetään ja kehitetään ryhmässä, kunnes löydetään optimaalinen ratkaisu.	In ideahäp si gnosi taj ideasi vipaata a deevta in iksio, tuna keesta hastvostava gno. 
Dividing a large, complex problem into smaller, solvable problems.	Suuren, monimutkaisen ongelman jakaminen pienemmiksi, ratkaistaviksi ongelmiksi.	Piva, siongva ong iikte mu ippir, gnootava ongsi. 
We assume a possible explanation for the problem and try to prove or, in some situations, disprove the assumption.	Oletetaan ongelman mahdollista selitystä ja yritetään todistaa tai joissakin tilanteissa kumota oletus.	Dauusta ong vova klirsa a traata dariil taj in ösi vistasi teej daus. 
We approach solutions indirectly and creatively.	Lähestytään ratkaisuja epäsuorasti ja luovasti.	Autrafpiirta gnosi ejreili a novteeli. 
We choose an action for each step to get closer to the goal.	Valitaan jokaiselle vaiheelle toiminto, että päästään lähemmäksi tavoitetta.	Apkaata tu ki feisna ikote, syt aftuuta tu rafpir obtrao. 
Synthesizing seemingly incompatible features of different objects into something new.	Eri kohteiden näennäisesti ei-yhteensopivien ominaisuuksien syntetisointi uudeksi.	er obösi lijekali ej-tuvisoopva ofvaosi islivote mu nova. 
The output and interactions of the entire system are evaluated.	Arvioidaan koko järjestelmän tuotos ja vuorovaikutukset.	Rokaata kio lijär toro a altyssi. 
Trying to prove that the problem cannot be solved.	Yritetään todistaa, että ongelmaa ei voida ratkaista.	Traata dariil, syt ong ej voo gnoo. 
The point at which the proof fails is the starting point for its resolution.	Kohta, jossa todistus epäonnistuu, on lähtökohta sen ratkaisemiselle.	Iplo, koin darilkir ejsaak, oo nödot for it gnoote. 
Changing a problem into another problem for which solutions exist.	Ongelman muuttaminen toiseksi ongelmaksi, johon ratkaisuja on olemassa.	Ong temuute mu tua ong, kointu gnosi oo oonen. 
Utilizing existing ideas or adapting existing solutions to similar problems.	Olemassa olevien ideoiden hyödyntäminen tai olemassa olevien ratkaisujen mukauttaminen vastaaviin ongelmiin.	Oonen oova ideasi tegöroote taj oonen oova gnosi telisoopte intu lireobva ongsi. 
Identify the causes of the problem.	Tunnistetaan ongelman syyt.	Vokadaata ong sysi. 
By testing possible solutions until the right one is found.	Testaamalla mahdollisia ratkaisuja, kunnes oikea löytyy.	Vy votraa vova gnosi, tuna ratva autkees. 
There is information about problems and solutions, but it should be better structured for use.	Tietoja ongelmista ja ratkaisuista on, mutta ne tulisi jäsentää paremmin hyödynnettäviksi.	Öbdasi öb ongsi a gnosi oo, mut itsi uutif vejäär hapirli mu tegöroova. 
There is a lot of information and repetition of the same things, the information is confusing, so the way it is structured and presented briefly and concisely should be developed.	Tietoa on paljon ja samojen asioiden toistoakin, tieto on sekavaa, jotenka sen jäsentämistä ja esittämistä lyhyesti ja ytimekkäästi tulisi kehittää.	Öbda oo piri a ali reva sosi dute, da oo räjdava, itsy a itof vejäärte a edtusaate ulli a ydinli piitif deev. 
There is a lot of silent and unused information.	Paljon on hiljaista ja hyödyntämätöntä tietoa.	Piri oo öhva a tegörooejva öbda. 
When a large group of people are looking for solutions, they may find really inventive solutions, unless people think in the same mold.	Kun suuri joukko etsii ratkaisuja, silloin saatetaan löytää oikein kekseliäitäkin ratkaisuja, elleivät ihmiset ajattele samaan muottiin taottuina.	Na piva josio seek gnosi, itna meejta kees ratli ideavova a gnosi, ifej mämsi soo intu re kauvo methääken. 
On the other hand, the same boundary conditions and natural laws lead to similar solutions.	Toisaalta samat reunaehdot ja luonnonlait ohjaavat samantapaisiinkin ratkaisuihin.	Tuaelli resi dimifosi a biolopösosi tudiir ali intu reliova gnosi. 
There are many problems in Finland and around the world that have not been satisfactorily resolved.	Paljon on Suomessa ja maailmalla ongelmia, joita ei ole ratkaistu tyydyttävästi.	Piri oo in Finlo a la köl ongsi, kosi ej oo gnooen nidfuuli. 
If there is, for example, unemployment and poverty, something more effective should be done about them.	Jos kerran on esim. työttömyyttä ja köyhyyttä, jotakin tehokkaampaa niiden eteen pitäisi tehdä.	If isna oo edkali töafejsta a stirvao, ö ysripir gö itsi piitif tee. 
The largest possible number of people should be involved in finding and developing solutions.	Mahdollisimman suuri joukko pitäisi saada mukaan ratkaisujen etsintään ja kehittämiseen.	Vostli piva josio piitif aaf tuvi for gnosi seekte a deevte. 
When we conceptually move from a higher level to more detailed lower levels, it clarifies the body of knowledge.	Kun lähdetään käsitteellisesti ylätasolta aina tarkemmille alatasoille, se selventää tietomassaa.	Na urtuuta vosoli ut yltal kina tu tarkpir altalsi, it soklirpiir öbdamas. 
One field can provide solutions for other fields.	Toiselta alalta voidaan keksiä toisille aloille ratkaisuja.	Ut tua leiob voota ideavoo tu tuasi leilosi gnosi. 
If we focus on only one narrow field, many ideas from another field may go unutilized, even if they are suitable as a solution for our own field.	Jos keskitytään käsittelyssä vain jollekin suppealle alalle, voi moni idea joltakin toiselta alalta jäädä hyödyntämättä, vaikka se soveltuisi ratkaisuna omalle alalle.	If autmiidta in cutee erisli tu ö oipva leiob, voo si idea ut ö tua leiob jää tegörooejli, tajli it autforsoopif li gno le öfva leiob. 
Therefore, this site aims to take a holistic, broad-based approach to problems and solutions.	Tämän vuoksi tällä sivustolla on tarkoitus lähestyä kokonaisvaltaisesti, laaja-alaisesti ongelmia ja ratkaisuja.	Syfor tä tä sisid oof obro autrafpiir kiopöli, leileili ongsi a gnosi. 
Problem areas and solutions should be categorized well so that it is clear to search for and utilize information.	Ongelma-alueet ja ratkaisut tulee luokitella hyvin, että on selkeää hakea ja hyödyntää tietoa.	Ong-leilosi a gnosi piit paersioo hali, syt oo soklirva seek a tegöroo öbda. 
The big problem is not getting people to actively and usefully interact with each other.	Suuri ongelma on, ettei saada ihmisiä aktiiviseen ja hyödylliseen vuorovaikutukseen keskenään.	Piva ong oo, syt ej aafta mämsi intu siteva a görova altys vigög häsi. 
It is also difficult to gain visibility on the internet, so only a few people happen to come to this site.	Myös internetissä on vaikea saada näkyvyyttä, jolloin vain muutama ihminen sattuu tulemaan tällekin sivustolle.	Ali in vinet oo ongva aaf autkavao, kona erisli ipsi mäm saat uut ali le tä sisid. 
If you have a good job and income, and things are relatively good otherwise, you don't have to worry about other people's problems.	Jos itsellä on hyvä työpaikka ja toimeentulo ja muutenkin asiat suhteellisen hyvin, ei viitsitä välittää muitten ongelmista.	If aut oof hava tölo a roeete a tuali a sosi curili hali, ej rateeta forkee öb tuasiof ongsi. 
Or maybe you have so many problems of your own that you don't have the energy to focus on the problems of others.	Tai sitten on omia ongelmia niin paljon, ettei jaksa vielä muiden ongelmiin paneutua.	Taj iten oo öfva ongsi itli piri, syt ej povoo pirnen intu tuasiof ongsi dipmiid. 
I myself have experienced a lot of unemployment, although there have been things to do when trying to develop myself by studying, coming up with ideas for business ventures, etc.	Itse olen kokenut paljon työttömyyttä, vaikka puuhaa on kyllä ollut, kun on yrittänyt kehittää itseään opiskelemalla, ideoimalla yritystoimintaa jne.	Aj aut oo davofiien piri töafejsta, tajli iptööte oo je ooen, na oo traaen deev aut vy apdaav, vy ideaa tralöote aid. 
This is one of the driving forces that makes me try to utilize the opportunities offered by the internet to employ myself and others.	Tämä on yksi liikkeelle paneva voima, että yritän internetinkin suomia mahdollisuuksia hyödyntää työllistääkseni itseni ja muitakin.	Tä oo is tu uo paava po, syt aj traa ali vinet pöfaava vovaosi tegöroo for töfaa aut a ali tuasi. 
But so far I haven't succeeded.	Mutta tähän mennessä en ole siinä onnistunut.	Mut tu tä no aj ej oo itin saaken. 
I'll try again.	Kokeilen vielä.	Aj sivotraa pirnen. 
Setting up a website, at least on a small scale, doesn't cost so much that it's not worth taking advantage of.	Nettisivuston pystyttäminen ei ainakaan pienimuotoisena maksa niin paljoa, etteikö kannattaisi hyödyntää sitä.	Vinetsisid patiiste ej ripstli li ipkauva rovrii itli piri, syt ejko rogööif tegöroo it. 
This is a really nice hobby, you can publish your opinions.	Tämä on ihan kiva harrastus, voi julkaista mielipiteitänsä.	Tä oo fulli hamiva mite, voo dihpaa öfva micusi. 
On this site, too, you can present problems and solutions as mere opinions that others can evaluate and from which others can draw inspiration.	Tälläkin sivustolla voi esittää ongelmia ja ratkaisuja pelkkinä mielipiteinä, joita muut voivat arvioida, joista muut voivat saada virikkeitä.	La tä sisid voo edtukaa ongsi a gnosi li iserva micusi, kosi tuasi voo rokaa, ob kosi tuasi meej aaf foryssi. 
Of course, it's good that there are solutions that have already been tried and tested in practice.	Tietenkin on hyvä, että löytyy jo käytännössä kokeiltuja ratkaisuja.	Dajeli oo hava, syt autkees ripnen in liote sivotraaen gnosi. 
But opinions can lead to new thoughts, ideas, and suggestions for improvement.	Mutta mielipiteistä voi saada uusia ajatuksia, ideoita ja parannusehdotuksia.	Mut ob micusi voo aaf novva soososi, ideasi a hapiirtajsasi. 
Everyone wants to do their part to help solve problems.	Jokainen haluaa omalta osaltaan tehdä jotakin ongelmien ratkaisujen hyväksi.	Ki ofraa ob öfva ik tee ö for ongsi gnosi hava. 
Mapping problems and finding solutions can be very interesting when you have to try to get results and experience and possibly discover something new.	Ongelmien kartoittaminen ja ratkaisujen etsiminen voi olla hyvinkin mielenkiintoista, kun pitää yrittää saada tuloksia ja kokee ja löytää mahdollisesti jotakin uutta.	Ongsi kalotoote a gnosi seekte voo oo hali a ruhamiva, na piit traa aaf utrosi a davofii a kees voli ö novva. 
Interaction with others can also be rewarding.	Vuorovaikutus muiden kanssa voi olla myös antoisaa.	Altys vi tuasi voo oo ali farova. 
What prevents people from participating?	Mikä estää ihmisiä osallistumasta?	Ko yyv mämsi ikaap?
Lack of time?	Ajan puute?	No ejofri?
Can't think of anything to say?	Ei keksi sanottavaa?	Ej ideavoo saatava?
Things are going well, but they haven't because there are unresolved problems in Finland and the world that are hindering things.	Asiat menevät omalla painollaan, mutta eivät ole menneet koska Suomessa ja maailmassa on ratkaisemattomia ongelmia, jotka haittaavat.	Sosi tuu vy öfva lypo, mut ej oo tuuen syfor in Finlo a in köl oo gnooejva ongsi, kosi ögroo. 
When everyone thinks it's crazy and not worth participating in, then it becomes that way too.	Kun kaikki ajattelevat, että tuo on ihan hullua, ei siihen kannata osallistua, niin siitä tulee myös sellainen.	Na ki soo, syt ät oo fulli sivcuova, ej tuit rogöö ikaap, itli ob it muu ali itva. 
 If a large number of people thought this made sense and tried their best to make sure that development moved forward,	Jos suuri joukko ajattelisi, että tässä on järkeä ja pyrkisivät parhaansa tekemään, että kehitys menee eteenpäin, 	If piva josio sooif, syt täin oo vis a tutraaif häof hast tee, syt dev tuu eddir, 
IT WOULD REALLY BE A SUCCESS, God willing!	SIITÄ TODELLA TULISI MENESTYS, jos Luoja suo!	OB IT RILLI MUUIF HASAK, if Novteejo faa!
Even though we only live for a moment in this time, we still want to enjoy this moment to the fullest, but in a way that does not conflict with what is to come.	Vaikka elämme vain hetken tässä ajassa, niin haluammehan kuitenkin nauttia tästä hetkestä tyydyttävästi, kuitenkin niin, ettei se ole ristiriidassa tulevan kanssa.	Tajli ajsi ee erisli ipno täin no, itli ajsi ofraa a amut rosaap täob ipno nidfuuli, amut itli, syt ej it oo in krospos vi neeva. 
The joy of doing, trying, and experimenting is also mentally rewarding.	Tekemisen, yrittämisen, kokeilun ilo on myös mieltä palkitsevaa.	Teete, traate, votraate ros oo ali mi forhafaava. 
 Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017. 
UNEMPLOYMENT PROBLEM.	TYÖTTÖMYYSONGELMA.	TÖAFEJSTA ONG. 
When there are not enough jobs for everyone, there is unemployment.	Kun työpaikkoja ei riitä kaikille niin on työttömyyttä.	Na tölosi ej hanidrii tu ki itli oo töafejsta. 
Unemployment leads to livelihood problems and increases spending and reduces income for society, businesses and citizens.	Työttömyydestä seuraa toimeentulo-ongelmia ja se lisää menoja ja vähentää tuloja yhteiskunnalta, yrityksiltä ja kansalaisilta.	Ob töafejsta dekaa roeete ongsi a it piir rovripsi a riip utrovsi ut visoslo, tralösi a hyjjosi. 
The skills of the unemployed cannot be developed through study alone.	Työttömien ammattitaito ei kehity pelkällä opiskelulla.	Töafejjosi votölivote ej autdeev vy iserva apdav. 
There is no labor shortage, but with targeted and conversion training and by keeping personnel on standby in companies to learn, skilled labor can be quickly obtained when needed.	Työvoimapulaa ei ole, vaan täsmä- ja muuntokoulutuksella ja pitämällä yrityksissä varalla henkilökuntaa opettelemassa voidaan nopeasti saada ammattitaitoista työvoimaa, kun sitä tarvitaan.	Töpo nidsta ej oo, mut vy jus- a temuopadav a paooli in tralösi resli hojosio in siapdaav voota nopli aaf votölivoteva töpo, na it niidta. 
Companies should not focus on making a profit, but rather save in good years for bad years and constantly develop products and services to maintain competitiveness.	Yrityksillä ei saisi ola voitontavoittelu pääasia, vaan hyvinä vuosina pitäisi säästää huonojen vuosien varalle ja koko ajan kehittää tuotteita ja palveluja, että kilpailukyky säilyy.	Tralösi ej aafif oof vinobtraate päso, mut na hava jänsi piitif ropaoo tu res ahvova jänsi a na kio no deev tosi a seertesi, syt vintravote lieonoo. 
Everyone, including employees, companies, and the public economy, should aim for the common good.	Kaikilla niin työntekijöillä, yrityksillä kuin julkisella taloudella pitäisi olla tavoitteena yhteinen hyvä.	Ki itli tööjosi, tralösi li dihva rosta piitif oof li obtrao viofva hava. 
Great enrichment is madness and is not sustainable development when it happens at the expense of others, at the expense of the environment, health and ethical values.	Suuri rikastuminen on hulluutta ja ei ole kestävää kehitystä, kun se tapahtuu muiden kustannuksella, ympäristön, terveyden ja eettisten arvojen kustannuksella.	Piva autriitste oo sivcuovao a ej oo ögvova dev, na it hääp vy tuasiof rovpa, vy raulo, tervao a rattarva rosi rovpa. 
It is not fundamentally happiness for a person to become rich financially to an excessive extent. Acting for the good of others and oneself and earning a reasonable living keeps a person happier.	Ihmiselle ei tuota pohjimmiltaan onnea se, että hän rikastuu taloudellisesti ylen määrin Toimia muiden ja itsensä parhaaksi ja saamalla kohtuullisen toimeentulon pitää ihmistä onnellisempana.	Tu mäm ej too aloli sak it, syt hä autriits rostali ylpirili. 
Society is changing rapidly, some professions are disappearing or are no longer needed as much as before, and new professions are emerging.	Yhteiskunta muuttuu nopeasti, joitakin ammatteja poistuu tai ei tarvita enää niin paljon kuin aikaisemmin ja uusia ammatteja syntyy.	Otee mu tuasiof a autof hast a aafli obnidriva roeete paoo mäm li sakpir. 
The change can be so rapid that at some point there is a shortage of workers in a certain field and they start training a lot of them, and the situation can change in just a few years, so that there is not so much needed and there is too much training.	Muutos voi olla niin nopeaa, että jonakin aikana on pulaa jonkin alan työntekijöistä ja niitä ruvetaan kouluttamaan paljon ja tilanne voi jo muutamassa vuodessa muuttua, ettei tarvitakaan niin paljon ja on koulutettu liikaa.	Visoslo autmuu nopli, ösi votösi yrtuu taj ej niidta ejpirnen itli piri li lynapir a novva votösi nöee. 
The market situation changes and fluctuates, and tasks can be project-based. When a project ends, it may not be replaced by something new that employs as many people.	Markkinatilanne muuttuu ja heilahtelee ja tehtävät voivat olla projektiluonteisia, kun projekti päättyy ei välttämättä uutta yhtä paljon työllistävää tule tilalle.	Temuo voo oo itli nopva, syt na ö no oo nidsta ob ö leilo tööjosi a itsi nöteeta padaav piri a vista voo ripnen in ipsi jän autmuu, syt ej niidta itli piri a oota padaaven ylri. 
When long-term unemployment is the result of many unfortunate events and the long-term unemployed are discriminated against in employment, the situation becomes even worse.	Kun jää pitkäaikaistyöttömäksi monien epäonnekkaiden tapahtumien summana ja pitkäaikaistyöttömiä syrjitään työhönotossa, tilanne pahenee entisestään.	Forfävista autmuu a siheuu a teobsi meej oo pitöobliva, na pitöob öön ej nidli novva reri piri töfaava uut forsiJ. Na jää mu lunotöafejjo li si ejsakva häpsi sumri a lunotöafejjosi sidcuuta in töap, vista ahpiir enpirli. 
An unemployed person's career does not develop and capital is not accumulated that would allow them to start their own business or buy an existing one and continue it.	Työttömän ura ei kehity eikä pääomaa kerry, että hän voisi niiden avulla perustaa oman yrityksen tai ostaa jo olemassa olevan ja ruveta jatkajaksi.	Töafejjo-of eolukäv ej autdeev a ej päro autkaap, syt hä vooif vy itsi bestoo öfva tralö taj ääf ripnen oonen oova a nötee mu lupiirjo. 
It has to be a really good idea to be brave enough to invest in it and take out a loan.	Täytyy olla todella hyvä idea, että siihen uskaltaa investoida, ottaa lainaa.	Piit oo rilli hava idea, syt tuit kaar roforpaa, aap lonro. 
Many products and services require long-term development to become competitive.	Monet tuotteet ja palvelut vaativat pitkäaikaista kehittelyä, että niistä tulee kilpailukykyisiä.	Si tosi a seertesi teniid lunova sideevte, syt itsi muu vintravoteva. 
An entrepreneur needs a good team.	Yrittäjä tarvitsee hyvän yhteistyöporukan.	Trajo niid hava vitöjosio. 
Together we can achieve miracles better than alone, but it requires great activity and morale from all partners, and their expertise and efforts must harmonize to achieve common goals.	Yhdessä voi saada aikaan paremmin ihmeitä kuin yksin, mutta se vaatii kaikilta osakkailta suurta aktiivisuutta, moraalia ja heidän osaamisensa ja panostuksensa tulee sointua yksiin yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.	Revi voo tonoaaf hapirli voejhäpsi il isvi, mut it teniid ut ki iköfjosi piva sitevao, cuhah a häsiof davoote a rotupaate piit cöyyh tu is mu viofva obtraosi obaaf. 
If unemployment could be distributed equally among citizens, then those who are overworked would be able to take time off from work to breathe and develop themselves, and the unemployed would be able to train and their skills would not deteriorate.	Jos työttömyyskin voitaisiin jakaa tasan kansalaisten kesken, tällöin työssä ylikuormitetut pääsisivät välillä vapaavuosille hengähtämään ja kehittämään itseään ja työttömät pääsisivät harjoittelemaan ja heidän ammattitaitonsa ei ruostuisi.	If ali töafejsta vooifta ikfaa talrili vigögö hyjjosi, täna in tö yllooden aftuuif välna intu friva jänsi isevhoom a deev häsi aut a töafejjosi aftuuif sivopiir a häsiof votölivote ej moFerootif. 
This would create a larger pool of experts so that there would be no shortage of experts.	Näin olisi suurempi osaajien reservi, ettei osaajista tulisi pulaa.	Täli ooif pipir davoojosi res, syt ej ut davoojosi uutif nidsta. 
There are fields where a certain number of staff must be present at all times.	On aloja joissa pitää määrätty määrä henkilökuntaa olla jatkuvasti.	Itsi oo leiobsi in kosi piit ippösaaen ri hojosio oo pirtuuli. 
We also need growth sectors that would employ new and young or even older workers who have been released from shrinking sectors.	Tarvitaan myös kasvualoja, jotka työllistäisi kutistuneilta aloilta vapautuneita ja uusia nuoria tai ikääntyneitäkin työntekijöitä.	Niidta ali eöpiirleilosi, kosi töfaaif ut autpioriipen leilosi autfriuuren josi a novva nujosi taj ali jänriien tööjosi. 
In recent years, there was a shortage of IT workers and entry into the field was possible through short, specific training and self-study.	Takavuosina atk-alan työntekijöistä oli pulaa ja alalle pääsi lyhyellä täsmäkoulutuksella ja itseopiskelulla.	Na kadejänsi ob adc-leiob tööjosi ooen nidsta a tu leiob aftuuen vy ulva juspadav a autapdaavte. 
Now, the minimum requirement for getting a job in the IT field is a university degree or top-notch expertise gained through experience.	Nyt vaatimuksena on vähintään korkeakoulututkinto tai kokemuksella saatu huippuosaaminen, että saa työpaikan atk-alalta.	Nen li tenid oo ripstrili yldavlötradav taj vy davofi aafen ylstdavoote, syt aaf tölo ut adc-leiob. 
Today, there may be a shortage of health and elderly care personnel, but there may still be unemployment; not everyone trained in the field can find a job.	Nykyisin voi olla pulaa terveyden ja vanhustenhoitoalan henkilökunnasta, mutta voi silti olla työttömyyttäkin, kaikki alalle kouluttautuneet eivät saa työpaikkaa.	Nenna voo oo nidsta ob tervao a unjosihakeleiob hojosio, mut voo ob it ejsyli oo ali töafejsta, ki tu leiob autpadaaven ej aaf tölo. 
Nursing work requires public funds unless the client has the means to pay for the services.	Hoitotyö vaatii julkisia varoja, ellei asiakkaalla ole varallisuutta kustantaa palveluja.	Haketö teniid dihva resrosi, ifej sojo oof resrori rovpaa seertesi. 
Society must have basic livelihoods that generate funds for other livelihoods.	Yhteiskunnassa pitää olla peruselinkeinoja, jotka tuottavat varoja muiden elinkeinojen harjoittamiselle.	In visoslo piit oo beseolivotesi, kosi too resrosi for tuasi eolivotesi pateete. 
Productivity is, however, the production of health, safety, order, environmental well-being, and maintaining good morale.	Tuottavuutta on tosin terveyden, turvallisuuden, järjestyksen, ympäristön hyvinvoinnin, henkisen, hyvän moraalin ylläpitämisen tuottaminen.	Toovao oo rilsyli tervao, turvao, jär, raulo halivoote, hosova, hava cuhah yllapao toote. 
Not all productivity can and should be measured in money, although producing general well-being requires a good economic foundation.	Kaikkea tuottavuutta ei voi eikä saa mitata rahassa, tosin yleisen hyvinvoinnin tuottaminen tarvitsee hyvän taloudellisen pohjan.	Ki toovao ej voo a ej aaf pipriaap in rov, rilsyli tihnava halivoote toote niid hava rostava alo. 
 Veikko J. Pyhtilä, 2005.	Veikko J. Pyhtilä, 2005. 	Veikko J. Pyhtilä, 2005. 
LEARNING BY DOING AND GETTING EMPLOYED BY DEVELOPING.	TEKEMÄLLÄ OPPIMINEN JA KEHITTÄMÄLLÄ TYÖLLISTYMINEN.	VY TEE DAAVTE A VY DEEV AUTTÖAAFTE. 
Nowadays, a lot of money is wasted on useless education.	Nykyisin tuhlataan paljon rahaa turhaan koulutukseen.	Nenna ahöfriipta piri rov nidejli for padav. 
Too many people shouldn't need to study so much theoretically, in so many fields and overlapping.	Liian monien ei tarvitsisi opiskella niin pitkälle teoreettisesti, niin monta alaa ja päällekkäisesti.	Ylrili si ej niidif apdaav itli lule omdalioli, itli si leiobsi a relali. 
Specific training and more learning by doing would be enough.	Riittäisi täsmäkoulutus ja enemmän tekemällä oppiminen.	Hanidrii-if juspadav a pir vy tee daavte. 
We should form creative and development projects for young, elderly, and unemployed people, where they only study as much theory as is needed and learn by doing.	Pitäisi muodostaa nuorista, ikääntyneistä, työttömistä tekemis- ja kehitysprojekteja, joissa opiskellaan vain sen mukaan kuin tarvitaan teoriaa ja tekemällä opitaan.	Piitif kautee ob nujosi, jänriien, töafejjosi tee- a devpitöobsi, in kosi apdaavta erisli vili it li niidta omdalio a vy tee siapdaavta. 
Could society and/or companies form groups of unemployed people and their own staff to learn, research, develop and do?	Voisivatko yhteiskunta ja/tai yritykset muodostaa työttömistä ja henkilökunnastaankin ryhmiä oppimaan, tutkimaan, kehittämään ja tekemään.	Vooif visoslo a/taj tralösi kautee ob töafejjosi a ali itof hojosio iksiosi for daav, dakaa, deev a tee. 
There are already many highly educated and experienced unemployed people, from whom groups could be formed, who in exchange for unemployment compensation and additional daily allowances would be put into useful activities that further develop their professional skills.	On jo paljon pitkälle koulutettujakin ja kokeneita työttömiä, joista voisi muodostaa ryhmiä, jotka työttömyyskorvauksen ja lisäpäivärahojen vastineeksi saataisiin heidän ammattitaitoaankin edelleen kehittävään hyödylliseen toimintaan.	Itsi oo ripnen ali piri lule padaaven a davofiien töafejjosi, ob kojosi vooif kautee iksiosi, kosi mu töafejstarov a pirobtanrovsi lireob aafifta intu häsiof votölivote a depirna deevva görova oteete. 
More learning by doing and less learning in theory, because then practical wisdom would develop.	Enemmän tekemällä oppimista ja vähemmän teoriassa oppimista, koska tällöin käytännöllinen viisaus kehittyisi.	Pir vy tee daavte a rip in omdalio daavte, syfor täna liotevova visvao autdeevif. 
Many things are done on paper and in theory, but in practice they do not materialize in the desired way and with the desired results; experiments are needed.	Monet asiat tehdään paperilla ja teoriassa, mutta käytännössä ne eivät toteudu kuitenkaan toivotulla tavalla ja tuloksekkaasti, tarvitaan kokeiluja.	Si sosi teeta la papr a in omdalio, mut in liote itsi ej riltee amut li neraaen lio a utroli, niidta votraatesi. 
After World War II, Finland has developed rapidly from a poor country, with great challenges, to a fairly prosperous one, even though there was not as much higher education as there is today.	Suomi on toisen maailmansodan jälkeen kehittynyt nopeasti köyhästä maasta, suurin haastein, varsin hyvinvoivaksi, vaikka korkeakoulutusta ei ollutkaan niin paljon kuin nykyisin.	Finlo oo ne duva kölsip autdeeven nopli ob stirva hyl, vy piva hassi, rafli halivoova, tajli yldavlötradav ej ooen a itli piri il nenna. 
Back then, you learned a lot on the job and only what was necessary, usually without expensive and time-consuming training.	Silloin opittiin paljon työssä ja vain tarpeellinen, yleensä ilman kallista ja aikaa vievää koulutusta.	Itna daaventa piri in tö a erisli nidva, tihna ejli ylrovva a no gaava padav. 
Only a portion of the population received further education.	Vain osa kansasta kouluttautui pidemmälle.	Erisli ik ob hyj autpadaaven tu lupir. 
For example, in a company, it is enough for a few people to have advanced education, and they can share information and expertise with others as needed.	Esimerkiksi yrityksessä riittää, kun muutamalla on pitkälle mennyt koulutus, he voivat jakaa tietoja ja osaamista tarpeen mukaan muille.	Edkali in tralö hanidrii, na ipsi oof lule tuuen padav, häsi voo tusipaa öbdasi a davoote vili fornid tu tuasi. 
Top managers and key personnel have also had to become familiar with practical work and problems in the company in order to become top product developers and leaders.	Myös huippujohtajien ja avainhenkilöiden on pitänyt yrityksessä tutustua käytännön työhön ja ongelmiin, että heistä on tullut huipputuotekehittelijöitä ja johtajia.	Ali ylstdiirjo a lukvohojosi oo piiten in tralö vikadaa tu liote tö a ongsi, syt ob häsi oo muuen ylsttodeevjosi a diirjosi. 
Today's highly educated people may lack practicality and the desire to take risks. They have learned to receive information rather passively, without developing their own ideas, initiative, and information acquisition, and without increasing their activity in development and entrepreneurship sufficiently.	Nykyisin pitkälle koulutetuilta saattavat puuttua käytännöllisyys, halu ottaa riskejä, he ovat oppineet melko passiivisesti vastaanottamaan tietoa, ilman että oma ideointi, aloitteellisuus, tiedonhankinta olisi kehittynyt ja aktiivisuus kehittämiseen ja yrittämiseen olisi lisääntynyt riittävästi.	Nenna ut lule padaaven meej ejofrii liotevovao, ofra aap risksi, häsi oo daaven rafli ejsiteli ögaap öbda, ejli syt öfva ideaate, tenösovao, daforaafte ooif autdeeven a sitevao for deevte a traate ooif sipiiren hanidrili. 
We should map out the areas and details that need development in Finland and around the world and which development is worth investing in to maintain and increase expertise, improve competitiveness, create jobs and protect nature.	Pitäisi kartoittaa ne alat ja yksityiskohdat mitkä Suomessa ja maailmalla tarvitsevat kehittämistä ja minkä kehittämiseen kannattaisi panostaa osaamisen ylläpitämiseksi ja lisäämiseksi, kilpailukyvyn parantamiseksi, työpaikkojen luomiseksi ja luonnon suojelemiseksi.	Piitif kalotoo itsi leilosi, a tarkiplosi kosi in Finlo a la köl niid deevte a for ko-of deevte rogööif hastpaa for davoote yllapao a pirpa, vintravote hapiirte, tölosi novteete a biolo seefte. 
A lot of the money currently wasted on education should be directed towards targeted training, product development, job creation and development projects.	Paljon nykyisin koulutukseen tuhlattavia varoja pitäisi suunnata täsmäkoulutukseen, tuotekehitykseen, työpaikkojen luontiin ja kehitysprojekteihin.	Piri nenna for padav ahöfriiptava resrosi piitif obdiir juspadav, todev, tölosi novte a devpitöobsi. 
Precise training, learning by doing and development also need places and equipment, and it should be possible to utilize existing educational institutions and companies more.	Täsmäkoulutus, tekemällä oppiminen ja kehittäminen tarvitsevat myös paikkoja ja välineitä, jo nykyisin olevia oppilaitoksia ja yrityksiä pitäisi pystyä hyödyntämään enemmän.	Juspadav, vy teete daavte a deevte niid ali losi a vosi, ripnen nenna oova davlösi a tralösi piitif votee tegöroo pir. 
Development projects also need good leaders, for example, the expertise found in retiring teachers, companies, and the unemployed should be used by the public and private sectors to form good leadership and coordination for projects.	Kehitysprojektit tarvitsevat myös hyviä vetäjiä, esimerkiksi vapautuvasta opettajistosta, yrityksistä ja työttömistä löytyvästä asiantuntemuksesta pitäisi julkisen ja yksityisen sektorin toimesta muodostaa hyvä johtajuus ja koordinointi projekteille.	Devpitöobsi niid ali hava poaagjosi, edkali ob autfriuurva padaavjosio, tralösi a töafejjosi autkeesva sovoda piitif ut dihva a isofva dirik ote kautee hava diirjovao a visidjäärte for pitöobsi. 
It is difficult and uncertain for an individual, an unemployed, or a capital-poor community to begin to move development forward.	Yksittäisen henkilön, työttömän, pääomaköyhän yhteisön on vaikea ja epävarma alkaa viedä kehitystä eteenpäin.	Isova hojo, töafejjo, pärostirva isvisio oof ongva a ejvarmva nöö gaa dev eddir. 
Larger networks and members should be formed for active cooperation by the public authorities or larger companies.	Olisi saatava muodostettua isompia verkostoja ja jäsenet aktiiviseen yhteistyöhön julkisen vallan tai isompien yritysten toimesta.	Piitif aaf kautee-en pipir sinetsi a vesi tu siteva vitö ut dihva pö taj pipir tralösi ote. 
All of Finland, all Finns, and if necessary, also those from abroad, are needed to cooperate in developing the country and the world in a favorable direction.	Tarvitaan koko Suomi, kaikki suomalaiset ja tarvittaessa myös ulkomailta yhteistyöhön kotimaan ja maailman kehittämiseksi suotuiseen suuntaan.	Niidta kio Finlo, ki finjosi a na niidta ali el nihylsi tu vitö for balhyl a köl deevte tu stahava dir. 
Otherwise, Finland and the whole world will change and has already turned into a backwater, where wars and fighting take place over scarce resources and an adequate standard of living.	Muuten Suomi ja koko maailma muuttuu ja on jo muuttunut takapajulaksi, jossa soditaan ja tapellaan niukoista resursseista ja riittävästä elintasosta.	Tuali Finlo a kio köl autmuu a oo ripnen autmuuen mu devejlo, koin siipta a ipsiip ob alipriva resrosi a hanidriva eotal. 
Trade secrets and copyright issues must also be ensured through agreements and confidentiality obligations to ensure that competitors do not gain an unfair advantage.	Ammattisalaisuus, tekijänoikeusasiat on myös sopimuksin ja salassapitovelvollisuuksin varmistettava, ettei kilpailijat saa ansiotonta etua.	Votödahidvao, toojorataf sosi piit ali vy visoptosi a dahidpao obpitvaosi tevaarm, syt ej vintraajosi aaf roafejva edro. 
Companies and communities that would participate in the projects with their own investment would be able to utilize the knowledge and experience gained from them.	Yritykset ja yhteisöt, jotka lähtisivät mukaan omalla panostuksellaan projekteihin, saisivat hyödyntää niistä saatua tietoa ja kokemusta.	Tralösi a isvisiosi, kosi urtuuif tuvi vy öfva rotupaate intu pitöobsi, aafif tegöroo ob itsi aafen öbda a davofi. 
Activities, information and ideas that were funded universally could be utilized by all people and communities.	Toiminta, tiedot ja ideat mitä rahoitettaisiin yleismaailmallisesti, voisivat olla kaikkien ihmisten ja yhteisöjen hyödynnettävissä.	Oteete, dasi a ideasi ko roovifta tihnakölli, vooif oo in ki mämsi a isvisiosi tegörootava. 
A participant in on-the-job learning and professional skills development would be obliged, if employed, to stay at work for at least an agreed period of time, if the party that organized them had a job to offer.	Työssäoppimiseen ja ammattitaidon kehittymiseen osallistuja olisi velvollinen, mikäli työllistyisi, olemaan työssä jonkin sovitun määräajan vähintään, jos niiden järjestäneellä taholla olisi tarjota työtä.	Intu tö daavte a votölivote autdeevte ikaapjo ooif obpitva, ifliko auttöaafif, oo in tö ö visoopen rino ripstrili, if itsi jäären dirsid ooif oftukaa tö. 
If Finland has academic unemployment, unemployed doctors, engineers and many people who are not in positions corresponding to their education and in positions for which even minimal education would be sufficient, does it make sense to invest so much budget in the current type of education?	Jos kerran Suomessa on akateemista työttömyyttä, työttömiä tohtoreita, insinöörejä ja paljon henkilöitä, jotka eivät ole koulutustaan vastaavissa tehtävissä ja tehtävissä, joihin riittäisi vähempikin koulutus, onko järkevää panostaa nykyisenlaiseen koulutukseen niin paljon määrärahoja.	If isna in Finlo oo davlöva töafejsta, töafejva gudavjosi, tekdajosi a piri hojosi, kojosi ej oo in häsiof padav lireobva teobsi a in teobsi, tu kosi hanidrii-if ali rip padav, ooko visva hastpaa for nenliva padav itli piri rirovsi. 
Many tasks and decisions often only require common sense and simple skills.	Moni työ ja päätös tarvitsee usein vain tervettä järkeä ja yksinkertaista osaamista.	Si tö a pät niid sina erisli terva vis a isgnova davoote. 
The simple act of reaching a goal can be drowned under multiple theories, thought structures, and bookish wisdom.	Yksinkertainen tavoitteeseen pääseminen voi hukkua alle moninkertaisten teorioiden ja ajatusrakennelmien ja kirjaviisauden.	Isgnova intu obtrao aftuo voo kaseöön alle sinova omdaliosi a soolitoltosi a kirvisvao. 
There is a lot of tacit knowledge and experience that cannot be described verbally or even illustrated in literature without practical experience.	On paljon hiljaista tietoa ja kokemusta, jota ei voi kuvata sanallisesti ja kuvituksellakaan kirjallisuudessa ilman käytännössä saatua kokemusta.	It oo piri öhva öbda a davofi, ko ej voo kasaa salili a ej vy katopa a in kirsito ejli in liote oota aafen davofi. 
Learning by doing and development could also be organized in a natural environment without large office costs.	Tekemällä oppimisen ja kehittämisen voisi järjestää myös luonnonläheiseen ympäristöön ilman suuria toimipaikkakustannuksia.	Vy tee daavte a deevte vooif jäär ali intu biolorafliva raulo ejli piva oteetelo rovpasi. 
At the same time, you should be able to enjoy Finnish nature and also take care of your physical and mental health.	Samalla saisi nauttia Suomen luonnosta, pitää myös fyysisestä ja henkisestä kunnosta huolta.	Rena aafif rosaap ob Finlo biolo, paoo ali öb bodevva a hosova vosta mike. 
If physical exercise is needed for learning, illustrating, and doing work, it would also maintain fitness.	Jos oppimisessa, havainnollistamisessa ja työn teossa tarvitsee fyysistä liikuntaa, niin se samalla ylläpitäisi kuntoa.	If in daavte, obvokaliite a tööte niid bodevva uuteo, itli it rena yllapaooif vosta. 
Or, while walking in nature during your free time, you can come up with new thoughts and ideas, and you can structure and organize things in your mind.	Tai vapaa-aikana luonnossa liikkuen voi tulla uusia ajatuksia, ideoita ja mielessä voi jäsentää ja järjestellä asioita.	Taj na frino in biolo uuli voo uut novva soososi, ideasi a in mi voo vejäär a sijäär sosi. 
Yes, everyone, whether working, unemployed or retired, should be able to enjoy Finland's short summer and also other seasons to refresh themselves, because the long, dark autumn-winter period is soon upon us again.	Kyllä kaikkien niin työssä käyvien, työttömienkin kuin eläkeläistenkin pitää saada nauttia Suomen lyhyestä kesästä ja myös muista vuodenajoista virkistyäkseen, sillä pitkä pimeä syksy-talviaika on kohta taasen edessä.	Je ki itli in tö uttuuva, ali töafejjosi li ali unrovjosi piit aaf rosaap ob Finlo ulva lakno a ali ob tuasi jännosi for autpoyys, syfor luva takva enkalno-kalno oo ipne anen a kaed. 
One of my suggestions here:	Yksi ehdotukseni tähän:	Is ajof tajsa tu tä:
The berries, mushrooms and herbs found in Finnish forests are better for food and health, even with guided groups.	Suomen metsissä olevat marjat, sienet ja yrtit paremmin ruoaksi ja terveydeksi vaikka ohjatuilla ryhmillä.	In Finlo pulsi oova bersi, fungsi a terepsi hapirli mu em a tervao tajli vy tudiiren iksiosi. 
There should be more cultivation and use of berries, vegetables and root crops in Finland, even with the right group and as joint plantations.	Enemmän tulisi olla Suomessa marjojen, vihannesten ja juuresten viljelyä ja käyttöä vaikka sopivalla porukalla ja yhteisviljelminä.	Pir piitif oo in Finlo bersi, grinemsi a juremsi viilte a teo tajli vy soopva josio a li viof villosi. 
There is no need for so much food imported from far away.	Ei tarvita niin paljon kaukaa tuotuja elintarvikkeita.	Ej niidta itli piri ut far aagen eonidtosi. 
Of course, birds and other organisms must always have a place in nature, and farming must be in harmony with nature.	Tietenkin linnuille ja muille eliöille pitää jäädä aina luontoon osansa ja viljelyn tulee olla luonnon kanssa sopusoinnussa.	Dajeli tu sifsi a tuasi eösi piit jää kina intu biolo itsiof iksi a viilte piitne oo vi biolo sopcöyhli. 
 Veikko J. Pyhtilä, summer 2015.	Veikko J. Pyhtilä, kesällä 2015. 	Veikko J. Pyhtilä, lakna 2015. 
Methods of artificial intelligence, data processing, logic, and mathematics help in solving problems.	Tekoälyn, tietojenkäsittelyn, logiikan ja matematiikan menetelmät auttavat ongelmien ratkaisemisessa.	Tevis, dasicute, tuvisda a risoda culitesi vyy in ongsi gnoote. 
 Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018. 
We need to find a solution quickly.	On löydettävä nopeasti ratkaisu.	Piit kees nopli gno. 
What does this require?	Mitä tämä edellyttää?	Ko tä edniid?
You need to learn and practice applying the methods of artificial intelligence and data processing and mathematics in general.	On opeteltava ja harjaannuttava soveltamaan tekoälyn ja yleensä tietojenkäsittelyn ja matematiikan menetelmiä.	Piit siapdaav a autvopiir forsoop tevis a tihna dasicute a risoda culitesi. 
There must be reliable and meaningful repositories of information and ideas needed to apply and utilize the methods.	On oltava luotettavia ja merkitykseltään käyttökelpoisia tietovarastoja ja ideoita, joita tarvitaan menetelmien soveltamiseen ja hyödyntämiseen.	Piit oo uscuva a li itof curo teovova daslosi a ideasi, kosi niidta intu culitesi forsoopte a tegöroote. 
If there are none, you need to start collecting data.	Jos niitä ei ole, on tietoja alettava kerätä.	If itsi ej oo, piit öbdasi tenöö kaap. 
Research provides new information, and artificial intelligence can also help.	Tutkimuksilla saadaan uutta tietoa ja siinä voi olla apuna myös tekoäly.	Vy dakasi aafta novva öbda a itin voo oo li vyo ali tevis. 
Everything requires time and also funding.	Kaikki vaatii aikaa ja myös rahoitusta.	Ki teniid no a ali roovte. 
The applications themselves should be designed to save the customer time and money.	Itse sovellusten pitäisi olla sellaisia, että asiakas säästää niissä aikaa ja rahaa.	Aut daforsoptosi piitif oo itsiva, syt sojo ropaoo in itsi no a rov. 
Even as a hobbyist, you can learn a lot and take things forward.	Harrastelijanakin voi jo paljon oppia ja viedä asioita eteenpäin.	Na simiteejo a voo ripnen piri daav a gaa sosi eddir. 
There needs to be enthusiasm, but not over-optimism.	Pitää olla innostusta, vaikka ei mennä ylioptimismiin.	Piit oo ysraate, tajli ej tuuta intu ylhastcuo. 
It is difficult for small and medium-sized businesses to compete with large companies, but through networking and collaboration, they can gain the competitiveness of large companies.	Pienien ja keskisuurten yritysten on vaikeaa kilpailla isojen yritysten kanssa, mutta verkostoitumalla ja yhteistyöllä ne voivat saada suurien yritysten kilpailukykyä.	Ipva a midpiva tralösi oo ongva vintraa vi piva tralösi, mut vy sineette a vitö itsi voo aaf piva tralösi vintravote. 
Good, understandable learning materials are needed to understand and apply artificial intelligence more quickly.	Tarvitaan hyviä ymmärrettäviä oppimateriaaleja tekoälyn nopeampaan ymmärtämiseen ja soveltamiseen.	Niidta hava dakavova davmosi for tevis noppir dakavoote a forsoopte. 
In general, developing learning materials can speed up learning and improve quality.	Yleensä oppimateriaaleja kehittämällä voidaan nopeuttaa oppimista ja parantaa laatua.	Tihna vy davmosi deevte voota noppiir daavte a hapiir vao. 
In-depth knowledge of application areas helps in developing better software, and users should also be made to understand how artificial intelligence works and where the results come from.	Sovellusalueiden syvällinen tuntemus auttaa parempien ohjelmistojen kehittämisessä ja käyttäjät pitäisi saada myös ymmärtämään miten tekoäly toimii ja mistä tulokset tulevat.	Daforsopto leilosi dipliva kadavoote vyy in hapir siprogsi deevte a teoojosi piitif aaf ali dakavoo koli tevis otee a kout utrosi uut. 
Good development environments are also needed where artificial intelligence applications can be created and knowledge can be modified for artificial intelligence.	Tarvitaan myös hyviä kehitysympäristöjä, joilla tekoälysovelluksia voidaan luoda ja tietämystä muokata tekoälyä varten.	Niidta ali hava devraulosi, vy kosi tevis daforsoptosi voota novtee a öbvoda kaumuu for tevis. 
We need to get a broad and diverse picture of where we are going and what is being developed in the world.	On saatava laaja ja monipuolinen kuva missä mennään ja mitä maailmalla on kehitteillä.	Piit aaf leileiva a sisidva kato koin tuuta a ko la köl oo deevnen. 
Everyone also has to use their own brains and common sense.	Myös jokaisen on käytettävä omia aivojaan ja tervettä järkeä.	Ali ki piit teoo öfva daevsi a terva vis. 
Imitation does not create anything new, although it is worth adopting good methods, originality is also needed to find new opportunities and targets.	Matkimalla ei luoda uutta, vaikka hyvät menetelmät kannattaa ottaa käyttöön, tarvitaan omaperäisyyttäkin, että löydetään uusia mahdollisuuksia ja kohteita.	Vy litee ej novtee novva, tajli hava culitesi rogöö aap intu teo, niidta ali autervao, syt keesta novva vovaosi a obösi. 
The user must be helped to describe the problem and need, what they want.	Käyttäjää on autettava kuvaamaan ongelma ja tarve, mitä hän haluaa.	Piit vyy teoojo for kasaa ong a nid, ko hä ofraa. 
The website must contain information in such a format that artificial intelligence can use it to choose the best options for the customer.	Kotisivuilla on oltava tiedot sellaisessa muodossa, että tekoäly voi valita niiden perusteella asiakkaalle parhaimmat vaihtoehdot.	La balsidsi piit oo dasi in itva kau, syt tevis voo apkaa bessyli itsi tu sojo hast tajifosi. 
Artificial intelligence must be so advanced and fast that it performs its tasks well.	Tekoälyn pitää olla niin kehittynyt ja nopea, että se suoriutuu tehtävistään hyvin.	Tevis piit oo itli autdeeven a nopva, syt it auttuöntee itof teobsi hali. 
This article can gather more important aspects of how artificial intelligence, data processing, and mathematical methods help solve problems.	Tähän artikkeliin voidaan koota lisää tärkeitä näkökohtia, miten tekoälyn, tietojenkäsittelyn ja matematiikan menetelmät auttavat ongelmien ratkaisemisessa.	Intu tä defsa voota viaap pir curova vokaiplosi, koli tevis, dasicute a risoda culitesi vyy in ongsi gnoote. 
When we have studied more and gained more experience, we are wiser.	Kun on opiskeltu lisää ja saatu enemmän kokemuksia, ollaan viisaampia.	Na oo apdaaven pir a aafen pir davofisi, oota vispir. 
There is always something to learn and develop, even for those who are already advanced in the application of artificial intelligence and other methods.	Aina on opittavaa ja kehitettävää, niilläkin jotka ovat jo pitkällä tekoälyn ja muiden menetelmien soveltamisessa.	Kina oof daavte a deevte, ali häsi kojosi oo ripnen lula in tevis a tuasi culitesi forsoopte. 
A new object model for knowledge and the internet.	Tietämyksen ja internetin uusi oliomalli.	Öbvoda a vinet novva olikato. 
On the internet, there is a lot of repetition of the same thing in expert information from different sources.	Internetissä, asiantuntijatiedoissa on paljon saman toistoa eri lähteissä.	In vinet, sovodajo dasi oof piri re dute in er sorsi. 
Common knowledge should be compiled, duplication of information, incorrect and uncertain information should be eliminated, and expressions should be clarified.	Olisi koottava yhteinen tietämys, poistettava saman tiedon toisto, virheellinen ja epävarma tieto, selkeytettävä ilmaisuja.	Piitif viaap viofva öbvoda, yraap re da dute, sovikva a ejvarmva da, tesokliir kautsasi. 
If there were a collection of the same facts, different actors could link to it when creating websites.	Kun saataisiin samojen faktojen kokoelma, sinne eri toimijat voisivat linkata tehdessään kotisivuja.	Na aafifta re rilsosi siviap, itle er oteejosi vooif rutupaa na häsi tee balsidsi. 
And from that top level, you could also go down to the lower levels to get more in-depth information from different actors and look at the goods they offer.	Ja myös sieltä ylätasolta voitaisiin mennä alatasoille syvällisempiin ja eri toimijoilta saataviin tietoihin ja katsoa heidän tarjoamia hyödykkeitä.	A ali itel yltal vooifta tuu le altalsi tu diplipir a intu ut er oteejosi aafta öbdasi a kaa häsiof oftukaaen görotosi. 
The basic image material could also be shared.	Myös peruskuvamateriaali voisi olla yhteistä.	Ali beskatomo vooif oo viofva. 
Each actor would produce only the portion of the data and images where their data differs from the basic data.	Kukin toimija tuottaisi tiedoista ja kuvista vain sen osuuden, missä heidän tietonsa eroavat perustiedoista.	Obki oteejo tooif ob öbdasi a katosi erisli it ikri, koin häsiof öbda erkaoo ut besdasi. 
Different industries also have common basic information and could use the same pieces of information.	Eri toimialoillakin on yhteisiä perustietoja ja hekin voisivat käyttää samoja tiedonpalasia.	Er oteleilosi a oof viofva besdasi a ali häsi vooif teoo re daikobsi. 
If the data is divided into pieces of sub-data, different combinations could be assembled from them.	Jos tiedot jaetaan osatietojen palasiin, niistä voisi koota erilaisia yhdistelmiä.	If dasi ikfaata mu ikdasi ikobsi, ob itsi vooif viaap erva vipasi. 
For example, Finnish-language medical and environmental information could be combined into a single data repository, which could be supplemented with information available from foreign sources and translated into Finnish.	Esimerkiksi suomenkielinen lääketieteellinen ja ympäristöllinen tieto voitaisiin yhdistää yhteen tietovarantoon, johon voitaisiin vielä täydentää ulkomaisista lähteistä saatavilla ja suomeksi käännetyillä tiedoilla.	Edkali finvosva terdäva a raulova da vooifta tevii tu is öbdareslo, kointu vooifta pirnen fulpiir ut nihylva sorssi aaftava a mu fin vosmuuen dasi. 
In that context, you could check the information to see what the facts are.	Siinä yhteydessä voisi tarkistaa tiedot, mitkä ovat faktoja.	Itin vio vooif istaark dasi, kosi oo rilsosi. 
Different situations and cases may have different facts.	Eri tilanteissa ja tapauksessa voi olla eri fakta.	In er vistasi a obhäp voo oo er rilso. 
The data structure should be built taking into account artificial intelligence programs and logical reasoning:	Tietorakenne pitäisi rakentaa tekoälyohjelmat ja looginen päättely huomioiden:	Dalitol piitif tool tevisprogsi a tuvisdava obdaapte obtaarkli:
If it is so, then it is so.	Jos on näin, niin on niin.	If oo täli, itli oo itli. 
The probability of this is, for example, 50%, etc.	Tämän todennäköisyys on esim. 50% jne.	Täof rilvokavao oo edkali 50% (fivbas cesiksi) aid. (a itli depirna). 
If the information were condensed, it would be faster to search, read and understand.	Kun tieto olisi tiivistetty, sitä olisi nopeampi hakea, lukea ja ymmärtää.	Na da ooif tihruuen, it ooif noppir seek, riik a dakavoo. 
Information should be updated all the time, so you only need to do it in one place.	Tietoja pitäisi koko ajan päivittää, tällöin tarvitsisi tehdä se vain yhteen paikkaan.	Öbdasi piitif kio no notaal, täna niidif tee it erisli intu is lo. 
Public finance institutions could at least combine the same information.	Julkisen talouden laitokset ainakin voisivat yhdistää yhteiset samat tiedot.	Dihva rosta lösi ripstli vooif tevii viofva re dasi. 
Similarly, private operators in the same sector could pool their common basic knowledge, but maintaining competition could prevent monopolies from forming.	Samoin saman alan yksityiset toimijat voisivat yhdistää yhteisen perustietämyksensä, mutta kilpailun säilyttäminen voi estää, tulisi monopoleja.	Reli re leilo isofva oteejosi vooif tevii viofva besöbvodasi, mut vintra palienoote voo yyv, uutif isfäratafsi. 
However, it would be good for society not to waste resources on multiple iterations of the same work in creating information resources, but rather to use the resources saved for something else.	Kuitenkin yhteiskunnan kannalta olisi hyvä, ettei tuhlattaisi voimavaroja moninkertaiseen samaan työhön tietovarantojen tekemisessä, vaan niistä säästyvät resurssit voisi käyttää johonkin muuhun.	Amut visoslo miculi ooif hava, syt ej ahöfriipifta poressi for sinova re tö in öbdareslosi teete, mut ob itsi autropaoo resrosi vooif teoo ötu tua. 
Similarly, there could be only one directory of companies, actors, and entities in the upper and lower portals.	Samoin yrityksistä, toimijoista, tahoista, voisi olla vain yksi hakemisto ylä- ja alaportaaleissa.	Reli ob tralösi, oteejosi, dirsidsi, vooif oo erisli is sisek in yl- a alnetsisidsi. 
However, this is not accepted by various competitors, everyone wants to produce their own, and there are several competitors in the directory service industry.	Tätä eivät kuitenkaan eri kilpailijat hyväksyne, jokainen haluaa tuottaa omanlaisensa ja hakemistopalvelujen tuottajiakin on useita kilpailijoita.	Tä ej amut er vintraajosi meejne hafaa, ki ofraa too öfliva a ali sisekseertesi toojosi oo si vintraajosi. 
Even if they lose their income from this area, they could focus on something else.	Vaikka he menettäisivät tulojansa tältä alueelta, he voisivat keskittyä johonkin muuhun.	Tajli häsi uraafif utrovsi el tä leilo, häsi vooif autmiid ötu tua. 
Utilizing and retrieving data requires a lot of development of artificial intelligence applications, and it would be easier if a common data repository was compiled that artificial intelligence can utilize.	Tietojen hyödyntämiseen ja hakemiseen tarvitaan paljon tekoälysovellusten kehittämistä ja helpottaisi sitä, kun olisi koottu yhteinen tietovaranto, jota tekoäly hyödyntää.	For öbdasi tegöroote a siseekte niidta piri tevis daforsoptosi deevte a gnopiirif it, na ooif viaapen viofva öbdareslo, ko tevis tegöroo. 
The creation of a common basic information repository would require the cooperation of several actors.	Yhteisen perustietovarannon luontiin tarvittaisiin useiden toimijoiden yhteistyötä.	For viofva besdareslo novte niidifta si oteejosiof vitö. 
The idea would be that no one would have to do the same job multiple times.	Idea olisi, ettei samaa työtä tarvitsisi kenenkään tehdä moneen kertaan.	Idea ooif, syt ej re tö niidif kojo a tee si isno. 
A completely new Internet would be needed, where all information would be available only once.	Tarvittaisiin kokonaan uusi Internet, jossa kaikki tiedot olisivat vain yhteen kertaan.	Niidifta kioli novva vinet, koin ki dasi ooif erisli li is isno. 
Of course, there should be multiple backups and copies to prevent data from being lost in the event of an accident.	Tietenkin pitäisi olla moninkertaiset varmistukset ja kopioinnit, ettei tietoja pääsisi onnettomuustilanteissa katoamaan.	Dajeli piitif oo sinova tevaarmtesi a relitootesi, syt ej öbdasi aftuuif in kas vistasi kayyr. 
The problem with collecting and combining data is that not everyone agrees on the truth values of the data and it is not possible to get all actors to cooperate.	Ongelmana tietojen kokoamisessa ja yhdistämisessä on se, etteivät kaikki ole yhtä mieltä tietojen totuusarvoista eikä kaikkia toimijoita saada yhteistyöhön.	Li ong in öbdasi viaapte a vipaate oo it, syt ej ki oo re mi öb öbdasi darilvao rosi a ej ki oteejosi aafta tu vitö. 
There is a lot of uncertain and empirical information, which is true in some cases and not in others.	On paljon epävarmaa ja kokemusperäistä tietoa, mikä on joissakin tapaukissa totta toisissa ei.	It oo piri ejvarmva a davofibesva öbda, ko oo in ösi obhäpsi daril in tuasi eJ. 
Collecting, editing, checking, and structuring data requires time, money, and impartial experts to check the validity of the data.	Tietojen kokoaminen, muokkaus, tarkastaminen ja jäsentely vaatii aikaa, rahaa, puolueettomia asiantuntijoita tarkistamaan tietojen pätevyyttä.	Öbdasi viaapte, kaumuute, taarkte a sivejäärte teniid no, rov, gösioejva sovodajosi for istaark öbdasi haforvao. 
At least on a small scale, this idea could be implemented, for example, with user-friendliness in mind.	Ainakin pienimuotoisesti voitaisiin tämä idea toteuttaa esim. käyttäjäystävällisyyttä ajatellen.	Ripstli ipkauli vooifta tä idea riltee edkali teoojo havijocuvao sooli. 
If we limit the information we only focus on.	Jos rajataan tieto, johon vain keskitytään.	If liimta da, kointu erisli autmiidta. 
All that is needed for problem solving and development is the relevant knowledge:	Ongelmien ratkaisussa ja kehittämisessä tarvitaan vain siihen liittyvä tieto:	In ongsi gno a deevte niidta erisli tuit rutuuva da:
Causes, problems, development needs, solutions and their risks, pros and cons.	Syyt, ongelmat, kehitystarpeet, ratkaisut ja niiden riskit, hyvät ja huonot puolet.	Sysi, ongsi, devnidsi, gnosi a itsiof risksi, hava a ahvova kasidsi. 
But even that information becomes overwhelming because the problems are directly or indirectly related to everything else.	Mutta kuitenkin sekin tieto paisuu suureksi, koska ongelmat liittyvät suoraan tai välillisesti kaikkeen muuhunkin.	Mut amut ali it da autbolpiir mu piva, syfor ongsi rutuu reili taj vällili ali tu ki tua. 
Ordinary users should have simplified and more limited information, while experts should have access to more in-depth and broader information.	Tavallisille käyttäjille pitäisi olla yksinkertaistettu ja suppeampi tieto, asiantuntijoille tulisi olla yhteinen syvällisempi ja laajempi tieto saatavilla.	For resiva teoojosi piitif oo isgnooen a oipva da, for sovodajosi piitneif oo viofva diplipir a leileipir da voafna. 
Copyright issues can also be a problem; there is a lot of compiled information under copyright, and extensive use of it requires permission and copyright fees.	Ongelmana voi olla myös tekijänoikeuskysymykset, on paljon koottua tietoa tekijänoikeuden alaisena, joista runsas ottaminen vaatii lupaa ja tekijänoikeusmaksuja.	Li ong voo oo ali toojorataf kootesi, it oo piri viaapen öbda li alva toojorataf, ob kosi siriva aapte teniid pöfato a toojorataf rovfasi. 
There are also professional secrets and confidential information that cannot be given and still be free to the general public.	On myös ammattisalaisuuksia ja salaista tietoa, jota ei voi antaa ja vielä ilmaiseksi kaikelle yleisölle.	It oo ali votödahidvaosi a dahidva öbda, ko ej voo faa a pirnen ejrovrili le ki hökasio. 
It is necessary to define the information, what is the copyright and who owns the copyright, even when the information is combined and edited.	On määriteltävä tiedot, mikä on tekijänoikeuden alva ja kenelle kuuluu tekijänoikeudet silloinkin, kun tiedot yhdistetään ja muokataan.	Piit sideef dasi, ko oo toojorataf alva a kojofor tuoof toojoratafsi itna a, na dasi vipaata a kaumuuta. 
If actors link to shared data, they should pay for it to the parties that have compiled and maintain the data.	Jos toimijat linkkaavat yhteisiin tietoihin, heidän pitäisi maksaa siitä tahoille, jotka ovat koonneet tiedot ja ylläpitävät tietoja.	If oteejosi rutupaa intu viofva öbdasi, hä piitif rovfaa öb it tu dirsidsi, kojosi oo viaapen dasi a yllapaoo öbdasi. 
Well-condensed, simple basic information compiled from many different sources, when the source information is marked, is possible and the compilers own the copyright to the compilation.	Hyvin tiivistetty, yksinkertainen, monista eri lähteistä koottu perustieto, kun lähdetiedot on merkitty, on mahdollista ja kokoojille kuuluu koosteesta tekijänoikeus.	Hali tihruuen, isgnova, ob si er sorssi viaapen besda, na sorsdasi oo maarken, oo vova a tu viaapjosi tuoof ob pakivio toojorataf. 
So, creating such an object-oriented knowledge structure requires cooperation between different parties and agreements on the distribution of costs, income, and copyrights.	Siis tällaisen tietämyksen oliorakenteen tekemiseen tarvitaan eri tahojen yhteistyötä ja sopimuksia kustannusten, tulojen jaosta ja tekijänoikeuksista.	Syklirli for täva öbvoda olitol teete niidta er dirsidsi vitö a visoptosi öb rovpasi, utrovsi iikte a toojoratafsi. 
Familiarizing yourself with knowledge itself, with the expressions of language, with how information is structured and put into objects, requires a lot of research, time and development, and standardization of sentences, because the same thing can be expressed with many different sentences.	Itse tietämykseen, kielen ilmaisuihin perehtyminen, miten tietoa jäsennellään ja laitetaan olioiksi vaatii paljon tutkimista, aikaa ja kehittelyä, lauseiden standardointia, koska sama asia voidaan ilmaista monenlaisilla lauseilla.	Intu aut öbvoda, vos kautsasi dadiipte, koli öbda sivejäärta a lopaata mu osi teniid piri dakaate, no a sideevte, lusasi sirepipriite, syfor re so voota kautsaa vy siliva lusasi. 
Also, when the same sentence is put in a different context, it can be different information.	Myös kun sama lause laitetaan eri yhteyteen, se voi olla jo eri tieto.	Ali na re lusa lopaata intu er vio, it voo oo ripnen er da. 
Sentences are therefore context-bound, just like words, and their meaning can be different in different contexts.	Lauseet ovat siis sidottu asiayhteyteen samoin kuin sanatkin ja niiden merkitys voi olla toinen eri yhteyksissä.	Lusasi oo syklirli virupaaen intu sovio reli li sasi a itsiof curo voo oo tua in er viosi. 
Information must also be evaluated in terms of importance and weight, what is included and what can be left out.	Tieto täytyy myös arvioida tärkeyden ja painoarvon suhteen, mitä otetaan mikä voidaan jättää pois.	Da piit ali rokaa cu curovao a hevro ko aapta ko voota tejää yr. 
Free-form information, in particular, can contain a lot of filler words and expressions, which makes reading more natural and enjoyable.	Varsinkin vapaamuotoisessa tiedossa voi olla paljon täytesanoja ja ilmaisuja, mikä tekee luettavasta luontevamman ja miellyttävämmän.	Erobli in frikauliva da voo oo piri fultosasi a kautsasi, ko tee ob riikvova mivaopir a mihapir. 
As facts, their information content could be presented more briefly, but it can be list-like and jarring.	Faktoina niiden tietosisältö voitaisiin esittää lyhyemmin, mutta se voi olla luettelomaista ja töksähtävää.	Rilsosi itsiof öbdainob vooifta edtukaa ulpir, mut it voo oo lurikliva a sadöönva. 
The same information may be more meaningful to some than to others.	Sama tieto voi toisille olla merkitsevämpää kuin toisille.	Re da voo for tuasi oo curopir il for tuasi. 
This also includes an appreciation of people's different things and styles, what kind of text they prefer to read, and what is said most clearly to each person.	Tässä tulee myös ihmisten eri asioiden ja tyylien arvostus, millaista tekstiä he mieluiten lukevat, mikä on kullekin selkeimmin sanottu.	Täin uut ali mämsi er sosi a tylsi rocuo, kova kir häsi mihastli riik, ko oo for obki soklirst saaen. 
An expert can understand even an incomplete text in their field, but someone who knows nothing about the subject will have to explain it to the best of their ability because basic knowledge and understanding of concepts in the field are lacking.	Asiantuntija voi ymmärtää puutteellisestakin alansa tekstistä, mutta henkilölle, joka ei mitään tiedä asiasta vielä, joutuu selittämään juurta jaksain, koska perustietämys ja käsitteiden ymmärrys alalta puuttuu.	Sovodajo voo dakavoo ob ejofriva häof leilo kir, mut for hojo, kojo ejö daa öb so pirnen, autpiit klirsaa allyli, syfor besöbvoda a vososi dakavoote öb leiob ejofrii. 
When only very short summaries of established basic information are compiled in the top portal, no one other than the author of the summary has copyright over them.	Kun yläportaaliin ei koota kuin vain hyvin lyhyet tiivistelmät vakiintuneista perustiedoista, niihin ei enää ole tekijänoikeutta muilla kuin tiivistelmän tekijällä.	Na intu ylnetsisid ej viaapta li erisli errili ulva tihöbkirsi ob talomuuen besdasi, itsi ejpirnen oof toojorataf tuasi il tihöbkir teejö. 
And when summaries provide links to the homepages of various actors and information providers, the owners of the pages opened by these links are responsible for their more in-depth knowledge, both in terms of copyright and reliability.	Ja kun tiivistelmistä saadaan linkit eri toimijoiden ja tiedon antajien kotisivuille, niin näistä linkeistä avautuvien sivujen omistajat ovat vastuussa syvällisemmästä tiedostaan sekä tekijänoikeuksien kuin luotettavuuden suhteen.	A na ut tihöbkirsi aafta rutupasi le er oteejosi a da faajosi balsidsi, itli ut täsi rutupasi autouupva sidsi ööfjosi oo in okofo öb häsiof diplipir da a ali cu toojoratafsi li uscuvao. 
However, this is not how the ideal object model of knowledge and the Internet is realized.	Kuitenkaan näin ei ihanteellinen tietämyksen ja internetin oliomalli toteudu.	Amut täli ej fainideva öbvoda a vinet olikato riltee. 
Artificial intelligence is developing, and good data resources are needed for it.	Tekoäly kehittyy, tarvittaisiin hyviä tietovarantoja niille.	Tevis autdeev, niidifta hava öbdareslosi for itsi. 
Creating suitable, extensive data resources requires several parties, time, money, and expertise.	Sopivien, laajojen tietovarantojen luominen vaatii useita tahoja, aikaa, rahaa, osaamista.	Soopva, leileiva öbdareslosi novteete teniid si dirsidsi, no, rov, davoote. 
Good data warehouses and well-developed artificial intelligence together would enable faster and better services.	Hyvät tietovarastot ja hyvin kehitetty tekoäly yhdessä mahdollistaisivat nopeampia ja parempia palveluita.	Hava öbdareslosi a hali deeven tevis revi vovaaif noppir a hapir seertesi. 
But they also carry the risk of distorting decision-making, because data and programs are never perfect and humans ultimately have to evaluate the results of reasoning and automatic choices.	Mutta niissäkin on vaara vääristää päätöksentekoa, koska tiedot ja ohjelmat eivät koskaan ole täydellisiä ja ihmisen on lopulta kuitenkin arvioitava päättelyn ja automaattisten valintojen tuloksia.	Mut ali itsi oof ahrisk tartee pätte, syfor dasi a progsi ejna oo fulvova a mäm oo önutli amut rokaa obdaapvote a autteva apkaosi utrosi. 
It is necessary to know what information the result is based on, whether the result is based at least in part on biased or uncertain information.	On tiedettävä mihin tietoihin tulos perustuu, onko tulos tullut puolueellisten tai epävarmojen tietojen pohjalta ainakin osittain.	Piit daa kointu öbdasi utro autbees, ooko utro uuten el gösiova taj ejvarmva öbdasi alo ripstli ikli. 
 Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017. 
Good basic knowledge is needed for artificial intelligence to solve problems optimally.	Hyvät perustiedot tarvitaan, että tekoäly voisi ratkaista ongelmia optimaalisesti.	Hava besdasi niidta, syt tevis vooif gnoo ongsi hastvostali. 
First, a thorough description of the problems and their connections is needed.	Ensinnäkin tarvitaan ongelmista perusteellinen kuvaus liittymäkohtineen.	Isvana a niidta öb ongsi besliva kasaate vi limlaoiplosi. 
This way, artificial intelligence can be used to precisely select the target for the desired case and where to start looking for solutions.	Näin tekoälyllä voidaan valita haluttuun tapaukseen tarkasti kohde, johon lähdetään hakemaan ratkaisuja.	Täli vy tevis voota apkaa for ofraaen obhäp tarkli obö, kointu urtuuta utaag gnosi. 
Problems must have information compiled from several different solution options with different weights.	Ongelmiin täytyy olla useista eri ratkaisuvaihtoehdoista kootut tiedot eri painoarvoilla.	For ongsi piit oo ut si er gnotajifosi viaapen dasi vi er hevrosi. 
For example, if you emphasize price, quality, ecology, etc., different weightings will yield different results.	Esim. jos painotetaan hintaa, laatua, ekologisuutta tms. ominaisuutta, tulee erilaisille painoarvoille erilaiset tulokset.	Edkali if lypoota rovri, vao, ekodävao taj tua itva ofvao, uut for erva hevrosi erva utrosi. 
The problems for which solutions are sought must be suitable for artificial intelligence and necessary to be solved.	Ongelmien, joihin haetaan ratkaisuja, tulee olla soveltuvia tekoälylle ja tarpeellisia ratkaistaviksi.	Ongsi, for kosi seekta gnosi, piitne oo autforsoopva tu tevis a nidva mu gnoo. 
We can first review how several different experts, together with laypeople, would solve the problem.	Voidaan ensin käydä läpi, miten usea eri asiantuntija yhdessä maallikoiden kanssa ratkaisisi ongelman.	Voota isvana tuu inli, koli si er sovodajo revi ejvotöjosi gnooif ong. 
Sometimes a problem and its solutions must be taught to artificial intelligence from a huge body of data, from which the artificial intelligence draws conclusions and looks for patterns.	Joskus ongelma ja sen ratkaisut täytyy opettaa tekoälylle valtavasta tietomassasta, josta tekoäly tekee päätelmät, etsii lainalaisuuksia.	Ösina ong a itof gnosi piit padaav tu tevis ut pipiva öbdamas, kout tevis tee obdapsi, seek pösoalvaosi. 
In such cases, a human is not necessarily capable of what artificial intelligence can achieve.	Tällaisissa tapauksissa ihminen, ei välttämättä kykene siihen mitä tekoälyllä voi saada aikaan.	In täva obhäpsi mäm, ej nidli votee tuit ko tevis voo tonoaaf. 
Even with traditional programming, by retrieving information from a database and using program reasoning and calculations, solutions to problems and choices from different alternatives can be found.	Perinteisellä ohjelmoinnillakin hakemalla tietokannasta tietoja ja ohjelman päättelyllä ja laskennalla voidaan hakea ongelmiin ratkaisuja ja valintoja eri vaihtoehdoista.	Vy enliova proogte a seek ut dabes öbdasi a vy prog obdaapte a risoote voota seek for ongsi gnosi a apkaosi ut er tajifosi. 
A human can also create solutions to problems, search for them, and choose the best one by reasoning and calculating without artificial intelligence.	Myös ihminen voi tehdä ongelmiin ratkaisuja ja hakea niitä ja valita niistä parhaimman päättelemällä ja laskemalla ilman tekoälyä.	Ali mäm voo tee for ongsi gnosi a seek itsi a apkaa ob itsi hast vy obdaap a risoo ejli tevis. 
But that also requires information, the basis for reasoning, and expertise.	Mutta sekin edellyttää tietoja, joiden alo päättely tehdään ja osaamista.	Mut it ali edniid öbdasi, el kosi alo obdaapte teeta a davoote. 
All data processing therefore requires data to be processed.	Kaikki tietojenkäsittely tarvitsee siis tietoja, joita käsitellään.	Ki dasicute niid syklirli öbdasi, kosi cuteeta. 
If we could compile a massive database of different problems and their solution options, we could start training artificial intelligence techniques to solve problems or make choices with the human brain, as we have been doing until now based on knowledge.	Jos saisimme koottua erilaista ongelmista ja niiden ratkaisuvaihtoehdoista massiivisen tietovaraston, voisimme alkaa harjoittelemaan tekoälytekniikoita ongelmien ratkaisuun tai tehdä valintoja ihmisaivoilla, niin kuin tähänkin asti teemme tietämykseen perustuen.	If ajsi aafif viaapen ut erva ongsi a itsiof gnotajifosi masva öbdaslo, ajsi vooif nöö sivopiir tevis tekdasi for ongsi gno taj tee apkaosi vy mämdaevsi, itli li tu tä ättu ajsi tee intu öbvoda beesli. 
Experts' own opinions may distort information, so the entire nation, with its tacit knowledge, is needed to evaluate and supplement knowledge.	Asiantuntijoiden omat mielipiteet saattavat vääristää tietoja, tarvitaan siis koko kansa hiljaisine tietoineen arvioimaan ja täydentämään tietämystä.	Sovodajosiof öfva micusi meej tartee öbdasi, niidta syklirli kio hyj vi öhva öbdasi tu rokaa a fulpiir öbvoda. 
Do you want to be backward and live in a backward place, or progressive, reduce problems and improve the world?	Haluatko olla omalta osaltasi takapajuinen ja elää takapajulassa vai edistyksellinen, vähentää ongelmia ja parantaa maailmaa.	Ofraako ja oo ut öfva ik devejva a ee in devejlo taj vyroteliva, riip ongsi a hapiir köl. 
Participate as a member of the group if you have something to say and experience about a problem and its solutions, so that we can gather at least a small amount of knowledge to solve the problems.	Osallistu vaikka kortena keossa, jos on sanomista ja kokemusta jostakin ongelmasta ja sen ratkaisuista, että saadaan koottua edes pieni tietomassa ongelmien ratkaisuun.	Ikaap ja tajli li hepbod in pail, if oo saate a davofi öb ö ong a itof gnosi, syt aafta viaapen ipripstli ipva öbdamas for ongsi gno. 
The information itself must be clear, understandable, well-structured, and reliable so that it can be used to solve problems, make choices, and draw conclusions.	Itse tiedon tulee olla selkeää, ymmärrettävää, hyvin jäsenneltyä, luotettavaa, että sen avulla voidaan ratkaista ongelmia, tehdä valintoja ja päätelmiä.	Aut da piitne oo soklirva, dakavova, hali sivejäären, uscuva, syt vy it voota gnoo ongsi, tee apkaosi a obdapsi. 
And you have to have information, if you don't know, you can't act rationally.	Ja pitää olla tietoa, jos ei tiedä, ei pysty toimimaankaan järkevästi.	A piit oo öbda, if ej daa, ej votee ali otee visli. 
If I have enough time and fitness, I could study artificial intelligence techniques in depth and focus on medical knowledge.	Jos aikaa riittää ja kuntoa, voisin opiskella tekoälytekniikoita perusteellisesti ja keskittyä vaikka lääketieteellisen tietoon.	If no hanidrii a vosta, aj vooif apdaav tevistekdasi beslili a autmiid tajli tu terdäva öbda. 
But even in this case, a data warehouse is needed on the basis of which artificial intelligence makes decisions.	Mutta tässäkin tapauksessa tarvitaan tietovarastoa, jonka perusteella tekoäly tekee ratkaisut.	Mut täin a obhäp niidta öbdaslo, ko bessyli tevis tee gnosi. 
am gradually studying medical issues, it helps me understand the application area where I could practice artificial intelligence techniques.	Opiskelen vähitellen lääketieteellisiä asioita, se auttaa sovellusalueen ymmärtämisessä mihin voisi harjoitella tekoälytekniikoita.	Aj apdaav iprili terdäva sosi, it vyy in daforsopto leilo dakavoote kofor vooif sivopiir tevistekdasi. 
I am already an aging person and health issues are becoming more and more important, even though attention has to be paid to health issues since childhood.	Olen jo ikääntyvä henkilö ja terveysasiat korostuvat entistä enemmän, vaikka jo lapsesta saakka terveysasioihin on kiinnitettävä huomiota.	Aj oo ripnen jänriiva hojo a tersosi autyloob ut enva pir, tajli ripnen ätut ipmäm tu tersosi piit ruu obtark. 
That's why I'm interested in self-studying medicine.	Sen vuoksi kiinnostaa itseopiskella lääketiedettä.	Syfor it ruhamii autapdaav terdä. 
Environmental issues have also attracted interest out of necessity, because a healthy nature is also a prerequisite for a healthy human life, and environmental issues can also create new jobs, as can solving problems in general.	Myös ympäristöasiat ovat kiinnostaneet välttämättömyyden pakosta, koska terve luonto on edellytys myös terveeseen ihmiselämään ja myös ympäristöasiat voivat luoda uusia työpaikkoja, samoin kuin yleensä ongelmien ratkaiseminen.	Ali raulososi oo ruhamiien ut nidvao popit, syfor terva biolo oo ednid ali for terva mämeo a ali raulososi voo novtee novva tölosi, reli li tihna ongsi gnoote. 
Thinking theoretically, processing and studying information, language and expressions in general can be interesting.	Teoreettisesti ajatellen, käsitellen ja tutkien tietoa, kieltä ja ilmaisuja yleensä voi olla kiinnostavaakin.	Omdalioli sooli, cuteeli a dakaali öbda, vos a kautsasi tihna voo oo ali ruhamiiva. 
What can be observed from language, what can be concluded from it?	Mitähän kielestä voi havainnoida, mitä sen perusteella voi päätellä.	Ko a ob vos voo teobvokaa, ko it bessyli voo obdaap. 
How to parse text for artificial intelligence is a challenge and there is a lot to learn from what has already been developed on the subject around the world.	Miten tekstiä voi jäsentää tekoälyä varten, siinä on haastetta ja opiskeltavaa, mitä maailmalla on jo aiheesta kehitelty.	Koli kir voo vejäär for tevis, itin oo has a apdaavtava, ko la köl oo ripnen öb obso deeven. 
Let's dress up a passage of text as facts, which facts would be useful in making a decision about something.	Puetaanpa jokin lukukappale faktoiksi, mitkä faktat olisivat hyödyllisiä päätöksenteossa jonkin asian suhteen.	Pavaatta a ö rikik mu rilsosi, kosi rilsosi ooif görova in pätte cu ö so. 
So you need to be able to extract useful information from reading passages and summarize sentences.	Lukukappaleista on siis osattava poimia hyödyllinen tieto ja vielä tiivistäen lauseita.	Ut rikiksi piit syklirli davoo utkaap görova da a pirnen tihruuli lusasi. 
This skill is also needed in studies.	Tätä taitoa tarvitaan opiskelussakin.	Tä livote niidta in apdav a. 
I wish I had more time.	Voi kunpa olisi aikaa enemmän.	Voi na if a ooif no pir. 
Knowledge acquisition and learning progress slowly or not at all, when everyday essentials already take up time and exercise and rest are also needed.	Tietämyksen hankinta ja opettelu etenevät hitaasti tai ei ollenkaan, kun jokapäiväiset välttämättömät asiat vievät jo ajan ja liikuntaa ja lepoakin tarvitaan.	Öbvoda foraafte a siapdaavte edtuu ponli taj ejri, na kitanva nidva sosi gaa ripnen no a ali uuteo a et niidta. 
There is a lot of interesting things to study and explore in the world, in nature, and even in our own bodies.	Maailmassa, luonnossa ja omassa ruumiissakin on paljon mielenkiintoista opiskeltavaa ja tutkittavaa.	In köl, biolo a öfva bodev a oo piri ruhamiva apdaavtava a dakaatava. 
 Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017. 
Good solutions at the macro, micro and nano levels together give a good end result.	Hyvät makro-, mikro- ja nanotasojen ratkaisut yhdessä antavat hyvän lopputuloksen.	Hava ylpi-, fosik- a gusiktalsi gnosi revi faa hava önutro. 
I have written guidelines and my opinions mainly on a macro level.	Olen kirjoittanut suuntaviivoja ja mielipiteitäni makrotasolla pääasiassa.	Aj oo kiiren dirlinsi a ajof micusi la ylpital päsoli. 
Now is the time to put it into practice at the micro and nano levels.	Nyt olisi aika jo päästä itse käytäntöön mikro- ja nanotasoille.	Nen ooif no ripnen aftuu aut intu liote le fosik- a gusiktalsi. 
When we get actors to present in detail their products and services that solve problems and improve the world, we can then reach the mini or micro level.	Kun saadaan toimijoita esittelemään yksityiskohtaisesti tuotteitaan ja palvelujaan, jotka ratkaisevat ongelmia ja parantavat maailmaa, niin pääsemme sitten jo mini- tai mikrotasolle.	Na aafta oteejosi tu siedtukaa tarkiploli häsiof fäftosi a seertesi, kosi gnoo ongsi a hapiir köl, itli ajsi aftuu iten ripnen le ipli- taj fosiktal. 
The nanoscale is already the level of atoms, molecules and cells.	Nanotaso on jo atomien, molekyylien ja solujen tasoa.	Gusiktal oo ripnen moiksi, simoiksi a solsi tal. 
In health and environmental matters, we also need to study things at the nanoscale and solve problems.	Terveydessä ja ympäristöasioissa joudutaan tutkimaan asioita myös nanotasolla ja hoitamaan ongelmia.	In tervao a raulososi autpiitta dakaa sosi ali la gusiktal a hakee ongsi. 
Nanotechnology has become more advanced, and atoms, molecules, and cells can already be seen with devices developed to examine them.	Nanotekniikka on tullut entistä kehittyneemmäksi, atomeja, molekyylejä ja soluja voidaan jo nähdä niiden tarkasteluun kehitetyillä laitteilla.	Gusiktekda oo muuen ut enva autdeevenpir, moiksi, simoiksi a solsi voota ripnen vokaa vy itsiof sitarkkaate deeven vösi. 
However, top-down solutions are needed, as well as analyses and solutions that go from the grassroots level and the nanolevel to larger entities.	Kuitenkin tarvitaan ylhäältä alaspäin meneviä ratkaisuja samoin kuin ruohonjuuritasolta ja nanotasolta isompiin kokonaisuuksiin meneviä tarkasteluja ja ratkaisuja.	Amut niidta ylel lydirli tuuva gnosi reli li el upjurtal a gusiktal intu pipir kiovaosi tuuva sitarkkaatesi a gnosi. 
Macro-level plans have been made in healthcare reform, but the practical level of what doctors, nurses and other staff do and with what skills, methods, equipment, medicines, etc.	Terveydenhuoltouudistuksessakin on tehty makrotason suunnitelmia, mutta käytännön taso mitä lääkärit, sairaanhoitajat ja muu henkilökunta tekevät ja millä osaamisella, menetelmillä, välineillä, lääkkeillä jne.	Ali in terstake tenov oo tee-en ylpital kasotosi, mut liote tal ko diterjosi, retkeejosi a tua hojosio tee a kovy davoote, culitesi, vosi, termosi aid. 
has a major impact on a good outcome, both financially and health-wise.	on suuri vaikutus hyvään lopputulokseen sekä taloudellisesti että terveydellisesti.	oo piva ys tu hava önutro duvio rostali a terlili. 
The same is true for environmental issues or any industry and what people do.	Samoin on ympäristöasioiden tai minkä vaan toimialan ja ihmisten tekemisien suhteen.	Reli oo cu raulososi taj ko-of mut oteleilo a mämsi teetesi. 
So, upper and lower levels are needed, along with their guidance and detailed work.	Tarvitaan siis ylä- ja alatasoja, niiden ohjailua ja yksityiskohtaista tekemistä.	Niidta syklirli yl- a altalsi, itsiof situdiirte a tarkiplova teete. 
When we go into detail, there are a huge number of items waiting for improvement, development, and problem solving.	Kun mennään yksityiskohtiin, on valtavasti kohteita, jotka odottavat parantelua, kehittelyä ja ongelmien ratkaisuja.	Na tuuta intu tarkiplosi, it oo pipili öbosi, kosi obnoo sihapiirte, sideevte a ongsi gnosi. 
If only we didn't hold on to professional secrets too tightly, so that good solutions invented and developed could be put to use by as many people as possible.	Kunpa ei liiaksi pidettäisi kiinni ammattisalaisuuksista, että hyvät keksityt ja kehitetyt ratkaisut pääsisivät mahdollisimman monelle hyötykäyttöön.	Na if a ej ylrili paooif ru öb votödahidvaosi, syt hava ideavooen a deeven gnosi aftuuif tu vostli si intu göroteo. 
The learned methods can then also be further developed.	Opittuja menetelmiä voidaan sitten myös edelleen kehittää.	Daaven culitesi voota iten ali depirna deev. 
Greater openness would promote development and solutions to problems.	Suurempi avoimuus edistäisi kehitystä ja ongelmien ratkaisuja.	Pipir oupvao vyroteeif dev a ongsi gnosi. 
We can give to others and receive from others.	Voimme antaa toisille ja saada toisilta.	Ajsi voo faa tu tuasi a aaf ut tuasi. 
The larger the whole and the details you or I focus on.	Mihin laajempiin kokonaisuuksiin ja yksityiskohtiin sinä tai minä keskitymme.	Kointu leileipir kiovaosi a tarkiplosi ja taj aj autmiid. 
Everyone has their own strengths and weaknesses.	Jokaisella on omat vahvuutensa ja heikkoutensa.	Ki oof öfva povovaosi a opvaosi. 
You can strengthen your strengths and weaknesses, if not through your own actions, then by adopting them from others.	Vahvuuksiaan ja heikkouksiaan voi vahvistaa, jos ei omalla toiminnalla niin muilta omaksumalla.	Autof povovaosi a opvaosi voo povopiir, If ej vy öfva oteete itli ut tuasi öfliaapte. 
When we strive to do our work and studies as well as we can, we are also helping to solve society's problems.	Kun pyrimme tekemään työmme ja opiskelumme niin hyvin kuin voimme, olemme omalta osaltamme ratkomassa yhteiskunnankin ongelmia.	Na ajsi tutraa tee ajsiof tö a apdavsi itli hali li ajsi voo, ajsi oo el öfva obik signoonen ali visoslo ongsi. 
As a laboratory technician and computer scientist, I want to focus mainly on data processing, health, and environmental issues.	Minä laborantin ja atk-alan koulutuksen saaneena haluan keskittyä lähinnä tietojenkäsittely-, terveys- ja ympäristöasioihin.	Aj na dakalojo a adc-leiob padav aafen ofraa autmiid rafstli dasicute-, ter- a raulososi. 
Of course, the economy and many other things are of interest and it is necessary to take them into account and do our part to move them forward.	Tietenkin talous ja moni muukin asia kiinnostaa ja on välttämätöntä huomioida ja omalta osaltaan olla viemässä niitäkin eteenpäin.	Dajeli rosta a ali si tua so ruhamii a oo nidva obtaark a el öfva ik oo gaanen ali itsi eddir. 
You can also go backwards if you have gone in the wrong direction while moving forward.	Voidaan mennä myös taaksepäin, jos eteenpäin mentäessä ollaan menty väärään suuntaan.	Voota tuu ali kadedir, if na eddir tuuta oota tuuen tarva dir. 
I hope that there will be participants who specialize in different fields and who look at things in an interdisciplinary way, like me.	Toivon, että tulee osallistujia eri aloille erikoistuneita ja poikkitieteellisesti asioita tarkastelevia kuten minäkin.	Aj neraa, syt uut ikaapjosi tu er leilosi erliien a durekdäli sosi sitarkkaava josi li aj ali. 
You can also present opinions and views, not just products, services, methods, etc.	Voi esittää myös mielipiteitä ja näkemyksiä eikä ainoastaan tuotteita, palveluja, menetelmiä jne.	Voo edtukaa ali micusi a kamicusi a ej erisli tosi, seertesi, culitesi aid. 
 Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017. 
CAUSES AND CONSEQUENCES, A NETWORK OF CAUSES, CONSEQUENCES AND SOLUTIONS TO PROBLEMS.	SYYT JA SEURAUKSET, ONGELMIEN SYIDEN, SEURAUKSIEN JA RATKAISUJEN VERKOSTO.	SYSI A DEOSI, ONGSI SYSI DEOSI A GNOSI SINET. 
These networks of causes and effects are self-evident, but by delving deeper into them, new points of convergence can be found and solutions to problems can be sought by also eliminating their causes.	Nämä syiden ja seurausten verkostot ovat itsestään selviäkin asioita, mutta syvällisemin paneutumalla niihin voidaan löytää uusia yhtymäkohtia ja etsiä ratkaisuja ongelmiin myös niiden syitä poistamalla.	Täsi sysi a deosi sinetSI oo autteli soklirva sosi, mut vy diplipir dipmiid intu itsi voota kees novva viiteiplosi a seek gnosi for ongsi ali vy itsiof sysi yraap. 
A person's financial problems can be caused by unemployment, unexpected expenses, such as medical expenses, having few savings, and even unexpected car repair costs, which can throw off the economy.	Talousongelmat henkilöllä voivat johtua työttömyydestä, yllättävistä menoista esim. sairaskuluista, on vähän säästöjä ja jos tulee vaikka auton korjauskustannuksia yllättäen, jo se voi heilauttaa taloutta.	Rosta ongsi hojosi oof meej öbsyy töafejsta, kasadva rovripsi edkali retroripsi, oo ipri ropaosi a if uut tajli tuvö kerrovpasi kasadli, ripnen it voo siheuu rosta. 
If you have a family, your spouse or children's expenses may unexpectedly increase.	Jos on perhettä puolison tai lapsien menot voivat yllättäen kasvaa.	If oof baj vimämof taj ipmämsiof rovripsi voo kasadli piir. 
There may also be plumbing and other renovation costs for the apartment.	Myös asuntoon voi tulla putki- ja muita remonttikuluja.	Ali intu elo voo uut torvto- a tuasi sikerroripsi. 
If a person has not practiced thrift and still does not have provisions for a bad day, their ability to pay may be insufficient for unexpected expenses.	Jos henkilö ei ole harrastanut säästäväisyyttä ja edelleen ei varaa huonon päivän varalle, maksamiskyky voi olla riittämätön yllättävissä menoissa.	If hojo ej oo mitee-en ropaovao a depirna ej rees for ahvova tan res, rovfavote voo oo hanidriejva in kasadva rovripsi. 
Borrowing costs also cause expenses.	Myös lainakulut aiheuttavat menoja.	Ali lonro roripsi syy rovripsi. 
If a person is ill or has been ill since birth or youth, they may not be able to achieve 100% efficiency and results in their work.	Jos henkilö sairastaa tai on jo syntymästään tai nuoruudestaan asti sairas, hän ei välttämättä kykene 100% työtehoon ja tulokseen työn teossa.	If hojo reet taj oo ripnen ut häof nöe taj nuvao ätut retva, hä ej nidli votee intu 100% töysri a tu utro in töte. 
A person's circumstances also affect their success in studying.	Myös opiskelun menestykseen henkilön tilanteet vaikuttavat.	Ali tu apdav hasak hojo-of vistasi yys. 
person's financial problems are also reflected in public finances and the purchasing power of corporate customers.	Henkilön talousongelmat heijastuvat myös julkiseen talouteen ja yritysten asiakkaiden ostovoimaan.	Hojo-of rostaongsi autrekaa ali tu dihva rosta a tralösiof sojosi äfpo. 
If you have been unemployed for a long time, you won't accumulate as much pension.	Jos on ollut pitkäaikaistyötön, ei kerry eläkettäkään niin paljon.	If oo ooen lunotöafejjo, ej autkaap ali unrov itli piri. 
It is also more difficult to become an entrepreneur when you have not accumulated savings to get start-up capital, even if you buy a ready-made company to start with.	Myöskään yrittäjäksi ryhtyminen on hankalampaa, kun ei ole kertynyt säästöjä, joista saisi alkupääomaa ja vaikka ostaisi valmiin yrityksen, josta alkaisi.	Ejali mu trajo nöteete oo ongvopir, na ej oo autkaapen ropaosi, ob kosi aafif nöpäro a tajli ääfif teful tralö, kout nööif. 
I also haven't accumulated enough work experience to become an expert, on the basis of which I could establish, for example, a consulting company.	Myös työkokemusta aivan asiantuntijaksi asti ei ole kertynyt, jolta pohjalta voisi perustaa, vaikka konsulttiyrityksen.	Ali tödavofi fulli mu sovodajo ättu ej oo autkaapen, koel alo vooif bestoo, tajli vilisaajo tralö. 
On the other hand, the unemployed have had even more time to study and develop themselves than those who are employed.	Toisaalta työttömällä on ollut aikaa opiskella ja kehittää itseään jopa enemmän kuin töissä käyvillä.	Tuaelli töafejjo oo oofen no apdaav a deev aut jea pir il in tösi uttuuva josi. 
If a company's products and services are not competitive and cannot be made known to a wide customer base and marketed effectively, the company will not gain customers and profitability will suffer.	Jos yrityksen tuotteet ja palvelut eivät ole kilpailukykyisiä eikä niitä saada laajan asiakaskunnan tietoon ja pystytä tehokkaasti markkinoimaan, yritys ei saa asiakkaita ja kannattavuus kärsii.	If tralö-of tosi a seertesi ej oo vintravoteva a ej itsi aafta tu leileiva sojosio öbda a voteeta ysrili forfää, tralö ej aaf sojosi a rogövao saaf. 
And generally, you can't even start a business with little capital unless you have a good enough idea to get financing and customers.	Ja yleensä ei voi pienellä pääomalla edes aloittaa yrittämistä, ellei ole niin hyvä idea, että siihen saadaan rahoitusta ja asiakkaita.	A tihna ej voo vy ipva päro ipripstli tenöö traate, ifej oo itli hava idea, syt tuit aafta roovte a sojosi. 
Marketing, advertising and getting known also require money.	Markkinointi, mainostaminen ja tunnetuksi tekeminenkin vaativat rahaa.	Forfääte, käädte a mu kavodaaen teete a teniid rov. 
If there are a lot of poor people who don't have purchasing power, it will be harder for a company to get customers.	Jos on paljon köyhää kansaa, jolla ei ole ostovoimaa, on yrityksenkin vaikeampi saada asiakkaita.	If it oo piri stirva hyj, ko ej oof äfpo, oo ali tralö ongpir aaf sojosi. 
If people, companies, and various parties are so busy that they don't even have time to get to know the company's products, that also reduces demand.	Jos ihmiset, yritykset ja eri tahot ovat niin kiireisiä, etteivät ne ehdi edes tutustua yrityksen hyödykkeisiin, niin sekin vähentää kysyntää.	If mämsi, tralösi a er dirsidsi oo itli iprinova, syt ej itsi novoo ipripstli vikadaa tralö-of görotosi, itli it a riip konid. 
If interaction with customers does not work, then the goods offered will not properly meet customer needs because they have not been sufficiently tailored from the customer's perspective.	Jos vuorovaikutus asiakkaiden kanssa ei toimi, niin tarjottavat hyödykkeet eivät kohtaa asiakkaiden tarpeita kunnolla, koska niitä ei ole riittävästi voitu räätälöidä asiakkaiden näkökulmasta.	If altys vi sojosi ej otee, itli oftukaatava görotosi ej obtuu sojosiof nidsi hastali, syfor itsi ej oota hanidrili vooen lisojoneraotee ut sojosiof kaäng. 
Starting a business can be difficult, especially with little to no capital.	Alkuun lähteminen yrittämisessä voi olla vaikeaa, varsinkin olemattomalla pääomalla.	Tu nö urtuute in traate voo oo ongva, erobli vy ejoova päro. 
On the other hand, if consumption and demand are high, especially for products that require a lot of energy and raw materials, it can consume and damage the environment more than low consumption.	Toisaalta jos kulutus ja kysyntä ovat suuria varsinkin paljon energiaa ja raaka-ainetta vaativilla tuotteilla, niin se voi kuluttaa, pilata ympäristöä enemmän kuin vähäinen kulutus.	Tuaelli if tetoriipte a konid oo piva erobli ob piri pori a ravmo teniidva tosi, itli it voo teroriip, ahsttee raulo pir il ipriva tetoriipte. 
On the other hand, when companies receive revenue from customers, they have a better opportunity to take sustainability into account in all their operations.	Toisaalta kun yritykset saavat tuloja asiakkailta, niillä on parempi mahdollisuus ottaa huomioon kestävä kehitys kaikessa toiminnassaan.	Tuaelli na tralösi aaf utrovsi ut sojosi, itsi oof hapir vovao aap tu obtark noaapva dev in ki oteete. 
This network of causes and effects could be continued indefinitely.	Näiden syiden ja seurausten verkostoa voitaisiin jatkaa vaikka loputtomiin.	Täsi sysi a deosi sinet vooifta lupiir tajli önejtu. 
And if we go even further down the detailed level, the networks become massive.	Ja jos vielä mennään yksityiskohtaiselle tasolle, niin verkostoista tulee massiivisia.	A if pirnen tuuta le tarkiplova tal, itli ob sinetsi muu masva. 
An information system with parameters can be built that can be used to simulate and evaluate a network of causes and effects in terms of economic and other values.	Voidaan rakentaa tietojärjestelmä parametreineen, jolla voidaan simuloida ja arvioida syiden ja seurausten verkostoa taloudellisten ja muiden arvojen suhteen.	Voota tool dalijär vi muriosi, kovy voota liretekaa a rokaa sysi a deosi sinet cu rostava a tuasi rosi. 
You could easily make a model using a spreadsheet program.	Jo taulukkolaskentaohjelmalla voisi tehdä helposti mallin.	Ripnen vy sikvaängrisooprog vooif tee gnoli likato. 
The biggest challenge is collecting reliable data.	Suurin haaste on siinä luotettavien tietojen keruu.	Pist has oo itin uscuva öbdasi kaapte. 
Proportionality also varies, for example in values.	Myös suhteellisuus esim. arvoissa vaihtelee.	Ali curivao edkali in rosi siermuu. 
Different people value different things differently.	Eri henkilöt arvostavat vaihtelevasti eri asioita.	Er hojosi rocuu siermuuva er sosi. 
A preliminary assessment can be made using common sense and intuition.	Terveellä järjellä ja intuitiolla voidaan alustavasti arvioida.	Vy tervao vis a autdafio voota alteeli rokaa. 
But reliability in estimates requires calculation and testing in practice.	Mutta luotettavuus arvioissa, tarvitsee laskentaa ja testausta käytännössä.	Mut uscuvao in rokasi, niid risoote a votraate in liote. 
DURABILITY AND LONGEVITY OF PRODUCTS AND MATERIALS A CHALLENGE FOR PRODUCT DEVELOPMENT AND PURCHASING DECISIONS.	TUOTTEIDEN JA MATERIAALIEN KESTÄVYYS JA PITKÄIKÄISYYS HAASTE TUOTEKEHITYKSELLE JA OSTOPÄÄTÖKSILLE.	TOSI A TOMOSI ÖGVOVAO A LUJÄNRIVAO HAS TU TODEV A ÄÄFPÄTSI. 
The socks tear after just a few uses.	Sukat menevät puhki jo muutaman käyttökerran jälkeen.	Soksi muu inlirekli ripnen ne ipsi teoisnosi. 
The shoe adhesives come loose, and both the insoles and outsoles wear out quickly.	Kenkien liimaukset irtoavat, sekä sisä- että ulkopohjat kuluvat nopeasti.	Tuvetosi rumootesi uur, a ali ino- syt nialosi moriip nopli. 
Zippers break.	Vetoketjut rikkoutuvat.	Poagpuoluvosi autreek. 
The elastic bands on the pants stretch so much that otherwise perfect pants don't stay on.	Housujen kuminauhat venyvät pilalle, että muuten kunnossa olevat housut eivät pysy jalassa.	Harvatsi kumnauhsi autpolupiir mu ahstteli, syt tuali hastana oova harvatsi ej autpaoo la tuvesi. 
Cars rust and wear out, and otherwise require frequent maintenance and repairs.	Autot ruostuvat ja kuluvat ja muutenkin aiheuttavat huolto- ja korjaustoimenpiteitä tiheästi.	Tuvösi moFeroot a moriip a tuali a syy stake- a kerforotesi tihli. 
Buildings need to be repaired, water pipes burst.	Rakennuksia joutuu korjaamaan, vesijohdot menevät puhki.	Tolsi autpiit keer, vamdirlutosi muu inlirekli. 
The paintings don't last.	Maalaukset eivät kestä.	Kämootesi ej ögvoo. 
A small plastic protrusion on the razor breaks, preventing the cutting part from staying in place.	Partakoneessa pieni muoviuloke katkeaa, niin ettei leikkausosa pysy kiinni.	In leusiheörvö ipva kaumo nistlo autivpaa, itli syt ej heörkutobik autpaoo puo. 
There are many examples of products and materials having an excessively short shelf life.	Esimerkkejä on, vaikka kuinka paljon, tuotteiden ja materiaalien liian lyhyestä kestoajasta.	Edkasi oo, tajli koli piri, öb tosi a tomosi ylrili ulva nori. 
Manufacturers have even intended to make the product durable enough to be sold.	Valmistajilla on jopa ollut tarkoituksena tehdä tuotteesta sen verran kuluva, että menekkiä riittäisi.	Toojosi oof jea ooen li obro tee to itri moriipva, syt tufä hanidrii-if. 
But if a product wears out and breaks too easily and quickly, I think the same customer will no longer buy that brand unless it is cheap enough.	Mutta jos jokin tuote kuluu ja rikkoutuu liian helposti ja nopeasti, luulen että sama asiakas ei enää osta kyseistä tuotemerkkiä, ellei se ole riittävän halpa.	Mut if ö to moriip a autreek ylrili gnoli a nopli, aj mejuus syt re sojo ejpirnen ääf öbkova tomark, ifej it oo hanidrili lyrovva. 
You have to buy when more durable ones are not available.	Joutuu ostamaan, kun kestävämpiä ei ole saatavilla.	Autpiit ääf, na ögvopir ej oo voafna. 
Durability can increase the price of a product.	Kestävyys voi nostaa tuotteen hintaa.	Ögvovao voo payyl to rovri. 
But if you think that you will get a sustainable product, it could cost more and if there are savings in the long term, the saved funds can be used for other consumption.	Mutta jos ajatellaan, että saadaan kestävä tuote, siitä voisi maksaa enemmän ja jos pitkällä aikavälillä tulee säästöä, niin säästyneet varat voidaan käyttää johonkin muuhun kulutukseen.	Mut if soota, syt aafta ögvova to, öb it vooif rovfaa pir a if lula noväl uut ropao, itli autropaooen resrosi voota teoo ötu tua teroriipte. 
Energy, materials and time are saved and the environment is also saved when products are more sustainable.	Energiaa, materiaaleja ja aikaa säästyy ja samalla säästyy ympäristö, kun tuotteet ovat kestävämpiä.	Pori, tomosi a no autropaoo a rena autropaoo raulo, na tosi oo ögvopir. 
The recyclability of products also improves when they have a longer lifespan.	Myös tuotteiden kierrätettävyys paranee, kun ne ovat pitkäikäisempiä.	Ali tosi torauuvao hapiir, na itsi oo lujänripir. 
Offering long-lasting products increases the company's competitiveness and customers' purchasing power.	Pitkäikäisien tuotteiden tarjonta lisää yrityksen kilpailukykyä ja asiakkaiden ostovoimaa.	Lujänriva tosi oftukao pirpaa tralö vintravote a sojosi äfpo. 
If we think in the long term:	Jos ajatellaan pitkällä tähtäimellä:	If soota lula teobkavo:
Customers don't need as much revenue when products have a longer lifespan.	Asiakkaat eivät tarvitse niin paljoa tuloja, kun tuotteet ovat pitkäikäisempiä.	Sojosi ej niid itli siri utrovsi, na tosi oo lujänripir. 
Employees don't need to be paid so much because they can get by on even the smallest income or their working hours can be reduced.	Työntekijöille ei tarvitse maksaa niin paljon palkkaa, koska ne pärjäävät pienimmilläkin tuloilla tai työaikaa voi lyhentää.	Tu tööjosi ej niid rovfaa itli piri törov, syfor itsi stavoo vy ippir a utrovsi taj töno voo uul. 
The business community can increase the supply of products and services if people have more purchasing power.	Elinkeinoelämä voi lisätä tuote- ja palvelutarjontaa, jos ihmisillä on enemmän ostovoimaa.	Eolivote-eo voo pirpaa to- a seeroftukao, if mämsi oof pir äfpo. 
Gainful employment in itself is not an end in itself, but rather a means for people to make ends meet.	Ansiotyö sinänsä ei ole itsetarkoitus, vaan se että ihmiset tulevat toimeen.	Roaftö inautli ej oo autobro, mut it syt mämsi voviotee. 
If consumers can get by with less and businesses can get by with less, there won't be as much need for paid work and there won't be as much need for capital.	Jos kuluttajat tulevat toimeen vähemmällä ja samoin yritykset tulevat toimeen vähemmällä, ei tarvitse ansiotyötä tehdäkään niin paljon eikä pääomaa tarvita niin paljoa.	If tetoriipjosi voviotee vy rip a reli tralösi voviotee vy rip, ej niidta roaftö tee a itli piri a ej päro niidta itli siri. 
When buildings, equipment and tools are more durable, in the long run it reduces investment costs and thus the need for capital.	Kun rakennukset, laitteisto ja välineet ovat kestävämpiä, pitkällä aikavälillä se vähentää investointikustannuksia ja näin pääomatarvetta.	Na tolsi, sivö a vosi oo ögvopir, lula noväl it riip roforpa rovpasi a täli päronid. 
However, in the beginning, when you need to develop and produce more sustainably, it can tie up more capital, expertise and time.	Tosin alussa, kun pitää kehittää ja tuottaa kestävämpää, se voi sitoa enemmän pääomaa, osaamista ja aikaa.	Rilsyli nöna, na piit deev a too ögvopir, it voo virupaa pir päro, davoote a no. 
More durable materials can also cost more.	Myös kestävämmät materiaalit voivat maksaa enemmän.	Ali ögvopir tomosi meej rovfaa pir. 
The conditions of use also determine durability and how the product is utilized.	Myös käyttöolosuhteet ratkaisevat kestävyyden ja miten tuotetta hyödynnetään.	Ali teo ocustasi gnoo ögvovao a koli to tegöroota. 
Under the conditions in which the product will be used, the product and material must at least last for a reasonably long time.	Niissä käyttöolosuhteissa, joita tuotetta joutuu käyttämään, pitää tuote ja materiaali ainakin kestää kohtuullisen pitkän ajan vähintään.	In itsi teo ocustasi, kosi to autpiit teoo, piit to a tomo ripstli ögvoo obnidriva luva no ripstrili. 
Could nanotechnology and other new and old methods help develop more sustainable and long-lasting products, but without causing any harm to the environment or health?	Voisiko nanoteknologia ja muut uudet ja vanhatkin menetelmät auttaa kehittämään kestävämpiä ja pitkäikäisempiä tuotteita, kuitenkin niin, ettei niistä olisi ympäristölle ja terveydelle mitään haittaa.	Vooifko gusiktekdä a tuasi novva a vonva culitesi vyy tu deev ögvopir a lujänripir tosi, amut itli, syt ej ob itsi ooif tu raulo a tervao ö ögro. 
Resistance to humidity, temperature, friction, tensile strength, chemicals and the design and methods themselves, durability, etc.	Kosteuden, lämpötilan, kitkan, vetolujuuden, kemikaalien ja itse mallin ja menetelmien kestävyys, vanhenemattomuus ym.	Votvao, lakrista, laoyvpo, poagögpovao, kemmosi a aut likato a culitesi ögvovao, ejautvonpiirte atua
In addition to other factors, development targets should be taken into account more closely.	kehittämisen kohteet tulisi huomioida muiden tekijöiden lisäksi entistä paremmin.	 deevte obösi piitif obtaark tuasiof teejösi pirobli ut enva hapirli. 
Price, practicality, design, lightness, manufacturability, marketability, etc. all have to be taken into account.	Hinta, käytännöllisyys, muotoilu, keveys, valmistettavuus, myyvyys ym. joudutaan samalla huomioimaan.	Rovri, liotevovao, kauute, vehvao, toovovao, fäävovao atua autpiitta rena obtaark. 
Sustainable products and materials are essential for the environment and are profitable for society as a whole, at least in the long term.	Kestävät tuotteet ja materiaalit ovat ympäristön kannalta välttämättömiä ja se on kannattavaa koko yhteiskuntaa ajatellen ainakin pitkällä aikavälillä.	Ögvova tosi a tomosi oo raulo miculi nidva a it oo rogöva kio visoslo sooli ripstli lula noväl. 
Good reuse and recycling properties are also essential.	Myös hyvät uudelleenkäyttö- ja kierrätysominaisuudet ovat välttämättömiä.	Ali hava novliteo- a torauofvaosi oo nidva. 
Environmentally friendly disposal after use is also essential.	Myös hävittäminen ympäristöystävällisesti käytöstä poiston jälkeen on välttämätön.	Ali häävte biolohaviculi ne tuo yrap oo nidva. 
This poses a challenge for product development and also for buyers and sellers to offer customers more sustainable products.	Tässä on haastetta tuotekehitykselle ja myös ostajille ja myyjille, että asiakkaille tarjottaisiin kestävämpiä tuotteita.	Täin oo has tu todev a ali ääfjosi a fääjosi, syt for sojosi oftukaaifta ögvopir tosi. 
Customers should also receive impartial and tested information about the durability of products and materials to make purchasing decisions easier.	Myös asiakkaiden tulisi saada puolueetonta ja testattua tietoa tuotteiden ja materiaalien kestävyydestä, että ostopäätösten tekeminen olisi helpompaa.	Ali sojosi piitif aaf gösioejva a oota votraaen öbda öb tosi a tomosi ögvovao, syt ääfpätsi teete ooif gnopir. 
So I challenge you to develop more sustainable shoes, socks, clothes, buildings, equipment, etc.	Siis haastan kehittämään kestävämpiä kenkiä, sukkia, vaatteita, rakennuksia laitteita jne.	Syklirli aj haas tu deev ögvopir tuvetosi, soksi, vatsi, tolsi vösi aid. 
and look for more sustainable and good value products and services for sale!	ja etsimään myyntiin kestävämpiä ja hyvän hinta/laatusuhteen omaavia tuotteita ja palveluja!	a seek for fääte ögvopir a hava rovri/vaocuri oofva tosi a seertesi!
 Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016. 
LIFE CYCLE ASSESSMENT THAT GIVES PRODUCT DIRECTION.	TUOTTEEN SUUNTAA ANTAVA ELINKAARIARVIOINTI.	TO DIR FAAVA EOKAULROKAO. 
 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
Product life cycle	Tuotteen elinkaari	To eokaul
WHAT?	MIKÄ?	KO?
A1. Prevention of global warming.	A1. Ilmaston lämpenemisen ennaltaehkäisy.	A1. Homsta lakpiirte ennaedyyvte. 
Reduces greenhouse gases such as carbon dioxide, saves energy and reduces deforestation.	Vähentää kasvihuonekaasuja kuten hiilidioksidia, säästää energiaa ja vähentää metsäkatoa.	Riip eptolikhamfapasi li moCOdu, ropaoo pori a riip pulkayyrte. 
A2. Prevention of air, water, and soil pollution.	A2. Ilman, veden, maaperän pilaantumisen ehkäiseminen.	A2. Hom, vam, almol autahstte edyyvte. 
Reduces emissions from materials to air, water and soil, such as photochemical oxidants (e.g. nitrogen oxides) and particulate matter (e.g. sulphur oxides), which are substances restricted by environmental standards including air protection laws.	Vähentää päästöjä materiaaleista ilmaan, veteen ja maaperään, kuten valokemiallisia hapettimia (esim. typpioksideja) ja liettyneitä hiukkasia (esim. rikin oksideja), joita aineita rajoittavat ympäristönormit mukaan lukien ilmansuojelun lait.	Riip fapasi ut tomosi tu hom, tu vam a tu almol, li katkemdava ejsähik-aapjösi (edkali moNOissi) a auttymooen ipipiksi (edkali moS moOissi), kosi mosi teliim raulolidaosi inpaali homseefte pösosi. 
This includes products that help prevent ozone depletion and product oxidation.	Tämä sisältää tuotteita, jotka osaltaan ehkäisevät otsonikatoa ja tuotteen hapettumista.	Tä inoof tosi, kosi li itof ik edyyv moOtrekayyrte a to ejsähik-aapte. 
Cleaning up air, water, and soil from pollutants is also included.	Puhdistaminen ilmaa, vettä, maaperää saastuttavista aineista on myös mukana.	Kliinte ut hom, vam, almol ahnilkmoova mosi oo ali ofvi. 
A3. Reduction of chemical substances.	A3. Kemiallisten aineiden vähentäminen.	A3. Kemdava mosi riipte. 
Helps reduce and clean up the harm to people and the environment from environmentally hazardous chemical substances.	Auttaa vähentämään ja puhdistamaan ympäristölle vaarallisten kemiallisten aineiden haittoja ihmisille ja ympäristölle.	Vyy tu riip a kliin tu raulo ahriskva kemdava mosi ögrosi tu mämsi a raulo. 
These chemicals are substances defined by laws that define emissions resulting from the environmental effects of specific chemical substances and promote better management of such substances.	Nämä kemikaalit ovat aineita, joita määrittävät lait, jotka määrittelevät erityisten kemiallisten aineiden ympäristövaikutuksista syntyvät päästöt ja edistävät parempaa hallintaa tällaisille aineille.	Täsi kemmosi oo mosi, kosi deef pösosi, kosi sideef eröva ut kemdava mosi rauloyssi nöee fapasi a vyrotee hapir ofpö tu täva mosi. 
This includes reduction and purification through recycling and reuse of hazardous substances, as well as products that contain little or no hazardous substances.	Tämä sisältää vähentämisen ja puhdistuksen vaarallisten aineiden kierrätyksellä ja uudelleenkäytöllä sekä tuotteita, jotka sisältävät vähäisen määrän tai ei ollenkaan vaarattomia aineita.	Tä inoof riipte a kliinte vy ahriskva mosi torauute a novliteo a ali tosi, kosi inoof ipriva ri taj ejri ahriskejva mosi. 
A4. Waste reduction Helps reduce the amount of waste going to landfill by changing products, manufacturing processes and packaging.	A4. Jätteiden vähentäminen Auttaa vähentämään loppusijoituksen määriä muuttamalla tuotteita, valmistusprosessia ja pakkausta.	A4. Jätsi riipte Vyy tu riip öntulopa risi vy temuu tosi, tootetötuo a päkto. 
This includes reducing the weight/volume of waste in the recycling system.	Tämä sisältää jätteen paino / tilavuus vähentämisen kierrätysjärjestelmässä.	Tä inoof jät hevri / tilri riipte in toraulijär. 
A5. Resource conservation Helps reduce the consumption of resources such as minerals, forests and water resources.	A5. Resurssien säästö Auttaa vähentämään resurssien, kuten mineraali-, metsä- ja vesivarojen, kulutusta.	A5. Resrosi ropao Vyy tu riip resrosi, li kammo-, pul- a vamressi, temoriipte. 
This includes savings from reuse and recycling, as well as resource savings in products and the manufacturing process.	Tämä sisältää säästöt uudelleenkäytöstä ja kierrätyksestä sekä resurssien säästöt tuotteissa ja valmistusprosessissa.	Tä inoof ropaosi ut novliteo a torauute a ali resrosi ropaosi in tosi a tootötuo. 
A6. Biodiversity The product, service promotes biodiversity through the sustainable use of components in the ecosystem and promotes the fair and equitable sharing of benefits from genetic resources.	A6. Luonnon monimuotoisuus Tuote, palvelu edistää biologisen monimuotoisuutta kestävällä komponenttien käytöllä ekosysteemiin ja edistää oikeudenmukaisen ja tasapuolisen geenivarojen hyötyjen jakamisen.	A6. Biolo sikauvao To, seerte vyrotee biodäva sikauvao vy ögvova iktosi teo tu ekolijär a vyrotee ratafliva a talsidva genresrosi görosi tusipa. 
HOW?	KUINKA?	KOLI?
B1. Recyclability, reusability, refillability.	B1. Kierrätettävyys, uudelleenkäytettävyys, uudelleentäytettävyys.	B1. Torauuvovao, novliteoovovao, novlifuulvovao. 
Raw materials can be recovered, processed and recycled for reuse.	Raaka-aineet voidaan ottaa talteen, käsitellä ja kierrättää uusiokäyttöön.	Ravmosi voota aap tunotur, cutee a torauu intu torauteo. 
Alternatively, they can be recycled efficiently by using models that are easily disassembled.	Vaihtoehtoisesti ne voidaan kierrättää tehokkaasti käyttämällä malleja, jotka ovat helposti purettavissa.	Tajifoli itsi voota torauu ysrili teooli likatosi, kosi oo gnoli ivaapvova. 
Reusable and refillable designs can be used in packaging and products.	Uudelleenkäytettäviä ja täytettävissä olevia malleja voidaan käyttää pakkauksissa ja tuotteissa.	Novliteoovova a fuulvova oova likatosi voota teoo in päktosi a tosi. 
B2. Longevity.	B2. Pitkäikäisyys.	B2. Lujänrivao. 
Long-life models have improved durability and continued performance with repairs and maintenance, the product's lifespan can be extended, reducing raw materials and waste.	Pitkäikäisillä malleilla on parannettu kestävyys ja jatkettu suorituskyky korjauksilla ja huolloilla, tuotteen käyttöikää voidaan pidentää, mikä vähentää raaka-aineita ja jätettä.	Vy lujänriva likatosi oota hapiiren ögvovao a lupiiren tuöntevote vy kersi a stakesi, to teonori voota lupiir, ko riip ravmosi a jät. 
B3. Persistence, compostability.	B3. Pysyvyys, kompostoitavuus.	B3. Autpaovao, biojätmuuvovao. 
Products, packaging and their components can be biodegradable and produce substances that are relatively homogeneous and stable.	Tuotteet, pakkaukset ja niiden komponentit voivat olla biohajoavia ja tuottavat aineita, jotka ovat suhteellisen homogeenisia ja stabiileja.	Tosi, päktosi a itsiof iktosi voo oo bioiksituuva a too mosi, kosi oo curili regenva a talova. 
They can also decompose to some degree under certain conditions within a predetermined period of time.	Ne voivat myös hajota johonkin asteeseen tietyissä olosuhteissa ennalta määrätyn ajan kuluessa.	Itsi voo ali silomuu ötu lylri in daö ocustasi na ennali ippösaaen no riip. 
B4. High quality, performance.	B4. Korkea laatu, suorituskyky.	B4. Ylva vao, tuöntevote. 
Improvements in product quality and performance enable the reduction of environmental impacts, subsequently leading to a reduction in material and waste.	Tuotteen laadun ja suorituskyvyn parannukset mahdollistavat ympäristövaikutusten vähentämisen, myöhemmin johtaa materiaalin ja jätteiden vähenemiseen.	To vao a tuöntevote hapiirtesi vovaa rauloyssi riipte, nepir tudiir tomo a jätsi autriipte. 
B5. Energy saving.	B5. Energiansäästö.	B5. Poriropao. 
Efficient process design and product weight reduction enable energy savings.	Tehokas prosessien suunnittelu ja tuotteiden painon vähentäminen mahdollistavat energiansäästön.	Ysriva tötuosi kasoote a tosi hevri riipte vovaa poriropao. 
This includes recovering usable energy instead of wasting it.	Tämä sisältää käyttöenergian talteen oton hukkaamisen sijasta.	Tä inoof teopori tunotur ap forsij nivroote. 
B6. Environmental cleaning products.	B6. Ympäristön puhdistamistuotteet.	B6. Raulo kliintosi. 
The use of hazardous chemical substances in the manufacture of products has been reduced by developing alternative materials or by using the product to help clean up hazardous substances.	Vaarallisten kemiallisten aineiden käyttöä tuotteiden valmistuksessa on vähennetty kehittämällä vaihtoehtoisia materiaaleja tai tuotteen käyttö auttaa puhdistamaan vaarallisia aineita.	Ahriskva kemdava mosi teo in tosi toote oota riipen vy deev tajifova tomosi taj to teo vyy tu kliin ahriskva mosi. 
B7. Uses recycled materials.	B7. Käyttää kierrätysmateriaaleja.	B7. Teoo torautomosi. 
Recyclable materials, both before and after consumption, are recovered and used in the manufacturing process, either in whole or in large quantities.	Kierrätettäviä materiaaleja sekä ennen että jälkeen kulutuksen otetaan talteen ja käytetään valmistusprosessissa, joko kokonaan tai suuria määriä.	Torauuvova tomosi duvio en a ne tetoriipte aapta tunotur a teoota in tootötuo, tajko kioli taj piva risi. 
WHEN AND WHERE?	MILLOIN JA MISSÄ?	KONA A KOIN?
C1. Recovery of materials (resources).	C1. Materiaalien talteenotto (resurssit).	C1. Tomosi tunoturap (resrosi). 
At this stage, the resources needed to manufacture the products are gathered.	Tässä vaiheessa tarvittavat resurssit tuotteiden valmistukseen kerätään.	Täin feisna niidtava resrosi intu tosi toote kaapta. 
Some equipment is used to reduce environmental impact at this stage.	Joitakin laitteita käytetään ympäristövaikutusten vähentämiseen tässä vaiheessa.	Ösi vösi teoota for rauloys riipte täin feisna. 
C2. Production of materials and components (materials, parts).	C2. Materiaalien ja komponenttien tuotanto (materiaalit, osat).	C2. Tomosi a iktosi toote (tomosi, obiksi). 
This is the stage where the temporary product, including materials and components, is manufactured.	Tämä on vaihe, jossa väliaikainen tuote mukaan lukien materiaalit ja komponentit valmistetaan.	Tä oo feisno, koin välnova to inpaali tomosi a iktosi toota. 
Such temporary products and their designs are aimed at reducing environmental impacts.	Tällaiset väliaikaiset tuotteet ja niiden mallit ovat suunnatut ympäristövaikutusten vähentämiseen.	Täva välnova tosi a itsiof likatosi oo obdiiren tu rauloyssi riipte. 
C3. Design and material selection (design).	C3. Suunnittelu ja materiaalin valinta (suunniittelu).	C3. Kasoote a tomosi apkaate (kasoote). 
At this stage, designs and materials are carefully selected for the manufacture of products, taking environmental compatibility into account.	Tässä vaiheessa malleja ja materiaaleja valitaan huolella tuotteiden valmistukseen, missä otetaan ympäristösopivuus huomioon.	Täin feisna likatosi a tomosi apkaata juskeeli tu tosi toote, koin aapta raulosoopvao intu obtark. 
C4. Product manufacturing.	C4. Tuotteen valmistus.	C4. To toote. 
Products are manufactured at this stage using materials and components.	Tuotteet valmistetaan tässä vaiheessa käyttäen materiaaleja ja komponentteja.	Tosi toota täin feisna teooli tomosi a iktosi. 
This stage includes products that help reduce environmental impact during the manufacturing process.	Tämä vaihe sisältää tuotteita, jotka auttavat vähentämään ympäristövaikutuksia valmistusprosessin aikana.	Tä feisno inoof tosi, kosi vyy tu riip rauloyssi na tootötuo. 
C5. Transportation.	C5. Kuljetus.	C5. Gag. 
At this stage, careful transportation of materials, parts and products results in a low environmental impact.	Tässä vaiheessa, materiaalien, osien ja tuotteiden huolellinen kuljetus johtaa matalaan ympäristökuormitukseen.	Täin feisna, tomosi, iktosi a tosi juskeeva gag tudiir intu lyva raulolodri. 
This stage includes products for which transportation modes have been changed and those with unique packaging.	Tämä vaihe sisältää tuotteita, joille kuljetusmuodot ovat muutetut ja niitä, joilla on ainutlaatuinen pakkaus.	Tä feisno inoof tosi, tu kosi gagkausi oo temuuen a itsi, kosi oof erisvaova päkto. 
C6. Product use, maintenance and repair.	C6. Tuotteen käyttö, huolto ja korjaus.	C6. To teo, stake a ker. 
At this stage, the products are used by consumers and maintenance and repairs are carried out.	Tässä vaiheessa tuotteita käyttävät kuluttajat ja huolto ja korjaukset tehdään.	Täin feisna tosi teoova tetoriipjosi a stake a kersi teeta. 
This phase includes consideration of energy savings and environmental cleaning, as well as extended service life from repair work and improvement of the product's lifecycle.	Tämä vaihe käsittää huomioidun energiansäästön ja ympäristön puhdistamisen sekä pidentyneen käyttöiän korjaustöistä ja tuotteen elinkaaren parannuksen.	Tä feisno inoo obtaarken poriropao a raulo kliinte a ali autlupiiren teonori ut kertösi a to eokaul hapiirte. 
C7. End of life.	C7. Elinkaaren loppu.	C7. Eokaul ön. 
At this stage, the products are disposed of and recycled.	Tässä vaiheessa tuotteita hävitetään ja kierrätetään.	Täin feisna tosi häävta a torauuta. 
Included in this phase are products that contribute to reducing the amount of waste going to landfill and that can be dismantled, are easily reusable, easily recyclable and compatible with established recycling systems.	Mukana tässä vaiheessa on tuotteita, jotka osaltaan vähentävät loppusijoituksen määriä ja ne voidaan purkaa, ovat helposti uudelleenkäytettäviä, helposti kierrätettäviä ja yhteensopiva vakiintuneissa kierrätysjärjestelmissä.	Ofvi täin feisna oo tosi, kosi ut itof ik riip öntulopa risi a itsi voota ivaap, oo gnoli novliteoovova, gnoli torauuvova a tuvisoopva in talomuuen toraulijärsi. 
WHAT?	MIKÄ?	KO?
A1. Prevention of global warming.	A1. Ilmaston lämpenemisen ennaltaehkäisy.	A1. Homstamuo lakpiirte ennaedyyvte. 
A2. Prevention of air, water, and soil pollution.	A2. Ilman, veden, maaperän pilaantumisen ehkäiseminen.	A2. Hom, vam, almol autahstte edyyvte. 
A3. Reduction of chemical substances.	A3. Kemiallisten aineiden vähentäminen.	A3. Kemdava mosi riipte. 
A4. Waste reduction.	A4. Jätteiden vähentäminen.	A4. Jätsi riipte. 
A5. Saving resources.	A5. Resurssien säästö.	A5. Resrosi ropao. 
A6. Biodiversity.	A6. Luonnon monimuotoisuus.	A6. Biolo sikauvao. 
HOW?	KUINKA?	KOLI?
B1. Recyclability, reusability, refillability.	B1. Kierrätettävyys, uudelleenkäytettävyys, uudelleentäytettävyys.	B1. Torauuvova, novliteoovovao, novlifuulvovao. 
B2. Longevity.	B2. Pitkäikäisyys.	B2. Lujänrivao. 
B3. Persistence, compostability.	B3. Pysyvyys, kompostoitavuus.	B3. Autpaovao, biojätmuuvovao. 
B4. High quality, performance.	B4. Korkea laatu, suorituskyky.	B4. Ylva vao, tuöntevote. 
B5. Energy saving.	B5. Energiansäästö.	B5. Poriropao. 
B6. Environmental cleaning products.	B6. Ympäristön puhdistamistuotteet.	B6. Raulo kliintosi. 
B7. Uses recycled materials.	B7. Käyttää kierrätysmateriaaleja.	B7. Teoo torautomosi. 
WHEN AND WHERE?	MILLOIN JA MISSÄ?	KONA A KOIN?
C1. Recovery of materials (resources).	C1. Materiaalien talteenotto (resurssit).	C1. Tomosi tunoturap (resrosi). 
 C2. Production of materials and components (materials, parts)	C2. Materiaalien ja komponenttien tuotanto (materiaalit, osat) 	C2. Tomosi a iktosi toote (tomosi, iktosi)
C3. Planning and material selection (design).	C3. Suunnittelu ja materiaalin valinta (design).	C3. Kasoote a tomo apkaate (kasoote). 
C4. Product manufacturing.	C4. Tuotteen valmistus.	C4. tosi toote. 
C5. Transportation.	C5. Kuljetus.	C5. Gag. 
C6. Product use, maintenance and repair.	C6. Tuotteen käyttö, huolto ja korjaus.	C6. To teo, stake a ker. 
C7. End of life.	C7. Elinkaaren loppu.	C7. Eokaul ön. 
You need to know exactly all the stages of your product and the resource consumption.	On tiedettävä tarkkaan tuotteesi kaikki vaiheet ja resurssien kulutukset.	Piit daa tarkli jaof tosi ki feisnosi a resrosi teroriipte. 
The assessment requires an LCA program and good databases that calculate the environmental impacts of various sites.	Arviointiin tarvitaan LCA-ohjelmaa ja hyviä tietokantoja, joissa on laskettu eri kohteille ympäristövaikutukset.	For rokao niidta LCA-prog a hava dabessi, in kosi oota risooen tu er obösi rauloyssi. 
The results are always estimates and indicative.	Tulokset ovat aina arvioita ja suuntaa antavia.	Utrosi oo kina rokaosi a dir faava. 
As LCA calculation methods develop, databases and data collection improve, accuracy will increase.	Kun LCA-laskentamenetelmät kehittyvät, tietokannat ja tiedonkeruu paranevat, niin tarkkuus lisääntyy.	Na LCA-risooculitesi autdeev, dabessi a dakaapte hapiir, itli tarkvao piir. 
You can try to roughly assess which target (A1-A6) your product affects and how (B1-B7) and at which stage of the product's life cycle (C1-C7) with values of 0-5, 5 being the best value.	Voit yrittää karkeasti arvioida tuotteesi mihin kohteeseen (A1-A6) tuotteesi vaikuttaa ja kuinka (B1-B7) ja missä tuotteen elinkaaren vaiheessa (C1-C7) arvoilla 0-5, 5 on parhain arvo.	Ja voo traa eihli rokaa jaof tosi kotu obö (A1-A6) jaof tosi yys a koli (B1-B7) a koin tosi eokaul feisna (C1-C7) vy rosi 0-5, 5 oo hast ro. 
Put the ratings in cells B1-B7 in order and add up the scores.	Laita soluun arviot järjestyksessä B1-B7: lle ja laske pisteet yhteen.	Paa ja intu sol rokasi in jär tu B1-B7 a risoo ja rodotsi tuisvi. 
You will have to make 294 assessments unless you select only the most significant things, if some of the factors are not of great importance or are not relevant in the case in question.	Joudut tekemään 294 arviota, ellet valitse vain merkittävimpiä asioita, jos osa tekijöistä ei ole painoarvoltaan suuria tai ei tule kysymykseen ko. tapauksessa.	Ja autpiit tee 294 rokasi, ifej ja apkaa erisli curost sosi, if ik ob teejösi ej oo vi hevro piva taj ej uut tu koote in öbkoova obhäp. 
If you do all 294 assessments, your score will be higher; if you only do some, it will be lower.	Jos teet kaikki 294 arviota, tulee pistemäärä suuremmaksi, jos vain osan, se tulee pienemmäksi.	If ja tee ki 294 rokasi, muu rodotri pipir, if erisli ik, it muu ippir. 
Add up the points.	Laske pisteet yhteen.	Risoo ja rodotsi tuisvi. 
 The score ranges from 0 to 1470.	Pisteet tulevat välille 0-1470. 	Rodotsi uut vältu 0-1470. 
 The choices made at different stages have a big impact.	 Valinnat eri vaiheissa vaikuttavat paljon.	Apkaosi na er feisnosi yys piri. 
The same product can have different values in different contexts.	Samasta tuotteesta eri yhteyksissä voi tulla erilaisia arvoja.	Öb re tosi in er viosi meej uut erva rosi. 
If a heavy product is brought from afar, it increases the adverse effects on the environment.	Jos painava tuote tuodaan kaukaa, se nostaa ympäristön haittavaikutuksia.	If hevva to aagta ut far, it payyl raulo ögroyssi. 
If a product is only used for a short time, its environmental impact from manufacturing increases.	Jos tuotetta käytetään vain vähän aikaa, sen ympäristön haitta valmistuksen osalta nousee.	If to teoota erisli ipri no, itof raulo ögro ut toote ik yyl. 
If an outdated product consumes the environment during use, then at some point it is worth replacing it with, for example, a more energy-efficient model.	Jos vanhentunut tuote käytön aikana kuluttaa ympäristöä, niin jossakin vaiheessa se kannattaa vaihtaa esim. enemmän energiaa säästävään malliin.	If vonpiiren to na teo teroriip raulo, itli öin a feisna it rogöö ermupaa edkali intu pir pori ropaova likato. 
The release of harmful substances into nature should be prevented by taking the product to an appropriate facility where it can be disposed of without causing undue harm to nature.	Haitallisten aineiden pääsyn luontoon tulee estää, viemällä tuote asianmukaiseen laitokseen, jossa se voidaan hävittää luontoa haittaamatta liiaksi.	Ögrova mosi aftuo intu biolo piitne yyv, vy gaa to intu soliva lö, koin it voota hääv ejli ögrooen biolo ylrili. 
Housing, construction and people's behavior also affect the environment, in addition to production and products.	Myös asuminen, rakentaminen ja henkilöiden käyttäytyminen vaikuttavat ympäristöön, tuotannon ja tuotteiden lisäksi.	Ali eloote, toolte a hojosi cuoote yys intu raulo, toote a tosi pirobli. 
Walk, use a bicycle, avoid unnecessary driving.	Kulje jalan, käytä polkupyörää, vältä turhaa autolla ajoa.	Tuut ja tuveli, teoo ja durauvo, urpiit ja nidejva vy tuvö katuo. 
Avoid unnecessary energy consumption, etc.	Vältä turhaa energian kulutusta jne.	Urpiit ja nidejva pori tetoriipte aid. 
There are many guidelines on these issues, and common sense tells us in many cases which behavior is better for the environment.	Näistä asioista on paljon ohjeita ja terve järkikin sanoo monissa asioissa, mikä käyttäytyminen on ympäristön kannalta parempi.	Öb täsi sosi oo piri lidasi a ter vis saa in si sosi, ko cuoote oo raulo miculi hapir. 
 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
Networking within close-knit communities could solve many problems.	Verkostoituminen tiiviiden yhteisöjen sisällä voisi ratkaista monta ongelmaa.	Autsineette in tihruva isvisiosi meejif gnoo si ongsi. 
When the entire nation, e.g. Finns, cannot be made to network and act together and for the benefit of all, could it still be successful within communities formed by like-minded people?	Kun koko kansaa, esim. suomalaisia ei saada verkostoitumaan ja toimimaan yhteiseksi ja kaikkien hyväksi, niin voisiko se onnistua kuitenkin samanmielisten muodostamien yhteisöjen sisällä.	Na kio hyj, edkali finjosi ej aaf ausineet a otee mu viofva a ki hava, itli vooifko it saak amut in remiva kautee-en isvisiosi. 
Communities can have many different types of members and in many different life situations.	Yhteisöissä voi olla monenlaisia ja monessa eri elämän tilanteessa olevia jäseniä.	Inisvisiosi voo oo siliva a in si er eo vista oova vesi. 
The community could come together to think together and network so that jobs are arranged for the unemployed in the community, care is provided for the sick, expertise can be shared, knowledge can be learned from others, etc.	Yhteisö voisi kokoontua miettimään yhdessä ja verkostoitua siten, että yhteisön työttömille järjestetään töitä, sairaille hoivaa, osaamista voidaan jakaa, voidaan oppia muilta jne.	Isvisio meejif relotuu tesoo revi a autsineet itli, syt tu isvisio töafejjosi jäärta tösi, tu retjosi hacuke, davoote voota tusipaa, voota daav ut tuasi aid. 
There are many experts in the community, there are entrepreneurs, there are rich, poor and everything in between.	Yhteisössä on paljon osaajia, on yrittäjiä, on rikkaita, köyhiä ja siltä väliltä.	In isvisio oo piri davoojosi, oo trajosi, oo ritsva, stirva a ut it väl. 
There are certainly also many ideas that can be refined and taken forward within the community.	Varmasti on myös paljon ideoita, joita voi yhteisön sisällä jalostaa ja viedä eteenpäin.	Varmli oo ali piri ideasi, kosi voo in isvisio väpiir a gaa eddir. 
A community may come together under the banner of its ideals and beliefs.	Yhteisö saattaa kokoontua aatteensa ja uskonsa merkeissä.	Isvisio meej relotuu in häof ide a us marksi. 
Could it also meet practically so that members of the community who need help would be identified and those members who could provide assistance.	Voisiko se kokoontua myös käytännöllisesti siten, että yhteisön apua tarvitsevat jäsenet kartoitettaisiin ja ne jäsenet, jotka voisivat antaa apua.	Vooifko it relotuu ali liotevoli itli, syt isvisio vyo niidva vesi kalotooifta a itsi vesi, kojosi vooif faa vyo. 
There are entrepreneurs who need labor and business development, and there are those who need work and students.	On yrittäjiä, jotka tarvitsevat työvoimaa ja yrityksen kehittämistä ja on työtä tarvitsevia ja opiskelijoita.	It oo trajosi, kojosi niid töpo a tralö deevte a it oo tö niidva a apdaavjosi. 
Close networking would help.	Tiivis verkostoituminen auttaisi.	Tihruva autsineette vyyif. 
Often, people do not want to share ideas and things with the entire nation and the world, but within a community, it could be successful if the members of the community form a group that loves and respects each other.	Monesti ideoita ja asioita ei haluta jakaa koko kansan ja maailman tietoon, mutta yhteisön sisällä se voisi jo onnistua, jos yhteisön jäsenet muodostavat keskenään toinen toistaan rakastavan ja kunnioittavan joukon.	Sina ideasi a sosi ej ofraata ikfaa intu kio hyj a köl öbda, mut in isvisio it meejif ripnen saak, if isvisio vesi kautee vigög obki tuasi raava a honroova sio. 
Community members could seek to buy from other members and sell to other members.	Yhteisön jäsenet voisivat pyrkiä ostamaan toisilta jäseniltä ja myymään toisille jäsenilleen.	Isvisio vesi vooif tutraa ääf ut tuasi vesi a fää tu tuasi itof vesi. 
If help is needed from outside the community, the community could do that in cooperation as well.	Jos apua tarvitaan yhteisön ulkopuolelta, sitäkin yhteisö voisi tehdä yhteistyössä.	If vyo niidta nisidel isvisio, it a isvisio vooif tee in vitö. 
The community could also be divided into different committees that would specialize in solutions to a particular problem area.	Voihan yhteisökin vielä jakaantua eri toimikuntiin, jotka erikoistuisivat jonkin ongelma-alueen ratkaisuihin.	Voo a isvisio pirnen autiik intu er otejosiosi, kojosi erlii intu ö ongleilo gnosi. 
Community and communities could therefore offer much more than they currently offer to their members.	Yhteisöllisyys ja yhteisöt voisivat siis tarjota paljon enemmän, mitä ne nykyisin tarjoavat jäsenilleen.	Isvisiolivao a isvisiosi vooif syklirli oftukaa piri pir, ko itsi nenna oftukaa tu itsiof vesi. 
It is more difficult to get people with different opinions and different ideas and values to cooperate than it is to get groups of like-minded people to cooperate.	Erimielisiä ja eri aatteiden ja arvojen omaavia on vaikeampi saada toimimaan yhteistyössä kuin samanmielisten piirejä.	Ermiva a er idesi a rosi ööfva oo ongpir aaf otee in vitö il remiva raurisi. 
Is it true that even within communities, there is no fruitful cooperation, but there is so much disagreement, which can be a wealth if we can reconcile them?	Onko niin, ettei yhteisöjen sisälläkään päästä hedelmälliseen yhteistyöhön, vaan sielläkin on niin paljon erimielisyyttä, mikä kuitenkin voi olla rikkauskin, kun vain päästään ne sovittelemaan.	Ooko itli, syt ej in svisiosi a aftuuta intu hedva vitö, mut itla a oo itli piri ermivao, ko amut voo oo ritsvao, na erisli fatuuta itsi tesivisoop. 
This provides a diverse picture and a wide range of solution options that can be further refined and tested in practice.	Näin saadaan monipuolinen kuva ja monenlaisia ratkaisuvaihtoehtoja, joita voidaan jalostaa vielä eteenpäin ja kokeilla käytännössä.	Täli aafta sisidva kato a siliva gnotajifosi, kosi voota väpiir pirnen eddir a sivotraa in liote. 
Many people have not even thought about the possibilities of community; everyone wants to just curl up with their own problems and affairs without talking about them much to others and without relying more broadly within the community to solve problems together.	Moni ei ole tullut ajatelluksikaan yhteisön mahdollisuuksia, jokainen tahtoo käpertyä vain omiin ongelmiinsa ja asioihinsa paljoakaan puhumatta niitä muille ja tukeutumatta laajemmin yhteisön sisällä ratkaisemaan yhdessä ongelmia.	Si ej oo uuten mu soo a isvisio vovaosi, ki obraa autiphuuk erisli tu öfva ongsi a tu häof sosi ej piri a sasaaejli öb itsi tu tuasi a autsuupejli leileipir in isvisio tu gnoo revi ongsi. 
Leaders, organization, and members' activity and enthusiasm are needed, both for their own benefit and for the benefit of their fellow members.	Tarvitaan vetäjiä, organisointia ja jäsenien aktiivisuutta ja innostumista sekä omaksi että muiden kanssajäseniensä hyväksi.	Niidta poaagjosi, sijäärte a vesi sitevao a autysraate duvio mu öfva a tuasiof vivesi hava. 
The community must be ethically and spiritually at a high level to be able to embark on such a noble service of love, both for the benefit of others and for the benefit of oneself.	Yhteisön tulee olla eettisesti ja henkisesti korkealla tasolla, että voidaan ruveta näin jaloon rakkauden palvelukseen sekä lähimmäisten ja samalla itsensä hyväksi.	Isvisio piit oo rattarli a hosoli la ylva tal, syt voota nötee intu täli vä ra ser a ali mu rafstjosi a rena aut hava. 
Whatever you want done to you, do it to others.	Mitä tahdot itsellesi tehtävän, tee sitä myös muille.	Ko ja obraa tu aut teeta, tee ja it ali tu tuasi. 
Prejudices, attitudes, doubts, etc. can be reduced together, and when results are achieved, it brings more faith in the benefits of networking.	Ennakkoluuloja, asenteita, epäilyksiä ym. voidaan yhdessä vähentää ja kun tulosta saadaan aikaan se tuo enemmän uskoa verkostoitumisen hyötyihin.	Ennamejussi, tucusi, susi atua voota revi riip a na utro tonoaafta it aag pir us intu autsineette görosi. 
Within the community, it is possible to consider and plan in more detail how to proceed, what issues and problems to focus on, and how to solve them.	Yhteisön sisällä voidaan tarkemmin pohtia ja suunnitella miten yksityiskohtaisesti edetään, mihin asioihin ja ongelmiin keskitytään ja millä tavalla niitä ratkaistaan.	In isvisio voota tarkpirli öbsoo a kasoo koli tarkiploli edtuuta, kointu sosi a ongsi autmiidta a kovy lio itsi gnoota. 
 Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018. 
BETTER INTERACTION BETWEEN ENTREPRENEURS AND CUSTOMERS WOULD REVITALIZE THE ECONOMY.	YRITTÄJIEN JA ASIAKKAIDEN PAREMPI VUOROVAIKUTUS ELVYTTÄISI TALOUDEN.	TRAJOSIOF A SOJOSIOF HAPIR ALTYS EPAAIF ROSTA. 
Entrepreneurs should seek out new products, services, and needs and develop them.	Yrittäjien tulisi etsiä uusia tuotteita, palveluja ja tarpeita ja kehittää niitä.	Trajosi piitif seek novva tosi, seertesi a nidsi a deev itsi. 
And also constantly inform customers about the possibilities, benefits, and better features that products and services bring to customers.	Ja koko ajan myös tiedottaa asiakkaille mahdollisuuksista, hyödyistä, paremmista ominaisuuksista mitä tuotteet ja palvelut tuovat asiakkaille.	A kio no ali dafaa tu sojosi öb vovaosi, görosi, öb hapir ofvaosi ko tosi a seertesi aag tu sojosi. 
Customers should also express their wishes, needs, and problems to entrepreneurs so that they can better meet customer demand.	Myös asiakkaiden tulisi ilmaista toivomuksiansa, tarpeitansa ja ongelmiansa yrittäjille, että he voisivat paremmin kohdata asiakkaiden kysynnän.	Ali sojosi piitif kautsaa häsiof neraobsi, nidsi a ongsi tu trajosi, syt häsi vooif hapirli obtuu sojosiof konid. 
The slow development of the economy and the accumulation of problems are due to the fact that different parties do not meet each other well and actively enough.	Talouden hidas kehitys ja ongelmien kasaantuminen johtuvat siitä, että eri tahot eivät kohtaa toisiaan riittävän hyvin ja aktiivisesti.	Rosta ponva dev a ongsi autpaiilte öbsyy it, syt er dirsidsi ej obtuu obki tuasi hanidrili hali a siteli. 
Now the interaction in Finland is very passive.	Nyt vuorovaikutus Suomessa on hyvin passiivista.	Nen altys in Finlo oo errili ejsiteva. 
No comments, no feedback on either side.	Ei kommentoida, ei anneta palautetta puolin ja toisin.	Ej öbmisaata, ej faata deöbsa sidli a tuali. 
We don't want to give even a hint of an idea for the benefit of others.	Vihjaustakaan jostakin ideasta ei haluta antaa toisten hyväksi.	Ej vyvissa a öb ö idea ej ofraata faa mu tuasi hava. 
But we ourselves are eagerly picking up other people's ideas for our own benefit.	Mutta itse ollaan kyllä innokkaasti poimimassa muitten ideoita omaksi eduksi.	Mut aut oota je ysrali utkaapnen tuasiof ideasi mu öfva edro. 
Cooperation does not work in Finland.	Yhteistyö ei toimi Suomessa.	Vitö ej otee in Finlo. 
If Finns could be brought into strong cooperation with each other, everyone would benefit.	Jos suomalaiset saataisiin keskinäiseen vahvaan yhteistyöhön, niin kaikki hyötyisivät.	If finjosi aafifta intu vigögva povova vitö, itli ki autgörooif. 
Significantly better and more vibrant cooperation between all actors, producers and consumers would boost Finland's economy and employment.	Huomattavasti paremmalla ja vilkkaammalla yhteistyöllä kaikkien toimijoiden, tuottajien ja kuluttajien kesken saataisiin Suomen talous ja työllisyys nousuun.	Vy pivokali hapir a sinoptepir vitö vigög ki oteejosi, toojosi a tetoriipjosi aafifta Finlo rosta a töfari tu yylte. 
 But it just doesn't work to get people activated for the common good.	Mutta ei se vaan toimi, että ihmisiä saataisiin aktivoitua yhteisen hyvän eteen. 	Mut ej it mut otee, syt mämsi aafifta tesitee-en gö viofva hava. 
A reward is immediately demanded, the result of even a small effort for the common good or the benefit of another.	Heti vaaditaan palkkiota, tulosta vähäisestäkin vaivannäöstä yhteiseksi tai toisen hyväksi.	Välejnen teniidta iptörov, utrov ali ob ipri tesafvoka mu viofva taj tua hava. 
Especially those who can afford it should increase demand from and feedback to companies.	Varsinkin ne tahot, joilla on varaa, tulisi lisätä kysyntää yrityksiltä ja palautteita heille.	Erobli itsi dirsidsi, kojosi oof res, piitif pirpaa konid ut tralösi a deöbsasi tu häsi. 
It could also be that customers would offer companies something, for which companies would correspondingly give customers some benefit.	Voisi olla myös niin, että asiakkaat tarjoaisivat yrityksille jotakin, josta yritykset vastaavasti antaisivat asiakkaille jotakin etua.	Vooif oo ali itli, syt sojosi oftukaaif tu tralösi ö, kout tralösi lireobli faaif tu sojosi ö edro. 
If the rigidity and lack of interaction between people could be revived into active interaction, then the management of affairs would also be revived, accelerated, and livelier.	Jos ihmisten välinen jäykkyys ja vuorovaikutuksen vähäisyys saataisiin elvytettyä aktiiviseen vuorovaikutukseen, niin myös asioiden hoito elpyisi, nopeutuisi ja vilkastuisi.	If mämsi välcuva poruvao a altys iprivao aafifta epaaen intu siteva altys, itli ali sosi hake auteaapif, autnoppiirif a sinoptepiirif. 
Collaboration could work wonders.	Yhteistyöllä voisi saada ihmeitä aikaan.	Vy vitö meejif tonoaaf voejhäpsi. 
Even current structures and practices can be so rigid that they cannot get Finns to cooperate with each other, nor the entire world, to solve common problems.	Nykyiset rakenteetkin ja käytännöt voivat olla niin jäykkiä, ettei suomalaisia saada keskinäiseen yhteistyöhön eikä myöskään koko maailmaa yhteisten ongelmien ratkaisemiseksi.	Ali Nenva litolsi a liotesi voo oo itli poruva, syt ej finjosi aafta intu vigögva vitö ejali kio köl mu viofva ongsi gnoote. 
Selfishness, greed, and on the one hand, envy and bitterness, and on the other, habitual behavior prevent active interaction.	Itsekkyys, ahneus ja toisaalta kateus ja katkeruus, toisaalta totuttu tapa estävät aktiivisen vuorovaikutuksen.	Autcuvao, ylofravao a tuaelli tuaofra a luarvao, tuaelli teliafvooen lio yyv siteva altys. 
What can I do alone when no one else and not everyone is going along, that's how people think.	Mitä minä yksin voin tehdä, kun ei muutkaan eikä kaikki lähde mukaan, näin ajatellaan.	Ko aj isvi voo tee, na ej ali tuasi a ej ki urtuu tuvi, täli soota. 
But a small spark, a reaction could cause a chain reaction that would activate a larger number of people to join.	Mutta pieni kipinä, reaktio voisi aiheuttaa ketjureaktion, joka aktivoisi suuremman määrän ihmisiä mukaan.	Mut ipva bönrae, ysok meejif syy siviringysok, ko tesiteeif pipir ri mämsi tuvi. 
We should be selfless at first, and if even a thousand people started to cooperate selflessly with each other, what would be achieved?	Tulisi olla pyyteettömiä aluksi ja kun tuhatkin ihmistä rupeaisi keskenään pyyteettömään yhteistyöhön, mitä sillä saataisiin aikaan.	Piitif oo ejauthava nömu a na dis a mämsi nöteeif vigög intu ejauthava vitö, ko vy it tonoaafifta. 
10 people is perhaps still too small a group, as there are too few resources in terms of time, wealth, expertise, ideas and their refinement.	10 henkilöä on ehkä vielä liian pieni joukko, sillä on liian vähän resursseja ajassa, varallisuudessa, osaamisessa ja ideoissa ja niiden jalostamisessa.	10 hojosi oo mejli pirnen ylrili ipva sio, syfor it oo ylrili ipri resrosi in no, resrori, davoote a ideasi a itsiof väpiirte. 
Now the internet offers enormous opportunities for interaction, couldn't it be utilized much more?	Nyt internet suo valtavat mahdollisuudet vuorovaikutukseen, eikö sitä voitaisi hyödyntää paljon enemmän.	Nen vinet pöfaa pipiva vovaosi intu altys, ejko it vootaif tegöroo piri pir. 
There have been presentations of Finland-related actions, but what is always missing is who will actually implement them in practice.	Nyt on ollut esitteillä Suomi-tekoja, mutta aina puuttuu se, ketkä toteuttavat ne todella käytännössä.	Nen oo ooen edtukaanen Finlo-tesi, mut kina ejofrii it, kojosi riltee itsi rilli in liote. 
And how everything actually works and is implemented in practice.	Ja miten kaikki käytännössä todella toimii ja toteutuu.	A koli ki in liote rilli otee a autriltee. 
There is no desire to mobilize people, actors, entities, companies, or decision-makers.	Ei ihmisiä, toimijoita, tahoja, yrityksiä, päättäjiä tahdo saada liikkeelle.	Ej mämsi, oteejosi, dirsidsi, tralösi, päätjosi obraata aaf tu uo. 
And even if decisions are made, they are not implemented properly or bad decisions are made.	Ja vaikka päätöksiä tehdäänkin, niitä ei saada toteutettua kunnolla tai tulee huonoja päätöksiä.	A tajli pätsi teeta, itsi ej aafta riltee-en hastali taj uut ahvova pätsi. 
Everything needs to be constantly developed and refined, because the world around us is constantly changing.	Kaikkea pitää koko ajan kehittää ja jalostaa, sillä koko ajan ympäröivä maailma muuttuu.	Piit ki kio no deev a väpiir, syfor kio no raulaava köl autmuu. 
A method of operation that worked well in the past may not necessarily work well today.	Toimintatapa mikä toimi aikaisemmin hyvin, ei välttämättä toimikaan enää nykyisin hyvin.	Oteelio ko otee-en lynapir hali, ej nidli otee a pirnen nenna hali. 
A lot of information is needed to promote good decision-making and action.	Tarvitaan paljon tietoa hyvän päätöksenteon ja toimenpiteiden edistämiseksi.	Niidta piri öbda mu hava pätte a forotesi vyrotee. 
And citizens, companies and institutions have that information.	Ja sitä tietoa on kansalaisilla, yrityksillä ja laitoksilla.	A it öbda oof hyjjosi, tralösi a lösi. 
All information available for use and utilization.	Kaikki tieto käyttöön ja hyödynnettäväksi.	Ki da tu teo a mu tegörootava. 
 Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016. 
Market from a problem-solving perspective, link to your site from one centralized directory!	Markkinoi ongelmienratkaisun näkökulmasta, linkitä sivustollesi yhdestä keskitetystä hakemistosta!	Forfää ja ut ongkaloote kaäng, rutupaa ja le jaof sisid ut is midpaaen sisek!
There could be a large commodity directory structure where links are sold to entrepreneurs and other operators.	Voisi olla laaja hyödykehakemiston runko, jonne myydään linkkejä yrittäjille ja muille toimijoille.	Vooif oo leileiva göroto sisek bod, kotu fääta rutupasi tu trajosi a tuasi oteejosi. 
The selection of assets is made from over 120,000 common words in the Finnish language.	Poiminta hyödykkeistä tehdään suomen kielen yli 120000 yleisestä sanasta.	Utkaapte ob görotosi teeta ut fin vos ylli 120000 tihnava sasi. 
The directory can be made concise and comprehensive for ethically appropriate commodities, even for smartphones to browse closely.	Hakemistosta voi tehdä tiivis ja kattava eettisesti sopiville hyödykkeille, älypuhelimillekin tiiviisti selailtavaksi.	Ob sisek voo tee tihruva a kioofva for rattarli soopva görotosi, ali vissavösi mu tihruli sikariiktava. 
Together, we map out problems and areas for development and offer solutions in the surrounding world.	Kartoitetaan yhdessä ongelma- ja kehittämiskohteita ja tarjotaan niihin ratkaisuja ympäröivässä maailmassa.	Kalotoota revi ong- a devobösi a oftukaata intu itsi gnosi in raulaava köl. 
Many customers certainly expect competitive solutions, products and services.	Varmasti moni asiakas odottaa kilpailukykyisiä ratkaisuja, tuotteita ja palveluja.	Varmli si sojo obnoo vintravoteva gnosi, tosi a seertesi. 
The world is never ready, there is always room for development and improvement.	Maailma ei koskaan ole valmis, aina on kehitettävää ja paranneltavaa.	Köl ejna oo teful, kina oo deevtava a hapiirtava. 
As technology and methods develop, we must learn to utilize them fully and effectively.	Kun tekniikka ja menetelmät kehittyvät, niitä pitää oppia hyödyntämään täysipainoisesti ja tehokkaasti.	Na tekda a culitesi autdeev, itsi piit daav tegöroo fullypoli a ysrili. 
Do we want to remain stagnant and competitors will get ahead?	Haluammeko jäädä pysähtyneisyyteen ja kilpailijat menevät edelle.	Ofraako ajsi jää in autstoopenvao a vintraajosi tuu edle. 
Despite our busy lives, let's stop sometimes to think about all the processes and goods offered.	Pysähtykäämme joskus kiireistä huolimatta miettimään kaikkia prosesseja ja tarjottuja hyödykkeitä.	Autstoop ajsi ösina ejsyli iprinosi tesoo ki tötuosi a oftukaaen görotosi. 
When all stages from primary production to the end of the life cycle are mapped, there is certainly room for improvement.	Kun kaikki vaiheet alkutuotannosta elinkaaren loppuun kartoitetaan, niin varmasti löytyy kehitettävää.	Na ki feisnosi ut nötoote tu eokaul ön kalotoota, itli varmli autkees deevtava. 
Let's think about things from many different perspectives, both in new and emerging ways and in old, tried and tested ways.	Ajatellaan asioita monelta eri näkökulmalta sekä uusilla kehittyvillä että vanhoilla koetelluilla tavoilla.	Soota sosi ut si er kaängsi duvio vy novva autdeevva a vonva oota sicutraaen liosi. 
We study, acquire new knowledge, and explore where the world is going.	Opiskellaan ja hankitaan uutta tietoa ja tutkaillaan missä maailmalla mennään.	Apdaavta a foraafta novva öbda a sifarkaata koin la köl tuuta. 
We learn to structure, evaluate, classify, organize, and make better use of time, quality, efficiency, environmental friendliness, healthiness, practicality, user-friendliness, customer satisfaction, cost-effectiveness, etc.	Opitaan jäsentelemään, arviomaan, luokittelemaan, organisoimaan, tekemään parempaa ajankäytön, laadun, tehokkuuden, ympäristöystävällisyyden, terveellisyyden, suhteen.käytännöllisyyden, käyttäjäystävällisyyden, asiakastyytyväisyyden, kustannustehokkuuden jne.	Daavta sivejäär, rokaa, paersioo, sijäär, tee hapir cu noteo, vao, ysrivao, biolohavicuvao, fortervao, liotevovao, teoojohavijocuvao, sojo nidfulcuvao, rovpaysrivao aid. 
If you never stop and go on like a “headless chicken”, before long you will “sink into the swamp”.	Jos ei koskaan pysähdy ja menee kuin ”päätön kana”, ennen pitkää ”vajoaa suohon”.	"If ejna autstoop a tuu li ""päejva kotsif"", en luna ""diplyy intu vampul"". "
Isn't problem solving interesting and challenging at the same time?	Eikö ongelmienratkaisu olekin kiinnostavaa ja samalla haastavaa.	Ejko onggnoote oo a ruhamiiva a rena haasva. 
It develops thinking, it develops abilities and skills.	Se kehittää ajattelemaan, se kehittää kykyjä, osaamista.	It deev soo, it deev votesi, davoote. 
It's educational.	Se on opettavaista.	It oo padaavva. 
Knowledge, experience, and research have great value.	Tiedolla, kokemuksella ja tutkimuksilla on suuri arvo.	Öbdasi, davofi a dakasi oof piva ro. 
We should learn to conduct many kinds of valid, reliable research.	Olisi opittava tekemään monenlaista pätevää luotettavaa tutkimusta.	Piitif daav tee siliva haforva uscuva daka. 
And we also need to utilize the research results that have already been obtained.	Ja myös on hyödynnettävä jo saatuja tutkimustuloksia.	A ali piit tegöroo ripnen aafen dakautrosi. 
Research should not be biased and dishonestly biased to support only some viewpoints.	Tutkimusten ei saisi vinoutua puolueellisesti ja epärehellisesti tukemaan vain joitakin näkökantoja.	Dakasi ej aafif autkiaa gösioli a ejrilhali tu suup erisli ösi kamicusi. 
Everything can be structured into a kind of problem and its solutions.	Kaikki voidaan jäsentää eräänlaisiksi ongelmiksi ja niiden ratkaisuiksi.	Ki voota vejäär mu öva ongsi a itsiof gnosi. 
If we are left to solve problems alone, the solutions may be skewed in the wrong direction.	Jos jäämme ratkomaan ongelmia yksin, niin ratkaisut voivat vinoutua väärään suuntaan.	If ajsi jää signoo ongsi isvi, itli gnosi meej autkiaa tu tarva dir. 
We need collective intelligence. The world and existence in general are so complex that we can rarely manage alone.	Tarvitsemme joukkoälyä maailma ja olevaisuus yleensä ovat niin monimutkaisia, että harvoin pärjäämme yksin.	Ajsi niid siovis köl a oovao tihna oo itli siongva, syt hitna ajsi stavoo isvi. 
However, it is worth trying to solve problems independently, bringing your own input, ideas, and talents to them, and combining the good aspects of others.	Kannattaa kuitenkin itsenäisestikin yrittää ratkoa ongelmia ja tuoda niihin omat panoksena, ideansa, kykynsä ja yhdistellä muilta hyviä puolia.	It rogöö amut ali autnali traa signoo ongsi a aag intu itsi öfva rotupasi, ideasi, votesi a sivipaa ut tuasi hava kasidsi. 
There are also challenges in assessing the future.	Tulevaisuuden arvioinnissakin on haasteita.	Ali neno rokao oof hassi. 
"Of course, we can't know for sure where we're going, but it's good to have plans for a ""bad day."""	Emme tietenkään voi varmaan tietää, mihin ollaan menossa, mutta hyvä on olla suunnitelmat ”pahan päivän” varalle.	"Ajsi ejdajeli voo mejvarmli daa, kotu oota tuunen, mut hava oo oof kasotosi for ""ahva tan"" res. "
The near future can be planned more precisely than the more distant future.	Lähitulevaisuutta voidaan tarkemmin suunnitella kuin kaukaisempaa tulevaisuutta.	Rafneno voota tarkpirli kasoo li farpir neno. 
There is also the aspect that whoever is the first to adopt new innovations can gain an advantage.	Sekin näkökohta on olemassa, kuka ensimmäisenä ehtii ottaa käyttöön uudet innovaatiot, voi saada etulyöntiaseman.	Ali it vokaiplo oo oonen, kojo na isva novoo aap for teo novva ideanovsi, voo aaf edhäkculo. 
On the other hand, it is expensive to experiment and develop something new.	Toisaalta on kallista kokeilla ja kehittää uutta.	Tuaelli it oo ylrovva sivotraa a deev novva. 
What has already proven to be functional and profitable in the new system should be adopted if there are not too many obstacles.	Se mikä uudessa on osoittautunut jo toimivaksi ja kannattavaksi, olisi otettava käyttöön, jos siihen ei ole liian suuria esteitä.	It ko in novva oo auttukaaen ripnen oteeva a rogöva, piitif aap for teo, if tuit ej oo ylrili piva yvsi. 
There is a lot of information and ideas, who would compile a summary of them and maintain a list of them and service providers?	Tietoa ja ajatuksia on paljon, kuka kokoaisi niistä tiivistelmän ja ylläpitäisi luetteloa niistä ja palveluntarjoajista.	Öbda a soososi oo piri, kojo viaapif ob itsi tihöbkir a yllapaooif lurik ob itsi a seerte oftukaajosi. 
This site is trying to do its part, but we cannot do this alone.	Tämä sivusto pyrkii osaltaan siihen, mutta yksin emme voi tehdä tätä.	Tä sisid tutraa ut itof ik tuit, mut isvi ajsi ej voo tee tä. 
No one is perfect at birth, and if the environment does not provide opportunities for development, growth and development disorders will occur.	Kukaan ei ole täydellinen heti syntyessään, ellei ympäristö tarjoa kehittymisen mahdollisuuksia, niin tulee kasvu- ja kehityshäiriö.	Ejkojo oo fulvova välejnen na hä nöee, ifej raulo oftukaa autdeevte vovaosi, itli uut eöpiir- a devcuyv. 
Together we will create a website that serves all of you and us, for acquiring information, monitoring developments and competitors, innovating, and promoting the marketing of goods.	Yhdessä teemme kaikkia Teitä ja meitä palvelevan sivuston tietojen hankintaan, kehityksen ja kilpailijoiden seuraamiseen, innovointiin, hyödykkeiden markkinoinnin edistämiseen.	Revi ajsi tee ki Jasi a ajsi seerva sisid for öbdasi foraafte, dev a vintraajosi dekaate, ideanoovte, görotosi forfääte vyroteete. 
Getting long-term paying, satisfied and dissatisfied customers is one problem.	Saada pitkäaikaisia maksavia, tyytyväisiä ja tyytymättömiä asiakkaita on yksi ongelma.	Syt aaf lunova rovfaava, nidfulcuva a nidlufcuva sojosi oo is ong. 
Dissatisfied customers are welcome because they provide information about development needs.	Tyytymättömät asiakkaat ovat tervetulleita, koska heiltä saa tietoa kehittämistarpeista.	Nidlufcuva sojosi oo teruuten, syfor ut häsi aaf öbda öb devnidsi. 
Let us dare to talk about problems and raise them.	Uskaltakaamme puhua ongelmista ja ottaa niitä esille.	Kaar ajsi sasaa öb ongsi a aap itsi kaedle. 
All companies strive to show only the good sides of themselves.	Kaikki yritykset pyrkivät näyttämään itsestään vain hyvät puolet.	Ki tralösi tutraa tekaa öb aut erisli hava kasidsi. 
And we also aim to make our online pages as polished as possible.	Ja nettiinkin sivut pyritään tekemään hiotuiksi viimeisen päälle.	A intu vinet sidsi tutraata tee hiee-en errili fulöntee-en. 
It may seem boring, you need a change.	Se voi vaikuttaa tylsältäkin, tarvitaan vaihtelua.	It voo oblikaa öbahmiva, niidta siermuo. 
We certainly hope that companies will also highlight their problems and communication will be more open.	Toivotaan varmaan, että yritykset tuovat esiin myös ongelmiaan ja viestintä on avoimempaa.	Neraata mejvarmli, syt tralösi aag tued ali itsiof ongsi a tusaate oo ouppir. 
Also, trying to fit into the same mold as others and everything being so formal and conventional can be boring.	Myös se, että pyritään samaan muottiin muiden kanssa ja kaikki on niin virallista ja tavanomaista voi kyllästyttää.	Ali it, syt tutraata intu re kauvo vi tuasi a ki oo itli törova a resiliova voo ahfulaaf. 
At least smaller companies could be more human-friendly with their strengths and weaknesses.	Ainakin pienemmät firmat voisivat olla ihmisläheisempiä vahvuuksineen ja heikkouksineen.	Ripstli ippir tralösi vooif oo mämraflipir vi itsiof povovaosi a opvaosi. 
However, we are all imperfect people and businesses are not perfect either.	Kaikki olemme kuitenkin vajavaisia ihmisiä ja yrityksetkään eivät ole täydellisiä.	Ki ajsi oo amut alfulva mämsi a ali tralösi ej oo fulvova. 
believe that all companies and staff strive to do things as well as reasonably possible, and the intention is not to present a glossy image of the company.	Uskon, että kaikki yritykset ja henkilökunta pyrkivät hoitamaan asiat niin hyvin kuin kohtuullisesti on mahdollista, ei ole tarkoitus näyttää yrityksestä kiiltokuvamaista imagoa.	Aj uus, syt ki tralösi a hojosio tutraa hakee sosi itli hali li obnidrili oo vova, it ej oo obro tekaa öb tralö laklirkatoliva rolika. 
I think it increases trust in companies when shortcomings can be discussed publicly and customers can be asked for ideas and suggestions for better service and product selection.	Luulen että se lisää luottamusta yrityksiin, kun epäkohdista voidaan julkisestikin keskustella ja toivoa vaikka asiakkailta ideoita ja ehdotuksia parempaan palveluun ja tuotevalikoimaan.	Aj mejuus syt it pirpaa uscu tu tralösi, na ahiplosi voota ali dihli visasaa a neraa tajli ut sojosi ideasi a tajsasi for hapir seerte a tosiapka. 
We also hope for handcrafted products that reflect a personal touch.	Toivotaan myös käsityömäisiä tuotteita, joissa heijastuu persoonallisuuden leima.	Neraata ali pavetöliva tosi, in kosi autrekaa hojolivao lymark. 
Variety is refreshing in this world molded into the same molds.	Vaihtelu virkistää tässä samoihin muotteihin taotussa maailmassa.	Siermuo tepoyys täin intu reli kauvosi methääken köl. 
Warm humanity is reflected in the deficiency.	Vajavaisuudessa heijastuu lämmin inhimillisyys.	In alfulvao autrekaa lakva mämhavao. 
Products and communications that require technical precision, e.g. in healthcare, aircraft, security, etc.	Teknistä täsmällisyyttä vaativat tuotteet ja viestintä esim. terveydenhoidossa, lentokoneissa, turvallisuudessa jne.	Tekva jusvao teniidva tosi a tusaate edkali in terhake, huvösi, turvao aid. 
require as much perfection and certainty as possible.	vaativat niin suurta täydellisyyttä varmuutta kuin on mahdollista.	teniid itli piva fulvovao varmvao li oo vova. 
Although developing production technology has the potential to produce top-quality and, in the future, more individualized products tailored to each individual, there is also a need for works made with traditional craftsmanship.	Vaikka kehittyvällä tuotantoteknologialla on mahdollisuus tehdä huippulaatua ja tulevaisuudessa entistä yksilöllisempiä kullekin yksilölle räätälöityjä tuotteita, tarvitaan myös perinteisillä käsityötaidoilla tehtyjä teoksia.	Tajli autdeevva tootekdä oof vovao tee ylstvao a na neno ut enva isjopir for obki isjo lisojoneraotee-en tosi, niidta ali vy enliova pavetölivote tooen tötosi. 
New technology requires energy, expertise, and investments that cannot be achieved quickly.	Uusi teknologia vaatii energiaa, osaamista, investointeja, mihin ei voida vauhdilla mennä.	Novva tekdä teniid pori, davoote, roforpasi, kointu ej voota vy nopri tuu. 
Large players initially have more resources to develop artificial intelligence.	Suurilla toimijoilla on aluksi enemmän resursseja kehittää tekoälyä.	Piva oteejosi oof nömu pir resrosi deev tevis. 
IoT, the Internet of Things, requires seamless information security, which is a major challenge.	IoT, Internet of Things, vaatii aukotonta tietoturvallisuutta, mikä on suuri haaste.	VoO, Vinet of Ossi, teniid ouploejva daturvao, ko oo piva has. 
Currently, industrial automation is handled by internal systems that are disconnected from the public network.	Tällä hetkellä teollisuusautomaatio on hoidettu yleisestä verkosta irti olevilla sisäisillä järjestelmillä.	Na tä ipno tolövaoautte oo hakee-en ut tihnava sinet vy ur oova inova lijärsi. 
Many of the promises of the future are still in development, and some are already being tested.	Moni tulevaisuuden lupaus on vasta kehitteillä ja osaa kokeillaan jo.	Si neno sapöfa oo denen deevnen a ik sivotraata ripnen. 
They will be more widely adopted as they become cheaper and more affordable and reliable for small and medium-sized operators.	Niitä otetaan laajemmin käyttöön, kun ne halpenevat ja kehittyvät pienille ja keskisuurille toimijoillekin mahdollisiksi ja luotettaviksi.	Itsi aapta leileipir for teo, na itsi lyrovpiir a autdeev ali for ipva a midpiva oteejosi mu vova a uscuva. 
Future challenges and new methods also present many problems that need solutions.	Tulevaisuuden haasteissa ja uusissa menetelmissä riittää myös ongelmia, joihin tarvitaan ratkaisuja.	In neno hassi a novva culitesi hanidrii ali ongsi, intu kojosi niidta gnosi. 
 Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017. 
DEALING WITH SOCIAL PROBLEMS AND IDEATING.	YHTEISKUNNALLISTEN ONGELMIEN KÄSITTELYÄ JA IDEOINTIA.	VISOSLO ONGSI CUTE A IDEAATE. 
A brainstorming session should be organized for the entire nation to solve problems and to map and search for ideas, suggestions, and possible solutions.	Olisi järjestettävä koko kansan aivoriihi ongelmien ratkaisemiseksi ja ideoiden, ehdotuksien ja ratkaisumahdollisuuksien kartoitukseen, etsintään.	Piitif jäär kio hyjof ideahäp for ongsi gnoote a ideasi, tajsasi a gnovovaosi kalotoote, seekte. 
The wind should be set in motion by concrete measures initiated by society, and not just expected that the business community or decision-makers will handle the problems.	Olisi pantava tuulemaan yhteiskunnan käynnistämillä konkreettisilla toimenpiteillä, eikä vain odoteta, että elinkeinoelämä tai päättäjät hoitavat ongelmat.	Piitif paa houunen vy visoslo panötuuen obrilva forotesi, a ej erisli obnoota, syt eolivote-eo taj päätjosi hakee ongsi. 
Citizens, all levels of government, municipalities, businesses, educational institutions, and organizations should actively work together to eliminate social problems.	Kansalaisten, kaikkien tahojen valtion, kunnan, yritysten, oppilaitosten, järjestöjen tulisi puhaltaa yhteen hiileen aktiivisesti yhteiskunnallisten ongelmien poistamiseksi.	Hyjjosi, ki dirsidsi pöhyl, dil, tralösi, davlösi, göjärsiosi piitif tehouu tuisvi moC siteli for visoslova ongsi yraapte. 
Activators and leaders from society who get citizens and communities to work together to solve problems.	Yhteiskunnan taholta aktivoijia ja vetäjiä, jotka saavat kansalaiset ja yhteisöt yhteistoimintaan ongelmien ratkaisemiseksi.	Ut visoslo dirsid tesiteejosi a poaagjosi, kojosi aaf hyjjosi a isvisiosi intu viote for ongsi gnoote. 
New ideas and improvements to old ones are needed.	Tarvitaan uusia ideoita ja entisten parantelua.	Niidta novva ideasi a enva sihapiirte. 
Unemployment and livelihood.	Työttömyys ja toimeentulo.	Töafejsta a roeete. 
We should investigate what is imported into Finland from abroad and whether it contains products or services that could be produced in Finland.	Tutkittava mitä Suomeen tuodaan ulkomailta, olisiko niissä sellaisia tuotteita tai palveluja, joita voitaisiin tuottaa Suomessa.	Piit dakaa ko tu Finlo aagta el nihylsi, ooifko in itsi itsiva tosi taj seertesi, kosi vooifta too in Finlo. 
Greater self-sufficiency and independence from foreign trade should be pursued.	Olisi pyrittävä suurempaan omavaraisuuteen ja riippumattomuuteen ulkomaan kaupasta.	Piitif tutraata intu pipir autresrovao a obhängejvao ut nihyl fäf. 
Groups of unemployed people should be assembled to form new companies or be linked to existing companies and institutions.	Työttömistä olisi koottava ryhmiä, joista muodostettaisiin uusia yrityksiä tai niitä nivottaisiin jo olemassa olevien yritysten ja laitosten yhteyteen.	Ob töafejjosi piitif viaap iksiosi, ob kosi kauteeif novva tralösi taj itsi rueevtaif tu ripnen oonen oova tralösi a lösi vio. 
It's difficult to start trying alone, but collaboration can achieve miracles.	Yksin on vaikeaa ruveta yrittämään, mutta yhteistyöllä saadaan aikaan ihmeitä.	Isvi oo ongva nötee traa, mut vy vitö tonoaafta voejhäpsi. 
Different experts are brought together.	Erilaisia osaajia laitetaan yhteen.	Erva davoojosi paata tuisvi. 
Labor market support would be doubled, and in return, the unemployed would be placed in a group to work on business and public benefit activities.	Työmarkkinatuki kaksinkertaiseksi ja siitä vastineeksi työttömät laitettaisiin johonkin ryhmään työstämään yritystoimintaa ja yleishyödyllistä toimintaa.	Töforfäsuprov mu isgnova a ut it mu lireob töafejjosi paataif ötu iksio obtöö tralöote a tihnagörova oteete. 
All possible undone work should be investigated.	Olisi tutkittava kaikki mahdollinen tekemätön työ.	Piitif dakaa ki vova tee-ejva tö. 
The work should be useful:	Työn olisi oltava hyödyllistä:	Tö piitif oo görova:
Generates income, increases health, improves the environment, raises morale, etc.	Tuottaa tuloja, lisää terveyttä, parantaa ympäristöä, kohottaa moraalia ym.	Too utrovsi, pirpaa tervao, hapiir raulo, teipyyl cuhah atua. 
Young people should definitely be working or engaged in developmental activities so that they do not fall into the cycle of drugs, alcohol and crime and their professional careers develop.	Nuorison olisi ehdottomasti oltava töissä tai kehittävissä toiminnassa, etteivät ajautuisi huumeiden, alkoholin ja rikosten kierteeseen ja heidän ammattiuransa kehittyisi.	Nujosio piitif ifoejli oo in tösi taj deevva oteete, syt häsi ej autkatuuif intu päräjmosi, alkmo a pösoreksi raupa a häsiof votölukäv autdeevif. 
Regular effort and exertion, along with rest and leisure time, are essential for humans to maintain their health.	Ihmiselle on välttämätöntä säännöllinen vaivannäkö ja ponnistus levon ja vapaa-ajan ohessa jo terveydenkin säilyttämiseksi.	Tu mäm oo nidva regva tesafvoka a vopoote et a frino sidpali ripnen for tervao palienoote. 
Research activities should be launched to create jobs.	Olisi käynnistettävä tutkimustoiminta työpaikkojen luomiseksi.	Piitif panötuu dakaoteete for tölosi novteete. 
There will also be more opportunities for retirees to participate in some useful activity, even part-time.	Myös eläkeläisille lisää mahdollisuuksia osallistua johonkin hyödylliseen toimintaan, vaikka osa-aikaisesti.	Ali tu unrovjosi pir vovaosi ikaap ötu görovao oteete, tajli iknoli. 
Health.	Terveys.	Tervao. 
Everyone should have a thorough health checkup from time to time.	Kaikille olisi tehtävä ajoittain perusteellinen terveystarkastus.	For ki piitif tee ösina besliva tertaarkte. 
Even minor symptoms should be treated and future health should be anticipated.	Myös pienemmät oireet olisi pyrittävä hoitamaan ja ennakoimaan tuleva terveys.	Ali ippir retmarksi piitif tutraata hakee a ennaa neeva tervao. 
It should be determined whether the person eats healthily, whether they exercise, and what problems the person has.	Olisi selvitettävä syökö henkilö terveellisesti, harrastaako liikuntaa, mitä ongelmia henkilöllä on.	Piitif sokliraap eemko hojo forterli, miteeko uuteo, ko ongsi hojo oof. 
Research into health-promoting supplements and diets should be continued and suitable food assortments and programs should be created for different individuals to maintain fitness and improve and prevent diseases.	Terveyttä edistävien lisäravinteiden ja ruokavalion tutkimusta jatkettava ja muodostettava sopivia ruokalajitelmia ja –ohjelmia eri henkilöille kunnon ylläpitämiseksi ja sairauksien parantamiseksi ja ehkäisemiseksi.	Tervao vyroteeva pirroemmosi a emvaoto daka lupiir a kautee soopva emsivaiksi a -progsi for er hojosi mu vosta yllapao a retsi terkeete a edyyvte. 
For mental health patients, physical and mental work facilities should be provided, where the use of medication would be minimized and, for example, physical work and exercise are naturally mentally refreshing and improve fitness, in addition to a good diet and sufficient rest and the opportunity to talk things through.	Mielenterveyspotilaille fyysisen ja henkisen työn laitoksia, joissa lääkkeitten käyttö minimoitaisiin ja esim. ruumiillinen työ ja liikunta on luonnostaan mieltä virkistävää ja kuntoa kohottavaa, lisäksi hyvä ruokavalio ja riittävä lepo ja mahdollisuus asioista puhumiseen.	For miterretofjosi bodevva a hosova tö lösi, in kosi termosi teo riipsttaif a edkali bodeva tö a uuteo oo bioli mi tepoyysva a vosta teipyylva, pirobli hava emvaoto a hanidriva et a vovao öb sosi sasaate. 
fitness program for every citizen, including dietary and exercise recommendations.	Jokaiselle kansalaiselle kunto-ohjelma, joka sisältäisi ruokavalio- ja liikuntasuositukset.	Tu ki hyjjosi vostaprog, ki inoofif emvaoto a uuteo hapirsasi. 
Healthy food stores and canteens, where it is easy to choose ready-made collections to maintain and promote health.	Terveellisen ruoan kauppoja ja ruokaloita, josta on helppo valita valmiita kokoelmia terveyden ylläpitämiseksi ja edistämiseksi.	Forterva em fäflosi a emlosi, kout oo gnova apkaa teful siviapsi for tervao yllapao a vyroteete. 
Increase research and operating models on how people can remain fit, able to work and independent for as long as possible.	Lisää tutkimustoimintaa ja toimintamalleja, miten ihminen pysyy hyväkuntoisena, työkykyisenä ja omatoimisena mahdollisimman pitkään.	Pir dakaoteete a oteelikatosi, koli mäm autpaoo havostava, tövova a autoteva vostli luna. 
Morality and social peace.	Moraali ja yhteiskuntarauha.	Cuhah a visoslopis. 
If crime, alcohol use, smoking, and drugs could be reduced, a lot of money would be saved and it would prevent malaise in society.	Jos rikollisuus, alkoholin käyttö, tupakointi ja huumeet saadaan vähennettyä niin säästyisi paljon varoja ja se estäisi pahoinvointia yhteiskunnassa.	If pösorekvao, alkmo teo, tobeepte a päräjmosi aafta riipen itli autropaooif piri resrosi a it yyvif ahlivoote in visoslo. 
If all people have a meaningful life purpose and sufficient income, social peace would be better maintained.	Jos kaikille ihmisille on mielekäs elämäntehtävä ja riittävä toimeentulo, niin yhteiskuntarauhakin säilyisi paremmin.	If tu ki mämsi oo romiva eoteob a hanidriva roeete, itli visoslopis palienooof hapirli. 
Even as a child and young person, one should learn and get used to work and effort, and also to rest and refresh oneself in a way that does not conflict with morality, spiritual and intellectual values, and health.	Jo lapsena ja nuorena olisi opittava ja totuttava työntekoon ja vaivannäköön ja myös lepäämään, virkistäytymään siten, ettei se olisi ristiriidassa moraalin, hengellisten ja henkisten arvojen ja terveyden kanssa.	Ripnen na ipmäm a nuva piitif daav a liafvoo intu töte a tesafvoka a ali eet, auttepoyys itli, syt ej it ooif in krospos vi cuhah, hova a hosova rosi a tervao. 
life that is too difficult or too easy, worries, a bad conscience, and bad relationships can make people feel sick.	Liian vaikeasta tai liian helposta elämästä, huolista, pahasta omastatunnosta ja huonoista ihmissuhteista voi ihmisille tulla pahoinvointia.	Ob ylrili ongva taj ylrili gnova eo, mikesi, ahva hahfi a ahvova mämvicusi voo tu mämsi uut ahlivoote. 
Age, gender, racial discrimination, discrimination based on disability, and discrimination based on religion or opinion must be better implemented in practice.	Pois ikä-, sukupuoli-, rotusyrjintä, syrjintä vajaakuntoisuuden vuoksi ja syrjintä uskonnon tai mielipiteen vuoksi toteuduttava käytännössä paremmin.	Yr jänri-, cejsid-, evaosidcuo, sidcuo syfor alfulvostavao a sidcuo syfor uside taj micu piit autriltee in liote hapirli. 
We should encourage marriage and increase the living opportunities of families with children, but also of single people.	Suosittava avioliittoja ja lisättävä lapsiperheiden elämismahdollisuuksia, mutta myös yksineläjien.	Piit hapircuu bajvipösi a pirpaa ipmämbajsiof eevovaosi, mut ali isvieejosiof. 
Growing up in a large family makes you more social, children learn from each other.	Suuressa perheessä kasvaa sosiaalisemmaksi, lapset oppivat toisiltaan.	In piva baj eöpiir mu sospir, ipmämsi daav ut obki tuasi. 
Care should be taken to ensure the child's good moral upbringing, neither harsh nor lenient upbringing.	Lapsen hyvästä moraalisesta kasvatuksesta pidettävä huolta, ei ankaraa eikä hempeää kasvatusta.	Öb ipmäm hava cuhahva haeöpiirte piit paoo mike, ej ahkamva a ej suitcuva haeöpiirte. 
Workplaces where children could be with their parents and learn to work from a young age, combined workplace-daycare centers.	Työpaikkoja, joissa lapsetkin voisivat olla vanhempien mukana ja oppia tekemään töitä jo pienenä, yhdistettyjä työpaikka- päivähoitoloita.	Tölosi, in kosi ali ipmämsi vooif oo ofvi mamsi a daav tee tösi ripnen na ipva, vipaaen tölo- tanhakeelosi. 
Environment What can be done to maintain and improve the good environment?	Ympäristö Mitä hyvää ympäristöä ylläpitävää ja parantavaa voidaan tehdä.	Raulo Ko hava raulo yllapaoova a termuuva voota tee. 
All possibilities must be explored and clarified.	Kaikki mahdollisuudet tutkittava ja selvitettävä.	Ki vovaosi piit dakaa a sokliraap. 
More people in the countryside, single-family homes with beautiful gardens around them, rural living environments should be favored, and urbanization should be stopped.	Maaseudulle enemmän väkeä, omakotitaloja, joissa hieno puutarha ympärillä, maaseutuasumisympäristöä suosittava, suurkaupungistuminen pysäytettävä.	Le nuatlo pir jori, öfbaltolsi, in kosi väkava tolsieplo raula, nuateloraulo piit hapircuu, pitaunlomuo piit stoop. 
A rural environment, with enough friends and safety nets nearby, is the most ideal living environment for children and adults.	Maaseutuympäristö, jossa kuitenkin on riittävästi ystäviä ja turvaverkkoja lähellä, on ihanteellisin asuinympäristö lapsille ja aikuisille.	Nuateloraulo, koin amut oo hanidrili havijosi a turnetsi raf, oo fainidest eloraulo for ipmämsi a fuljosi. 
In the city, plots of land are expensive for housing and business, there is traffic noise and pollution, and there is no private, peaceful yard and life close to nature as much as in the countryside.	Kaupungissa tontit ovat kalliita asumiselle ja yritystoiminnalle, on liikenteen melua ja saasteita, ei ole omaa rauhaisaa pihaa ja luonnonläheistä elämää niin paljon kuin maaseudulla.	In taunlo tollaorisi oo ylrovva for eloote a tralöote, tusta ahhö oo a ahnilkmosi, ej oo öfva öhva tolleilo a biolorafliva eo itli piri li la nuatlo. 
Cities should be made eco-cities and should also provide an appropriate number of services to the surrounding countryside.	Kaupungeista tehtävä ekokaupunkeja ja sopivan määrän palveluja tarjoavia myös ympäröivälle maaseudulle.	Öb taunlosi piit tee ekotaunlosi a soopva ri seertesi oftukaava ali for raulaava nuatlo. 
Internationality.	Kansainvälisyys.	Hyjsivälvao. 
Collaborating internationally to solve problems both at home and abroad.	Yhteistyössä kansainvälisesti ongelmien ratkaisemiseksi sekä kotimaassa että ulkomailla.	In vitö hyjsivälli for ongsi gnoote duvio in balhyl a la nihylsi. 
Finnish could be made into a shortened, regularized, and simplified language that would be quick to learn and better suited to computer processing.	Suomen kielestä voisi tehdä lyhennetyn, säännönmukaistetun ja yksinkertaistetun kielen, joka olisi nopea oppia ja soveltuisi paremmin tietokonekäsittelyyn.	Ob finvos vooif tee uulen, pöregliva a isgnooen vos, ki ooif nopva daav a autforsoopif hapirli for davöcute. 
E.g. I do, you do, he does, my do, my do, my do = I do, you do, he does, we do, you do, they do, -i is the plural marker, etc.	Esim. Mä tee, sä tee, hä tee, mäi tee, säi tee häi tee = Minä teen, sinä teet, hän tekee, me teemme, te teette, he tekevät, -i on monikon tunnus jne.	Edkali Aj tee, ja tee, hä tee, ajsi tee, jasi tee häsi tee = Aj tee, ja tee, hä tee, ajsi tee, jasi tee, häsi tee, -si oo sisakau limark aid. 
Are you?= are you?	Ooko sä?= oletko?	Ooko ja? = ooko ja?
Do it! = Do it! etc.	Teepä sä! = Tee! jne.	Tee ja!= Tee ja! aid. 
A working group to take the idea forward.	Työryhmä viemään ideaa eteenpäin.	Töiksio tu gaa idea eddir. 
A new easy language should be developed for the world:	Maailmaan olisi kehitettävä uusi helppo kieli:	Intu köl piitif deev novva gnova vos:
Basic concepts from which other words are derived.	Peruskäsitteet, joista muut sanat johdetaan.	Besvososi, ob kosi tuasi sasi deriivta. 
Writing is equivalent to speaking.	Kirjoittaminen vastaa lausumista.	Kiirte liree sahööte. 
Few inflections and they are regular.	Taivutusmuotoja vähän ja ne säännönmukaisia.	Sakausi ipri a itsi pöregliva. 
Words more unambiguous.	Sanat yksiselitteisempiä.	Sasi isklirsopir. 
No synonyms or nuances are expressed with additional adjectives.	Ei synonyymeja tai vivahteet ilmaistaan lisämääreillä.	Ej remarksasi taj vaoipsi kautsaata vy pirobdefsi. 
No homonyms.	Ei homonyymejä.	Ej resasi. 
As many derived words as possible, but the words are usually quite short.	Mahdollisimman paljon johdettuja sanoja, kuitenkin sanat yleensä melko lyhyitä.	Vostli piri deriiven sasi, amut sasi tihna rafli ulva. 
The words are phonetically beautiful and clearly distinguishable from others.	Äänteellisesti sanat kauniita ja selvästi muista erottuvia.	Sahöli sasi kava a soklirli ut tuasi autervokaava. 
For example, Ej = no Je = yes opposites are obtained by reversing the order of the letters.	Esim. Ej = ei Je = kyllä vastakohdat saadaan kääntämällä kirjainten järjestys päinvastaisiksi.	Edkali Ej = ej Je = je ögiplosi aafta vy töön sasi jär mu öggöva. 
Aj oo = I am. And oo = you are.	Aj oo = Minä olen Ja oo = sinä olet.	Aj oo = aj oo Ja oo = ja oo. 
A development team assembled from different languages of the world to design a new easy world language.	Kehitysryhmä koottuna maailman eri kielistä suunnittelemaan uutta helppoa maailman kieltä.	Deviksio viaapen ut köl er vossi tu kasoo novva gnova köl vos. 
Learning a language wouldn't take so much time, the language would be used in all countries.	Kielen opiskelu ei veisi niin paljon aikaa, kieltä käytettäisiin kaikissa maissa.	Vos apdav ej gaaif itli piri no, vos teootaif in ki hylsi. 
What suggestions and ideas do others have?	Mitä ehdotuksia ja ideoita muilla on?	Ko tajsasi a ideasi tuasi oof?
Are the ideas feasible and how will they be implemented?	Ovatko ideat toteuttamiskelpoisia ja miten ne toteutetaan?	Ooko ideasi riltevova a koli itsi rilteeta?
Why not implement ideas?	Miksi ideoita ei toteutettaisi?	Kofor ideasi ej rilteetaif?
Is there a will to move things forward?	Onko tahtotilaa asioiden eteenpäin viemiseksi?	Ooko obrasta for sosi eddir gaate?
Once the discussion is started, new proposals could proliferate.	Kun keskustelu käynnistettäisiin ehdotukset voisivat rönsyillä uusia ehdotuksia.	Na visasa panötuuta tajsasi vooif simolephaar novva tajsasi. 
To implement proposals and ideas, surveys and plans should be made, including involving the entire nation in their development.	Ehdotuksien ja ideoiden toteuttamiseksi olisi tehtävä kartoituksia ja suunnitelmia, myös niiden tekemiseen koko kansa mukaan.	For tajsasi a ideasi rilteete piitif tee kalotootesi a kasotosi, ali for itsi teete kio hyj tuvi. 
Will the problems be solved through volunteer groups, groups formed by the unemployed, students, retirees, and anyone willing?	Hoidetaanko ongelmat talkoilla, työttömistä, opiskelijoista, eläkeläisistä ja kaikista halukkaista muodostetuilla ryhmillä?	Hakeeta ongsi vy friofratösi, ob töafejjosi, apdaavjosi, unrovjosi a ki ofrava kautee-en iksiosi?
Problems of unemployment, livelihood, health, environment, morality, etc. must be solved as well and comprehensively as possible.	Työttömyys-, toimeentulo-, terveys-, ympäristö- ja moraali- ym. ongelmat on saatava ratkaistua mahdollisimman hyvin ja kattavasti.	Töafejsta, roeete, tervao, raulo a cuhah atua ongsi piit aaf gnooen vostli hali a kioofli. 
Solutions to difficult and large problems require collaboration, technology, expertise and modeling.	Vaikeiden ja suurien ongelmien ratkaisut vaativat yhteistyötä, teknologiaa, osaamista ja mallintamista.	Ongva a piva ongsi gnosi teniid vitö, tekdä, davoote a likatoote. 
Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finland.	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finland.	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finlo. 
System modeling For example, in the human genome project, researchers around the world collaborated.	Järjestelmän mallinnus Esimerkiksi ihmisen perimän projektissa tekivät tutkijat maailmassa yhteistyötä.	Lijär likatoote Edkali in mämof eöneaf pitöob tee-en dakaajosi in köl vitö. 
The same can be said about solving environmental problems, health problems, and even unemployment.	Samoin voidaan ajatella ympäristöongelmien, terveysongelmien ja vaikka työttömyysongelman ratkaisemisessa.	Reli voota soo in raulo-ongsi, terongsi a tajli töafejsta ongsi gnoote. 
Without collaboration, solving problems can take too long or the problems may remain unresolved.	Ilman yhteistyötä ongelmien ratkaiseminen voi kestää liian kauan tai ongelmat jäävät ratkaisematta.	Ejli vitö ongsi gnoote voo noaap ylrili luna taj ongsi jää gnooejva. 
This site can help you identify the causes and factors of problems and find solution options.	Tämä sivusto voi palvella ongelmien syiden ja tekijöiden kartoittamisessa ja ratkaisuvaihtoehtojen etsimisessä.	Tä sisid voo seer in ongsiof sysi a teejösi kalotoote a gnotajifosi seekte. 
The results must be compiled and structured well and can be used to model the world.	Tulokset pitää koota ja jäsentää hyvin ja niiden avulla voidaan mallintaa maailmaa.	Utrosi piit viaap a vejäär hali a vy itsi voota likatoo köl. 
Information technology and other technologies help and enable the solution of many difficult problems.	Tietojenkäsittelytekniikka ja muu teknologia auttavat ja mahdollistavat monien vaikeidenkin ongelmien ratkaisemisessa.	Dasicute tekda a tua tekdä vyy a vovaa si ali in ongva ongsi gnoote. 
Common sense, experience and solid basic knowledge are also prerequisites.	Myös terve järki, kokemukset ja vankka pohjatieto ovat edellytyksiä.	Ali terva vis, davofisi a ponitva aloda oo ednidsi. 
Systems biology aims to achieve a comprehensive understanding of the mechanisms of cell function by conducting extensive experimental series and combining the obtained data using computer science methods.	Systeemibiologiassa pyritään solujen toimintamekanismien kokonaisvaltaiseen ymmärtämiseen, tekemällä laajoja koesarjoja ja yhdistelemällä saatuja tietoja tietoteknisin menetelmin.	In lijär biodä tutraata solsi oteemekanlijärsi kiopöva dakavoote, vy tee leileiva votraserisi a vy vipaa aafen öbdasi vy datekva culitesi. 
The goal is to model cells and entire organisms, and in the future even ecosystems.	Päämääränä on solujen ja kokonaisten organismien ja tulevaisuudessa jopa ekosysteemien mallintaminen.	Li päob oo solsi a kiova eösi a na neno jea ekolijärsi likatoote. 
This same idea can be applied to modeling all systems.	Tätä samaa ideaa voidaan soveltaa kaikkien järjestelmien mallintamisessa.	Tä re idea voota forsoop on ki lijärsi likatoote. 
Although there are many factors, causes, and consequences, developing technology, methods, expertise, and cooperation make it possible to accomplish even a huge amount of work successfully.	Vaikka tekijöitä, syitä ja seurauksia on paljon, kehittyvät teknologia, menetelmät, osaaminen ja yhteistyö mahdollistavat valtavan työmääränkin tekemisen tuloksekkaasti.	Tajli teejosi, sysi a deoli oo piri, autdeev tekdä, culitesi, davoote a vitö vovaa ali pipiva töri teete utroli. 
However, managing a large entity is difficult for humans to understand.	Kuitenkin suuren kokonaisuuden hallinta on ihmiselle vaikeaa ymmärtää.	Amut piva kiovao livotevao oo tu mäm ongva dakavoo. 
It helps to divide the whole into parts and get to know the object in parts and then learn the connections to other parts.	Siinä auttaa, kun kokonaisuuden jakaa osiin ja tutustuu osa osalta kohteeseen ja sitten opettelee liittymäkohdat muihin osiin.	Itin vyy, na kiovao eriik intu iksi a vikadaa ik el ik intu obö a iten siapdaav limlaoiplosi tu tuasi iksi. 
This takes time, but it is very interesting and developmental.	Tämä vaatii kyllä aikaa, mutta se on erittäin mielenkiintoista ja kehittävää.	Tä teniid je no, mut it oo errili ruhamiva a deevva. 
I'm currently studying medicine piece by piece.	Itse opiskelen nyt lääketiedettä pala palalta.	Aut aj apdaav nen terdä ikob el ikob. 
After that, the plan is to delve deeper into systems biology, biochemistry, artificial intelligence techniques, and bioinformatics.	Sen jälkeen on tarkoitus mennä tutustumaan syvällisemmin systeemibiologiaan, biokemiaan, tekoälytekniikoihin, bioinformatiikkaan.	Ne it oo obro tuu vikadaa diplipir intu lijärbiodä, biokemda, tevis tekdasi, bio-obdafada. 
But unfortunately, there is little time available.	Mutta valitettavasti aikaa on vähän käytettävissä.	Mut ongsali no oo ipri in teoovova. 
Gradually, however, you always learn something and the topics become more familiar.	Vähitellen kuitenkin oppii aina jotakin ja aiheet tulevat entistä tutummiksi.	Iprili amut daav kina ö a obsosi muu ut enva vikadapir. 
You can also start with things that are more easily palatable to everyone.	Voidaan lähteä myös kaikille ihmisille helpommin miellettävistä asioista.	Voota urtuu ali tu ki mämsi gnopirli mikaavova sosi. 
For example, if all possible causes and solution options for the unemployment problem could be identified through the cooperation of a large group and modeled, we would better understand the problem and its connections.	Esimerkiksi jos työttömyysongelmasta voitaisiin suuren joukon yhteistyöllä selvittää kaikki mahdolliset syyt ja ratkaisuvaihtoehdot ja tehdä niistä mallinnus, ymmärtäisimme ongelmaa paremmin liittymäkohtineen.	Edkali if ob töafejstaong vooifta vy piva sio vitö sokliraap ki vova sysi a gnotajifosi a tee ob itsi likatoote, ajsi dakavooif ong hapirli vi itof limlaoiplosi. 
Producers and consumers can have a huge impact on solving environmental problems.	Tuottajat ja kuluttajat voivat vaikuttaa valtavasti ympäristöongelmien ratkaisuun.	Toojosi a tetoriipjosi voo yys pipili intu raulo-ongsi gno. 
If all products, methods and services that can reduce environmental problems could be compiled and provided with good information for making purchasing decisions, it would significantly help development and solutions to ecological problems.	Jos saataisiin koottua kaikki tuotteet, menetelmät ja palvelut, joilla voidaan vähentää ympäristöongelmia ja niistä hyvä informaatio ostopäätösten tekemiseen, se auttaisi merkittävästi kehitystä ja ekologisten ongelmien ratkaisuja.	If aafta viaapen ki tosi, culitesi a seertesi, vy kosi voota riip raulo-ongsi a ob itsi hava obdafa for ääfpätsi teete, it vyyif curoli dev a ekodäva ongsi gnosi. 
Why aren't actors being included?	Miksi toimijoita ei saada mukaan?	Kofor oteejosi ej aafta tuvi?
Our website is not sufficiently visible or credible at this early stage.	Sivustomme ei ole riittävän näkyvä eikä uskottava tässä alkuvaiheessa.	Ajsiof sisid ej oo hanidriva autkaava a ej uusvova täin nöfeisno. 
If we can get even a few actors involved at first, it will always attract more.	Jos toimijoita saadaan edes muutama mukaan aluksi, se vetäisi mukaan aina lisää.	If oteejosi aafta ipripstli ipsi tuvi nömu, it poaagif tuvi kina pir. 
If I had time, I would do as much research as possible about the problems, their causes, and possible solutions.	Jos ehtisin, tekisin itse jo mahdollisimman paljon selvittelyä ongelmista, niiden syistä ja ratkaisuvaihtoehdoista.	If aj novooif, aj teeif aut ripnen vostli piri sokliraapte öb ongsi, itsiof sysi a gnotajifosi. 
This happens most easily and quickly when thousands of participants are involved.	Helpoiten ja nopeimmin se tapahtuu, kun saadaan mukaan tuhansia osallistujia.	Gnostli a nopstli it hääp, na aafta tuvi dissi ikaapjosi. 
Besides, I can't actually post links to the websites of different operators without permission.	Sitä paitsi oikeastaan ilman lupaa en voi laittaa linkkejä eri toimijoiden sivuille.	Öej it ratrilli ejli pöfato aj ej voo lopaa rutupasi le er oteejosi vinetsidsi. 
It would be beneficial for operators to receive more visitors and potential buyers through this site.	Toimijoille olisi etua siitä, että he tämänkin sivuston kautta saavat lisää kävijöitä ja mahdollisia ostajia.	Oteejosi ooif edro ob it, syt häsi ali intuni tä sisid aaf pir uttuujosi a vova ääfjosi. 
Companies should acquire different types of customer groups with a wide range of values.	Yritysten kannattaa hankkia itselleen erityyppisiä asiakasryhmiä, joilla on monenlaisia arvoja.	Tralösi rogöö foraaf tu aut ertypva sojo iksiosi, kojosi oof siliva rosi. 
 Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017 	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017 
UNFORMED HUMOROUS DESIGN.	EPÄMUODOSTUNUT HUMORISTINEN MUOTOILU.	AHAUTKAUTEE-EN HEHSAVA KAUUTE. 
When we look at a deformed piece of furniture, dish, tool, building, etc., we start to laugh.	Kun katsomme epämuodostunutta huonekalua, astiaa, työkalua, rakennusta jne. meitä alkaa naurattaa.	Na ajsi kaa ahautkautee-en tolos, ves, tövo, tol aid. ajsi nöö tehehee. 
And laughter prolongs life.	Ja nauru pidentää ikää.	A hehe lupiir jänri. 
It could also be that we cry.	Voihan olla myös niin, että meiltä pääsee itku.	It voo a oo ali itli, syt ut ajsi aftuu eehte. 
Humans need a variety of emotions.	Ihminen tarvitsee tunteiden vaihtelua.	Mäm niid fisi siermuo. 
Illnesses can also develop psychosomatically and can be cured with suggestion.	Sairaudetkin voivat kehittyä psykosomaattisesti ja suggestiolla voi parantua.	Ali retsi meej autdeev mistabodevli a vy miys voo auttermuu. 
wise person is considered to be someone who acts and behaves in a generally accepted way and appears ordinary.	Viisaana pidetään sitä, joka tekee, käyttäytyy yleisesti totutulla tavalla ja näyttää tavalliselta.	Li visva cuuta it, kojo tee, cuoo vy tihnali liafvooen lio a oblikaa resiva. 
A person who is deformed and behaves unconventionally is considered crazy.	Epämuodostunutta ja epäsovinnaisesti käyttäytyvää pidetään hulluna.	Ahautkautee-en a ejsoplioli cuoova cuuta li sivcuova. 
But become foolish, and you will be wise.	Mutta tulkaa hulluiksi, niin olette viisaat.	Mut muu jasi sivcuova, itli jasi oo visva. 
We learn from mistakes and nature also develops from mistakes.	Virheistä oppii ja virheistä luontokin kehittyy.	Ob soviksi daav a ob soviksi ali biolo autdeev. 
When an organism undergoes mutations, if the mutation is advantageous, the organism wins the competition in its environment and reproduces.	Kun eliöön tulee mutaatioita, jos mutaatio on edullinen, eliö voittaa kilpailussa ympäristössään ja lisääntyy.	Na intu eö uut genmuosi, if genmuo oo edrova, eö viin in vintra in itof raulo a sipiir. 
However, the mutation must not be uncontrolled, as in cancer, leading to overgrowth or a species taking over nature to the point where there is no room for other species and biodiversity suffers.	Tosin mutaatio ei saa olla hallitsematon kuten syövässä, että tulee liikakasvua tai jokin laji valtaa niin luonnon, ettei muille lajeille ole sijaa ja luonnon monimuotoisuus kärsii.	Rilsyli genmuo ej aaf oo ejpöteeva li in käns, syt uut ylripiirte taj ö bab pöloaap itli biolo, syt ej tu tuasi babsi oo culo a biolo sikauvao saaf. 
Similarly, if a company gains a monopoly position or a model becomes so dominant, others have no chance of survival.	Samoin jos yritys saa monopoliaseman tai jokin malli saa niin valta-aseman, muilla ei ole elinmahdollisuuksia.	Reli if tralö aaf isfärataf custa taj ö likato aaf itli pöcusta, tuasi ej oof eevovaosi. 
Likewise, if greed and selfishness gain power, then others have no chance of survival, and ultimately neither the greedy nor the selfish person will have days to live.	Samoin jos ahneus ja itsekkyys saa vallan, niin muilla ei ole elinmahdollisuuksia ja lopulta ei ole ahneella eikä itsekkäälläkään elinpäiviä.	Reli if ylofravao a autcuvao aaf pö, itli tuasi ej oof eevovaosi a önutli ej oof ylofrava a ej ali aut eotansi. 
A regular product is perhaps cheaper to produce than a varied one.	Säännönmukaisesti tehty on halvempaa ehkä valmistaa, kuin monimuotoinen.	Pöreglili tee-en oo lyrovpir mejli too, il sikauva. 
But you can pay more for the combination of art, humor, and form.	Mutta taiteen, huumorin ja muodon yhdistelmästä voidaan maksaa enemmän.	Mut öb kav, hehsa a kau vipa voota rovfaa pir. 
However, the product must be practical, potentially multifunctional, and safe.	Tuotteen tulee olla kuitenkin käytännöllinen, mahdollisesti monikäyttöinen ja turvallinen.	To piitne oo amut liotevova, voli siteoova a turva. 
Multi-use is also ecological, because the same material and energy used provide more benefits.	Monikäyttöisyys on ekologistakin, koska sama materia ja käytetty energia hyödyttää enemmän.	Siteoovao oo ali ekodäva, syfor re tomo a teooen pori göroo pir. 
Nowadays, 3D printing can produce very individual models and products, and quite quickly, as 3D technology becomes cheaper and continues to develop, it can also be done affordably.	Nykyisin voidaan 3D-tulostuksella tuottaa hyvin yksilöllisiäkin malleja, tuotteita ja varsin nopeasti, kun 3D-tekniikka halpenee ja kehittyy edelleen, niin edullisestikin.	Nenna voota vy 3D-utkakiirte too hali isjova likatosi, tosi a rafli nopli, Na 3D-tekda autlyrovpiir a autdeev depirna, itli ali edroli. 
Even in nature, there is regularity and irregularity.	Luonnossakin on säännönmukaisuutta ja epämuodostunutta.	Ali in biolo oo pöreglivao a ahautkautee-en. 
There is genetic variation within individuals.	Yksilöissä on geneettistä vaihtelua.	Isjosi oof genva siermuo. 
Learn from nature, but you can also develop an unnatural one that adapts to the surrounding nature.	Opi luonnosta, mutta voit kehittää luonnotontakin, joka sopeutuu ympäröivään luontoon.	Daav ja öb biolo, mut ja voo deev ali bioejva, ko autlisoop intu raulaava biolo. 
Obtain design protection for your design before publishing the images if you plan to market the result of your design!	Hanki mallisuoja muotoilullesi ennen kuin julkaiset kuvat, jos aiot ruveta markkinoimaan muotoilusi tulosta!	Foraaf ja likatosef for jaof kauute en na ja dihpaa katosi, if ja nesoo nötee forfää jaof kauute utro!
There is an idea in the irregular, humorous, artistic design.	Epämuotoisessa, humoristisessa, taiteellisessa muotoilussa on ideaa.	In ahkauva hehsava, kavva kauute oo idea. 
Start making products and put them on sale.	Rupea tekemään tuotteita ja laita myyntiin.	Nötee ja tee tosi a lopaa for fääte. 
 Veikko J. Pyhtilä, 2016.	Veikko J. Pyhtilä, 2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 2016. 
Increasing competitiveness within the company and in the company's operating environment	Kilpailukyvyn kohottaminen yrityksen sisällä ja yrityksen toimintaympäristössä 	Vintravote teipyylte in tralö a tralö oteeraulo 
A COMPLEX NETWORK OF ACTIONS AND IMPACTS.	TOIMENPITEIDEN JA VAIKUTUSTEN MONIMUTKAINEN VERKOSTO.	FOROTESI A YSSI SIONGVA SINET. 
Both the main lines and details of the measures should be reviewed, along with their impacts and reflections.	Sekä toimenpiteiden päälinjat että yksityiskohdat tulee käydä läpi vaikutuksineen ja heijastuksineen.	Duvio forotesi päreituosi a tarkiplosi piitne tuu inli vi itsiof yssi a autrekaatesi. 
Society, institutions and companies should conduct a thorough investigation of the measures, their alternatives and their impacts, including indirect, immediate and long-term impacts.	Yhteiskunnan, laitoksen ja yrityksen kannattaisi tehdä perusteellinen selvitys toimenpiteistä vaihtoehtoineen ja niiden vaikutuksista, myös välillisistä, välittömistä ja pitkän ajan vaikutuksista.	Visoslo, lö a tralö rogööif tee besliva soklirap öb forotesi vi itsiof tajifosi a itsiof yssi, ali öb välliva, välejva a luva no yssi. 
From them, you can build a network of connections with causes, consequences, and weights.	Niistä voi rakentaa mielleyhteysverkon syineen, seurauksineen ja painoarvoineen.	Ob itsi voo tool mivionet vi itof sysi, deosi a hevrosi. 
Can we take into account all possible significant issues? Can we map and supplement things?	Osataanko ottaa huomioon kaikki mahdolliset merkittävät asiat, asioita voi kartoittaa ja täydentää.	Davootako aap intu obvoka ki vova curova sosi, sosi voota kalotoo a fulpiir. 
A simulation model could be built that could be used to select optimal options for different actions, causes, and consequences.	Voisi rakentaa simulointimallin, jolla voisi valita optimivaihtoehdot eri toimenpiteille, syille ja seurauksille.	Vooif tool liretekaalikato, kovy vooif apkaa hastvosta tajifosi for er forotesi, sysi a deosi. 
Things are not always as they seem, roughly, by feel, or by estimation. Rather, a more thorough and extensive analysis and calculation is needed, which must be constantly updated according to changing circumstances.	Asiat eivät ole aina niin kuin ne näyttävät karkeasti, sormituntumalta, arviolta, vaan tarvitaan perusteellisempaa ja laajaa selvitystä ja laskentaa, jota pitää koko ajan päivittää ajan tasalle muuttuneiden olosuhteiden mukaan.	Sosi ej oo kina itli li itsi oblikaa eihli, vy pavetaplivofio, rokali, mut niidta beslipir a leileiva soklirap a risoote, ko piit kio no notaal le no tal vili autmuuen ocustasi. 
 LABOR COSTS AND PURCHASING POWER	TYÖVOIMAKUSTANNUKSET JA OSTOVOIMA 	Töporovpasi a äfpo 
When salary costs and ancillary expenses are reduced, products and services can be sold cheaper both domestically and abroad.	Kun palkkakustannukset ja sivukulut alenevat, niin tuotteita ja palveluja voidaan myydä halvemmalla niin kotimaassa kuin ulkomailla.	Na törovrovpasi a sidroripsi autlypiir, itli tosi a seertesi voota fää lyrovpirli itli in balhyl li la nihylsi. 
Purchasing power increases for everyone because less money is needed for purchases.	Ostovoima kasvaa kaikilla, koska hankintaan tarvitaan vähemmän rahaa.	Äfpo piir la ki, syfor tu foraafte niidta rip rov. 
If more unemployed people are put to work, they will also increase purchasing power.	Jos työttömiä saadaan lisää töihin, myös he nostavat ostovoimaa.	If töafejjosi aafta pir tu tösi, ali häsi payyl äfpo. 
When the unemployed get a job, they may have a lot of pent-up needs for consumption, so they can increase purchasing power relatively more than the salary increases of those who have been employed for a long time.	Työttömillä päästessään töihin, voi olla paljon patoutuneita tarpeita kulutukselle, jotenka he voivat nostaa ostovoimaa suhteellisesti enemmän, kuin jo pitkään työssä olleiden palkankorotukset.	Töafejjosi na häsi aftuu tösi, voo oof piri autvamyyven nidsi tu teroriipte, itsy a häsi voo payyl äfpo curili pir, il ripnen luna in tö ooen törovylpiirtesi. 
An employee pays the employer more than just a salary. The salary must be multiplied by 1.8 to get an approximate cost estimate of what the employee pays the company.	Työntekijä maksaa työnantajalle enemmän kuin vain pelkkä palkka, palkka on kerrottava 1,8: lla niin saadaan suunnilleen kustannustieto mitä työntekijä maksaa yritykselle.	Tööjo rovrii tu töfaajo pir il erisli iserva törov, törov piit sirisoo vy 1,8 itli aafta sujli rovpaöbda ko tööjo rovrii tu tralö. 
Of course, when an employee is productive, they bring in more income to the company than the costs, and that's how it should be, otherwise the business itself is not profitable enough.	Tosin työntekijä ollessaan tuottava, tuo yritykselle tuloja enemmän kuin ovat kustannukset ja niin pitäisi ollakin, muuten itse yritystoiminta ei ole riittävän kannattavaa.	Rilsyli tööjo na hä oo toova, aag tu tralö utrovsi pir il oo rovpasi a itli piitif ali oo, tuali aut tralöote ej oo hanidrili rogöva. 
If productivity can be increased, labor costs can also afford to rise.	Jos tuottavuutta saadaan kohotettua, on työvoimakustannuksillakin varaa nousta.	If toovao aafta teipyylen, oof ali töporovpasi res yyl. 
 OTHER COSTS	MUUT KUSTANNUKSET 	Tuasi rovpasi 
A lot can be saved by being more thoughtful and knowledgeable in your purchases.	Paljon voidaan säästää, kun hankinnoissa ollaan harkitsevampia ja osaavampia.	Piri voota ropaoo, na in foraaftesi oota ifsoopir a davoopir. 
Avoiding bad investments and misallocations can lead to significant savings.	Kun vältetään virheinvestointeja ja -sijoituksia voi tulla niistä suuret säästöt.	Na urpiitta sovikroforpasi a -rotulopasi voo uut ob itsi piva ropaosi. 
Company owners should also consider the long-term development and solvency of the company when distributing dividends. They should invest a sufficient portion of their profits in the company's development and not think about things in a short-term way.	Yrityksen omistajienkin tulisi ajatella osinkojen jaossa yrityksen pitkäaikaista kehitystä ja vakavaraisuutta, voitoista pitäisi laittaa riittävä osa yrityksen kehitykseen eikä ajatella asioita lyhytnäköisesti.	Ali tralö ööfjosi piitif soo in öfikrosi tusipa tralö-of lunova dev a talorovao, ob vinsi piitif lopaa hanidriva ik for tralö dev a ej soo sosi ulvokali. 
 TIME USE	AJANKÄYTTÖ 	Noteo 
The more staff there are and the more time they can allocate to the right things, the more time they can get done.	Mitä enemmän on henkilökuntaa ja ajankäyttö osataan kohdistaa järkeviin, oikeisiin asioihin voidaan saada enemmän aikaan.	Ko pir oo hojosio a noteo davoota obpaa intu visva, ratva sosi voota tonoaaf pir. 
When you get used to doing things faster and more intelligently, you save time.	Kun asiat harjaannutaan tekemään nopeammin ja järkevämmin säästetään aikaa.	Na sosi autvopiirta tee noppirli a vispir ropaoota no. 
When staff have a long employment relationship, their experience and working methods can be honed to optimal levels.	Kun henkilökunnalla on pitkä työsuhde, voi kokemus ja työtavat hioutua optimaalisiksi.	Na hojosio oof luva töcuri, voo davofi a töliosi authiee mu hastvostava. 
On the other hand, you can get stuck in bad working habits, you have to be willing to change and be ready to accept negative feedback.	Toisaalta voi fakkiintua huonoihin työtapoihin, pitää olla muutosvalmiutta ja valmis ottamaan vastaan negatiivistakin palautetta.	Tuaelli voo talomuu intu ahvova töliosi, it piit oo temuoenvote a teful ögaap alnulva deöbsa. 
Development moves forward by finding, mapping, and improving problem areas.	Ongelmakohtien löytämisellä, kartoittamisella ja parantamisella kehitys menee eteenpäin.	Vy ongiplosi keeste, kalotoote a hapiirte dev tuu eddir. 
A WISE CHOICE OF MATERIALS.	VIISAS MATERIAALIVALINTA.	VISVA TOMOAPKAATE. 
Materials that are as durable as possible, have a good price-quality ratio, are environmentally friendly, are as suitable for the purpose as possible, and also use the latest and best technology should be chosen for products if they provide better properties and increase competitiveness.	Tuotteille tulisi valita mahdollisimman kestävät, hinta-laatusuhteeltaan hyvät, ympäristöystävälliset, tarkoitukseen mahdollisimman sopivat ja myös uusinta parasta teknologiaa olevat materiaalit, jos niillä saadaan parempia ominaisuuksia ja lisää kilpailukykyä.	For tosi piitif apkaa vostli ögvova, vi rovrivaocuri hava, biolohavicuva, for obro vostli soopva a ali novst hast tekdä oova tomosi, if vy itsi aafta hapir ofvaosi a pir vintravote. 
GOOD WORKING METHODS, TOOLS AND PROCESSES.	HYVÄT TYÖMENETELMÄT, VÄLINEET JA PROSESSIT.	HAVA TÖCULITESI, VOSI A TÖTUOSI. 
A work study can help you determine whether there is unnecessary work in the work stages.	Työntutkimuksella voi selvittää työvaiheet, onko turhaa työtä.	Vy tödaka voota sokliraap töfeisnosi, ooko nidejva tö. 
How could it be better?	Miten voisi olla paremmin.	Koli vooif oo hapirli. 
Are there better methods and tools to do the job?	Onko parempia menetelmiä ja välineitä tehdä työtä.	Ooko hapir culitesi a vosi töö. 
GOOD LEADERSHIP, ORGANIZATION AND EXPERT, UP-TO-DATE, DIVERSE STAFF.	HYVÄ JOHTAJUUS, ORGANISOINTI JA ASIANTUNTEVA, AJAN TASALLA OLEVA MONIMUOTOINEN HENKILÖKUNTA.	HAVA DIIRJOVAO, SIJÄÄRTE A SOVODAVA, TALNALI OOVA SIKAUVA HOJOSIO. 
Management must be competent, up-to-date, rich in ideas, and well-versed in the processes, methods, products, and services of their entire area of responsibility.	Johdon tulee olla osaava, ajan tasalla, idearikas, tuntee hyvin koko vastuualueensa prosessit, menetelmät ja tuotteet, palvelut.	Diirte piit oo davoova, talnali, idearitsva, kavodaa hali kio häof okofoleilo tötuosi, culitesi a tosi, seertesi. 
We must constantly monitor how developments in the world are progressing.	Koko ajan tulee seurata aikaa, miten maailmalla kehitys menee eteenpäin.	Kio no piit dekaa no, koli la köl dev tuu eddir. 
We must constantly develop and seek better solutions.	Koko ajan on kehitettävä ja etsittävä parempia ratkaisuja.	Kio no piit deev a seek hapir gnosi. 
Or at least so that before the end of the product's life cycle, a new competitive product must have been developed and launched on the market to replace the outdated one.	Tai ainakin niin, että ennen tuotteen elinkaaren loppua, on oltava jo uusi kilpailukykyinen tuote kehitetty ja saatettu markkinoille vanhentuneen  tilalle.	Taj ripstli itli, syt en to eokaul ön, piit oo ripnen novva vintravoteva to deeven a vigaaen tu forfäsi forsij vonpiiren. 
All staff must also develop their own skills and knowledge independently, and the company can encourage and guide them in this by providing learning materials and time.	Myös koko henkilökunnan tulee kehittää omaa osaamistaan ja tietämystään omatoimisesti ja siihen voi yritys kannustaa ja ohjata, tarjoamalla oppimateriaaleja ja aikaa.	Ali kio hojosio piit deev öfva itof davoote a öbvoda autoteli a tuit voo tralö gövyy a tudiir, vy oftukaa davmosi a no. 
Or if studying and acquiring information takes place in your free time and studying helps you achieve better results in the company, the employer can encourage this with salary increases.	Tai jos opiskelua ja tiedonhankinta tapahtuu vapaa-ajalla ja opiskelu auttaa yrityksessä parempaan tulokseen, niin työnantaja voi palkankorotuksilla kannustaa sitä.	Taj if apdav a daforaafte hääp na frino a apdav vyy in tralö mu hapir utro, itli töfaajo voo vy törovylpiirtesi gövyy it. 
You can also learn and develop at work by doing and experimenting, the better the work environment is, the more stimulating and rich in development tools it has.	Myös työssä voi oppia ja kehittää tekemällä ja kokeilemalla, sitä paremmin mitä virikkeellisempi ja kehitysvälineistöltään rikkaampi työympäristö on.	Ali in tö voo daav a deev teeli a votraali, it hapirli ko foryslipir a vi itof devsivo ritspir töraulo oo. 
How to get the entire staff to cooperate better.	Miten koko henkilökunta saadaan paremmin yhteistyöhön.	Koli kio hojosio aafta hapirli tu vitö. 
Also the company's networking and cooperation with other companies, research institutes and educational institutions.	Myös yrityksen verkostoituminen ja yhteistyö muiden yritysten, tutkimuslaitosten ja oppilaitosten kanssa.	Ali tralö autsineette a vitö vi tuasiof tralösi, dakalösi a davlösi. 
It is good for the staff to consist of young, middle-aged and old people, and to be diverse and diverse, so that there can be more views, expertise and ideas.	Henkilökunnan on hyvä koostua sekä nuorista, keski-ikäisistä ja vanhoista ja monenlaisista, monipuolisista henkilöistä, jolloin näkemyksiä, osaamista ja ideoitakin voi olla runsaammin.	Hojosio oo hava kivioo a ali ob nuva, midjänriva a unva a siliva, sisidva hojosi, kona kamicusi, davoote a ali ideasi voo oo siripirli. 
GOOD WORKABILITY, HEALTH, COMFORT AND COMMITMENT AT WORK.	HYVÄ TYÖKYKY, TERVEYS, VIIHTYVYYS JA SITOUTUMINEN TYÖSSÄ.	HAVA TÖVOTE, TERVAO, NOHAMIVAO A AUTRUPAATE IN TÖ. 
Optimized individual dietary guidelines could be prepared for staff based on genetic variability or at least according to general nutritional recommendations.	Henkilökunnalle voisi laatia optimoidun yksilöllisen ruokavalio-ohjeistuksen perimän vaihtelevuuden perusteella tai ainakin yleisten ravitsemussuositusten mukaan.	For hojosio vooif kasotee hastvostaaen isjova emvaoto telidaate bessyli eöneaf siermuuvao taj ripstli vili tihnava roeemhapirsasi. 
There are already companies abroad that provide individual nutritional recommendations based on genetic variability, although this does not yet have a strong scientific basis.	Nykyisin on jo ulkomailla olemassa yrityksiä, jotka antavat ravitsemussuositukset yksilöllisesti geenien vaihtelevuuden mukaan, tosin sillä ei ole vielä vahvaa tieteellistä pohjaa.	Nenna oo ripnen la nihylsi oonen tralösi, kosi faa roeemhapirsasi isjoli vili gensi siermuuvao, rilsyli it ej oof pirnen povova däva alo. 
New, more detailed research is constantly emerging on the connection between diet and health.	Koko ajan tulee uutta tarkempaa tutkimustietoa ruokavalion yhteydestä terveyteen.	Kio no uut novva tarkpir dakaöbda öb emvaoto vio intu tervao. 
Diet affects thinking ability, alertness, mood, susceptibility to illness, etc.	Ruokavalio vaikuttaa ajattelukykyyn, vireyteen, mielentilaan, sairastavuuteen jne.	Emvaoto yys soovote, poysvao, mista, reetvao aid. 
Lifestyle, adequate exercise, rest, and sobriety also contribute to well-being.	Myös elämäntavat, riittävä liikunta, lepo, raittius auttavat hyvinvointiin.	Ali eoliosi, hanidriva uuteo, et, päräjmoejvao vyy intu halivoote. 
Staff should have good relationships with each other, and problems should be discussed more openly.	Henkilökunnalla tulee olla keskenään hyvät ihmissuhteet, ongelmista kannattaa keskustella avoimemmin.	Hojosio piit oof vigög hava mämvicusi, öb ongsi rogöö visasaa ouppirli. 
The entire staff is involved in finding ideas, developing them, and making decisions, at least in a way that listens to and tries to take the wishes of the employees into account.	Koko henkilökunta mukaan ideoiden etsimiseen, kehittämiseen ja päätöksentekoon ainakin niin, että kuunnellaan ja pyritään ottamaan huomioon työntekijöiden toiveita.	Kio hojosio tuvi ideasi seekte, deevte a pätte ripstli itli, syt höörta a tutraata aap intu obvoka tööjosiof neraosi. 
When ergonomics, work practices and methods do not cause wear and tear and avoid exposure to harmful substances, etc., fitness remains better.	Kun ergonomia, työtavat ja menetelmät eivät aiheuta kulumista ja liikarasitusta ja vältetään altistumista haitallisille aineille jne. , kunto pysyy parempana.	Na töculiteda, töliosi a culitesi ej syy roriipte a ylpoap a urpiitta autoupys le ögrova mosi aid. , vosta autpaoo li hapir. 
Air conditioning, lighting, sounds, and a calm, stimulating workplace also help with work efficiency and reduce stress.	Ilmastointi, valaistus, äänet, rauhallinen, virikkeellinen työpiste auttavat myös työnteon tehokkuudessa ja vähentävät rasittavuutta.	Tehomstao, kaatte, hösi, etva, forysliva töculo vyy ali in töte ysrivao a riip poaapvao. 
FIRST AND FOREMOST, YOU MUST GET CUSTOMERS AND PRODUCTS AND SERVICES THAT SUIT THEIR NEEDS AS MUCH AS POSSIBLE.	ENNEN KAIKKEA TULEE SAADA ASIAKKAITA JA HEIDÄN TARPEISIINSA MAHDOLLISIMMAN SOPIVIA TUOTTEITA JA PALVELUJA.	EN KI PIITNE AAF SOJOSI A FOR HÄSIOF NIDSI VOSTLI SOOPVA TOSI A SEERTESI. 
ETHICS ARE CONSIDERED AND PURCHASED AS LONG AS POSSIBLE.	EETTISYYS HUOMIODAAN JA HANKINNAT MAHDOLLISIMMAN LÄHELTÄ.	RATTARVAO OBTAARKTA A FORAAFTESI UT VOSTLI RAF. 
We must listen to the market and customers.	Markkinoita ja asiakkaita on kuunneltava.	Forfäsi a sojosi piit höör. 
Market niches and suggestions for improvements to products and services must be identified.	On kartoitettava markkinarakoja ja parannusehdotuksia tuotteisiin ja palveluihin.	Piitta kalotoo forfäouplusi a hapiirte tajsasi intu tosi a seertesi. 
There must be good, clear information about products and services for customers and also for your own staff and salespeople.	Tuotteista ja palveluista tulee olla hyvä, selkeä informaatio asiakkaille ja myös omalle henkilökunnalle, myyjille.	Öb tosi a seertesi piit oo hava, soklirva obdafa tu sojosi a ali öfva hojosio, fääjosi. 
Competition and operations must be ethical, ecological, and the company must have a good image.	Kilpailu ja toiminta tulee olla eettistä, ekologista ja yrityksellä tulee olla hyvä imago.	Vintra a oteete piit oo rattarva ekodäva a tralö piit oof hava rolika. 
When a company favors local operators in its procurement and operations, it supports the vitality of its own region, which is positively reflected back in the company's operating opportunities.	Kun yritys suosii paikallisia toimijoita hankinnoissaan ja toiminnoissaan, niin se tukee oman alueen elinvoimaa, mikä heijastuu myönteisesti takaisin yrityksen toimintamahdollisuuksiin.	Na tralö hapircuu lova oteejosi in itof foraaftesi a ikotesi, itli it suup öfva leilo eopo, ko autrekaa jeli retu intu tralö oteevovaosi. 
When a company supports the surrounding society, society can provide the company with a better and more competitive operating environment.	Kun yritys tukee ympäröivää yhteiskuntaa, niin yhteiskunta voi tarjota yritykselle paremman ja kilpailukykyisemmän toimintaympäristön.	Na tralö suup raulaava visoslo, itli visoslo voo oftukaa tu tralö hapir a vintravotepir oteeraulo. 
When a company supports universities, colleges and vocational schools, it can obtain trained personnel and contributions to development.	Kun yritys tukee yliopistoja, korkeakouluja ja ammattioppilaitoksia, se voi saada sitä kautta koulutettua henkilökuntaa ja kehittämiseen panoksia.	Na tralö suup yldavlösi, a votödavlösi, it voo aaf intuni it padaaven hojosio a for deevte intupasi. 
Educational institutions should also be connected to business activities that finance education and research.	Myös oppilaitosten yhteyteen tulisi saada yritystoimintaa, jolla rahoitetaan koulutusta ja tutkimusta.	Ali tu vio davlosi piitif aaf tralöote, kovy roovta padav a daka. 
And students would receive training in business, being on the job, and practical problems, instead of excessive theoretical knowledge.	Ja opiskelijat saisivat valmennuksen yritystoimintaan, työssä olemiseen ja käytännön ongelmiin, liiallisen teoreettisuuden sijaan.	A apdaavjosi aafif vodahapiirte for tralöote, in tö oote a liote ongsi, forsij ylriva omdaliovao. 
 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
Biodiversity must be increased and utilized more globally.	Luonnon monimuotoisuutta lisättävä ja hyödynnettävä enemmän maailmanlaajuisesti.	Biolo sikauvao piit pirpaa a tegöroo pir kölleili. 
 Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 
The impoverishment of the ecosystem should be prevented by investigating how their viability could be promoted through cultivation, breeding and protection measures.	Eliöstön köyhtymistä tulisi estää niin, että tutkitaan, miten niiden elinkelpoisuutta voitaisiin edistää viljely-, kasvatus- ja suojelutoimenpiteillä.	Sieö autstirpiirte piitif yyv itli, syt dakaata, koli itsiof eeforhavao vooifta vyrotee vy viilte-, paeöpiir- a seefte forotesi. 
I do not support clear-cutting of forests, but I do support thinning, which allows the undergrowth to recover and bind more carbon, preventing the soil from potentially releasing as much carbon as in clear-cutting areas.	En kannata metsien avohakkuita, mutta kylläkin harvennushakkuita, jolloin aluskasvillisuus elpyy ja sitoo hiiltäkin enemmän ja estää, ettei maaperästä vapaudu mahdollisesti hiiltä niin paljon kuin avohakkuualueilta.	Aj ej rogöö pulsi ouppukuuttesi, mut je a hitpiirte pukuuttesi, kona allosiep auteaap a virupaa ali moC pir a yyv, syt ej ut almol autfriuur voli moC itli piri li ut ouppukuutleilosi. 
A thinned forest will have more lingonberries, blueberries, raspberries, and other vegetation, while an overly dense old forest will have almost none.	Harvennettuun metsään tulee puolukoita, mustikoita, vadelmia ym. kasvillisuutta enemmän, liian tiheään vanhaan metsään ei juuri ollenkaan.	Intu hitpiiren pul uut puolbersi, blubersi, vadbersi atua siep pir, intu ylrili tihva vonva pul jusna ejri. 
Mushrooms also grow better when forests are not cleared.	Myös sienet kasvavat paremmin, kun ei hakata aavaksi metsiä.	Ali fungsi eöpiir hapirli, na ej hääkta mu leioupva pulsi. 
Lingonberries grow around old stumps even in dry summers, and blueberries grow in moist bog forests.	Vanhojen kantojen ympärille tulee puolukoita kuivinakin kesinä ja mustikoita kosteisiin suometsiin.	Unva pubessi raule uut puolbersi ali na tovva laknosi a blubersi intu ipvotva vampulsi. 
In frosty years, the forest on the edge of a bog is more susceptible to strikes than the open bog.	Suon reunametsikköön tulee hallavuosina lakkoja paremmin kuin aavalle suolle.	Intu vampul dimsipul uut na vilkaljänsi vampuljelbersi hapirli il le leioupva vampul. 
Old trees will be affected by plant diseases, and warm winters as climate change progresses will increase the number of pests.	Vanhoihin puihin tulee kasvitauteja ja lämpimät talvet ilmastonmuutoksen edetessä lisäävät tuholaisia.	Intu unva pusi uut epretsi a lakva kalnosi na homstamuo edtuu pirpaa kirekpesi. 
Forestry machinery should be articulated so that the tracks and tires do not damage the forest land.	Metsätyökoneiden tulisi olla niveljalkaisia, niin ettei telaketjut ja renkaat pilaa metsämaata.	Pultövösi piitif oo ruevtuvesiva, itli syt ej rolvosiviringsi a ringsi ahsttee pulmol. 
Some wild forests may be designated as nature reserves.	Joitakin luonnonvaraisia metsiä voi olla luonnonsuojelualueina.	Ösi bioresva pulsi voo oo li bioloseefte leilosi. 
It should be possible to regulate the flow of water in forest ditches with dams, so that during dry summers sufficient moisture can be maintained in peatlands and other forests, which is necessary for the growth of berries and mushrooms and to control greenhouse gases released from the soil.	Metsäojien vedenvirtausta pitäisi pystyä säätelemään padoilla, että kuivina kesinä saataisiin riittävä kosteus pysymään suometsissä ja muissakin metsissä marjojen ja sienien kasvun edellytyksinä ja maaperästä vapautuvien kasvihuonekaasujen hillitsemiseen.	Pul bavamtulsi vamtuo piitif votee sijuspaa vy vamyvsi, syt na tovva laknosi aaftaif hanidriva votvao autpaoo in vampulsi a in tuasi pulsi for li bersi a fungsi eöpiirte ednidsi a ut almol autfriuurva eptolikhamfapasi ipyyvte. 
However, trees need to grow well to provide materials for wood construction, furniture, clothing and other purposes that bind carbon for a long time.	Kuitenkin puiden pitää kasvaa hyvin, että saadaan puurakentamiseen ja huonekaluihin, vaatteisiin ja muihin tarkoituksiin materiaaleja, jotka sitovat hiiltä pitkäksi aikaa.	Amut pusi piit eöpiir hali, syt aafta for pumtoolte a tolossi, vatsi a tuasi obrosi tomosi, kosi virupaa moC mu luva no. 
Thinned young forest at the bottom and seed trees produce more branches and needle-leaf material as forest soil improvers that sequester carbon than old forest alone.	Harvennettua nuorta metsää alhaalla ja siemenpuita tuottavat enemmän oksia ja neulas-lehtiainesta metsämaan parannusaineeksi, jotka sitovat hiiltä, kuin pelkkä vanha metsä.	Hitpiiren nuva pul lyla a sempusi too pir epharsi a epik-lifsimo mu pulmol hapiirmo, kosi virupaa moC, il iserva unva pul. 
More detailed studies should be conducted on these issues for different types of forests and habitats so that we can be more certain of the correct proportions.	Näistä asioista pitäisi tehdä tarkempia tutkimuksia erityyppisille metsille ja kasvupaikoille, että voidaan olla varmempia oikeista mittasuhteista.	Ob täsi sosi piitif tee tarkpir dakasi for ertypva pulsi a eöpiirlosi, syt voota oo varmpir öb ratva pipricurisi. 
Research should not be biased by people's opinions and different interest groups.	Tutkimukset eivät saisi vinoutua ihmisten mielipiteiden ja eri eturyhmien mukaan.	Dakasi ej aafif autkiaa vili mämsi micusi a er edroiksiosi. 
When harvesting a tree, the branches can also be utilized.	Korjattaessa puuta voidaan oksistokin hyödyntää.	Na puafaapta voota ali siephar tegöroo. 
Agricultural areas could have reserve ponds from which irrigation water could be taken during dry periods and rainwater could be stored during wet periods.	Viljelyalueilla voisi olla varavesilammikoita, joista voisi ottaa kasteluvettä kuivina aikoina ja niihin varastoitaisiin sadevettä märkinä kausina.	La viilleilosi vooif oo resvam bavamlosi, ut kosi vooif aap vampavam na tovva nosi a intu itsi slooifta vamlyvam na votva limnosi. 
There are many plants in nature that could be utilized more to promote health.	Luonnossa on paljon kasveja, joita voitaisiin hyödyntää enemmän terveyden edistämiseen.	In biolo oo piri epsi, kosi vooifta tegöroo pir vor tervao vyroteete. 
The goal should be for every adult Finn to have a half-cubic meter freezer full of both wild and garden berries.	Tavoite tulisi olla se, että jokaista aikuista suomalaista kohti olisi puolen kuutiometrin pakastin täynnä sekä metsä- että puutarhamarjoja.	Obtrao piitif oo it, syt obri ki fuljo finva ooif duik tilrimetr tekaalmvö ful duvio pul- a tolsieplobersi. 
Berries should be eaten fresh, at least a glass a day.	Marjoja tulisi syödä tuoreena ainakin lasillinen päivässä.	Bersi piitif eem li rafnovva ripstli glavesri in tan. 
There are also a huge number of other plants that have a very diverse health-protecting and health-promoting effect.	On myös valtavasti muita kasveja, joilla on hyvin monipuolinen terveyttä suojeleva ja edistävä vaikutus.	It oo ali pipili tuasi epsi, kosi oof hali sisidva tervao seefva a vyroteeva ys. 
However, there are also poisonous plants.	Tosin on myös myrkyllisiä kasveja.	Rilsyli oo ali toksva epsi. 
So there should be education and study to learn how to utilize the gifts of nature.	Olisi siis oltava valistusta ja opiskelua, että opittaisiin hyödyntämään luonnon antimia.	Piitif syklirli oo katdafa a apdav, syt daavifta tegöroo biolo faarosi. 
This would have the effect of maintaining people's ability to work, study, self-reliance and other well-being for a long time, saving society costs and generating income from natural products, including their export abroad.	Tällöin sillä olisi vaikutusta, että ihmisten työkyky, opiskelukyky, omatoimisuus ja muu hyvinvointi pysyisi pitkään ja säästyisi yhteiskunnalta kustannuksia ja saataisiin tuloja luonnontuotteista, myös niiden viennistä ulkomaille.	Täna it oofif ys, syt mämsi tövote, apdavvote, autotevao a tua halivoote autpaooif luna a autropaooif ut visoslo rovpasi a aafta utrovsi ob biotosi, ali ob itsi niga le nihylsi. 
Exercising in nature also increases fitness and mental well-being.	Luonnossa liikkuminenkin lisää kuntoa ja mielen hyvinvointia.	In biolo uute pirpaa vosta a mi halivoote. 
Long-term study, research and experience are needed, and this has already been accumulated over millennia, to know how to utilize nature's gifts in the best possible way and with different combinations.	Tarvitaan opiskelua, tutkimusta ja kokemusta pitkäaikaisesti ja sitä on jo kertynyt vuosituhansien aikana, että osataan hyödyntää parhaalla mahdollisella tavalla ja eri yhdistelmillä luonnon antimia.	Niidta apdav, daka a davofi lunoli a it oo ripnen autkaapen na jändissi, syt davoota tegöroo vy hastli vova lio a er vipasi biolo faarosi. 
Plants contain many similar compounds, so you don't necessarily need to eat every different plant in the world, but it would be good to know their specific characteristics, so that you can find suitable combinations to help with a wide variety of health problems and prevent them.	Kasveissa on paljon samankaltaisia yhdisteitä, jotenka ei välttämättä tarvitse syödä kaikkia maailmassa olevia erilasia kasveja, mutta niiden erityspiirteet olisi hyvä tuntea, jolloin löydetään sopivina yhdistelminä apua mitä erilaisimpiin terveysongelmiin ja niiden ennalta ehkäisyyn.	In epsi oo piri reliva vimosi, itsy a ej nidli niid eem ki in köl oova erva epsi, mut itsiof eröobervaosi ooif hava kavodaa, kona keesta li soopva vipasi vyo intu ko erva terongsi a itsiof ennali edyyvte. 
Natural plants also provide materials and useful chemicals, either as such or processed.	Luonnonkasveista saadaan myös materiaaleja, hyödyllisiä kemikaaleja joko sellaisenaan tai jalostettuna.	Ob bioloepsi aafta ali tomsi, görova kemmosi ripnenko li itva taj väpiiren. 
The entire Earth should be revived with an abundance of living organisms.	Koko maapallon pitäisi saada elpymään eliöiden runsaudessa.	Kio rauköl piitif aaf auteaap in eösi sirivao. 
The abundance of plant and animal species in all regions, wastelands and deserts should be increased.	Olisi lisättävä kaikkien seutujen, joutomaiden ja aavikoiden kasvi- ja eläinlajien runsautta.	Piitif pirpaa ki raflosi, ejnidmolsi a eloeiouplosi ep- a pevaiksi sirivao. 
Microbes also have an important role in nature as a whole and are of great benefit to industry, cleaning up pollution, etc.	Myös mikrobeilla on tärkeä merkitys koko luonnolle ja niistä saadaan paljon hyötyä elinkeinoelämässä, saasteiden puhdistamisessa ym.	Ali vy fosikpesi oof curova curo for kio biolo a ob itsi aafta piri göro in eolivote-eo, in ahnilkmosi kliinte atua. 
So there could also be more microbial farms and bioprocessing plants as synthetic biology and other research progresses.	Voisi olla siis myös mikrobikasvattamoja, bioprosessilaitoksia enemmän, kun synteettinen biologia ja muu tutkimus etenee.	Vooif oo syklirli ali fosikpehaeöpiirlösi, biotötuolösi pir, na islivoteva biodä a tua daka edtuu. 
Finland has a fairly short growing season, so should greenhouse, apartment and balcony cultivation be increased?	Suomessa on melko lyhyt kasvukausi, jotenka pitäisikö kasvihuone-, asunto- ja parvekeviljelyä lisätä.	In Finlo oo rafli ulva eöpiirlimno, itsy a piitifko eptolik-, elo- a bälkviilte pirpaa. 
They could also experiment and explore the cultivation and benefits of exotic plants.	Niissä voisi kokeilla ja tutkia myös eksoottisten kasvien viljelyä ja hyötyjä.	In itsi vooif sivotraa a dakaa ali farhamiva epsi viilte a görosi. 
However, the harmfulness of alien species to Finnish nature should be ensured so that they cannot spread.	Kuitenkin vieraslajien haitallisuus Suomen luonnolle pitäisi varmistaa, etteivät ne pääsisi leviämään.	Amut vifarvaiksi ögrovao for Finlo biolo piitif tevaarm, syt ej itsi aftuuif leituu. 
It must be possible to combat plant diseases and insect pests using natural methods.	Kasvitauteja ja tuhohyönteisiä pitää pystyä torjumaan luonnonmukaisin menetelmin.	Epretsi a kirekpegsi piit votee voögyyv vy bioliva culitesi. 
The diversity of natural and cultivated plants also helps to adapt to climate change and extreme weather events.	Luonnon- ja viljelykasvien monimuotoisuus auttaa sopeutumaan myös ilmastomuutosta ja sään ääri-ilmiöitä vastaan.	Biolo- a viilepsi sikauvao vyy autlisoop ali ög homstamuo a nista ultkauthäpsi. 
Should we build greenhouses where we could produce all the food we need in the form of proteins, carbohydrates, fats, vitamins, trace elements, and other beneficial biochemicals, in addition to those that grow wild at this northern latitude?	Tehdäänkö kasvihuoneita, joissa saisi tuotettua kaiken ruoantuotannon valkuaisaineina, hiilihydraatteina, rasvoina, vitamiineina, hivenaineina ja muina hyödyllisinä biokemikaaleina tällä pohjoisella leveysasteella luonnonvaraisena kasvavien lisäksi.	Teetako eptoliksi, in kosi aafif tooen ki emtoote li protmosi, moChydratmosi, fätmosi, eogömosi, ipipmosi a tuasi görova biokemmosi la tä norva leirauri pirobli bioresva eöpiirva. 
Fish farming, mushroom production, game and livestock are also needed.	Tarvitaan myös kalanviljelyä, sienien tuotantoa, riistaa ja kotieläimiä.	Niidta ali fisviilte, fungsi toote, peteafem a balpesi. 
More people should move to the countryside and stop congesting cities.	Ihmisiä pitäisi muuttaa enemmän maalle ja lopettaa kaupunkien ruuhkauttaminen.	Mämsi piitif erlotuu pir le nuatlo a teöön taunlosi autlittustaate. 
Ecovillage communities should be established in the countryside and in the surrounding areas of small towns, with children, young people and the elderly.	Ekokyläyhteisöjä olisi perustettava maalle ja pienien kaupunkien lähialueille, joissa on sekä lapsia, nuoria että vanhoja ihmisiä.	Ekocel isvisiosi piitif bestoo le nuatlo a ipva taunlosi rafleilosi, in kosi oo duvio ipmämsi, nuva a unva mämsi. 
As telecommunications and mini-local industries develop, rural areas will be able to do well, and good services can be secured there too.	Tietoliikenteen ja minilähiteollisuuden kehittyessä maaseudulla tulee hyvin toimeen, sinnekin voidaan turvata hyvät palvelut.	Datusta a na ipliraftolövao autdeev la nuatlo voviotee hali, itle voota tuur hava seertesi. 
When people stay healthier for longer, there will be less need for health and care services.	Kun ihmiset pysyvät terveempinä pidempään ei terveys- ja hoivapalveluja tarvita niin paljon.	Na mämsi autpaoo li terpir lunapirli ej ter- a hacukeseertesi niidta itli piri. 
Village communities can be optimized in terms of both human and natural well-being.	Kyläyhteisöt voidaan optimoida niin ihmisen kuin luonnon hyvinvoinnin suhteen.	Ipcelisvisiosi voota hastvostaa itli cu mäm li biolo halivoote. 
When cities remain smaller, they can also be made healthier places for people and nature.	Kun kaupungit pysyvät pienempinä, myös niistä voidaan tehdä terveempiä paikkoja ihmiselle ja luonnolle.	Na taunlosi autpaoo ippir, ali ob itsi voota tee terpir losi tu mäm a biolo. 
All of this requires enthusiasm, funding, cooperation, and active participation from people.	Tähän kaikkeen tarvitaan ihmisiltä innostusta, rahoitusta, yhteistyötä ja aktiivista osallistumista.	Tu tä ki niidta ut mämsi ysraate, roovte, vitö a siteva ikaapte. 
This could also happen partly on the basis of hobby and volunteer work as a larger community that brings smaller communities together interactively, sharing experience, resources and ideas.	Tämä voisi tapahtua myös osittain harraste- ja vapaaehtoistyön pohjalta suurempana yhteisönä, joka kokoaa pienempiä yhteisöjä yhteen vuorovaikutteisesti jakaen kokemusta, voimavaroja ja ideoita.	Tä vooif hääp ali ikli el mite- a friofratö alo li pipir isvisio, ko viaap ippir isvisiosi tuisvi altysli tusipaali davofi, poressi a ideasi. 
Leaders from society and activists are also needed to launch development projects.	Tarvitaan myös vetäjiä yhteiskunnan ja aktiivitoimijoiden taholta käynnistämään kehitysprojekteja.	Niidta ali poaagjosi ut visoslo a siteoteejosi dirsid for panötuu devpitöobsi. 
There is a lot of gene editing going on today, but there is no long-term experience of how it affects the ecosystem and humans.	Nykyisin on paljon geenien muokkausta tekeillä, kuitenkin niistä ei ole pitkäaikaista kokemusta, miten ne vaikuttavat ekosysteemiin ja ihmiseen.	Nenna it oo piri gensi kaumuute teenen, amut ob itsi ej oo lunova davofi, koli itsi yys intu ekolijär a mäm. 
It is safer to learn to utilize existing plants and other organisms that are already in nature and well-adapted to it, with millennia of experience.	Turvallisempaa on oppia hyödyntämään jo luonnossa olevia ja siihen hyvin mukautuneita nykyisiä kasveja ja muita eliöitä, joista on jo vuosituhantinen kokemus.	Turpir oo daav tegöroo ripnen in biolo oova a tuit hali autlisoopen nenva epsi a tuasi eösi, öb kosi oo ripnen jändisva davofi. 
The safest, most abundant, and best available organisms have filtered into human food.	Ihmisen ruoaksi on suodattunut turvallisimmat, eniten ja parhaiten saatavilla olevat eliöt.	For mämof em oo autfiilten turst, ristli a hastli voafna oova eösi. 
Toxic and harmful foods have been eliminated from the diet, although they can be used medicinally in small quantities.	Myrkylliset ja haitalliset ovat jääneet pois ruokavaliosta, vaikka niitä pieninä määrinä voidaan hyödyntää lääkkeenomaisesti.	Toksva a ögrova oo jääen yr ut emvaoto, tajli itsi li ipva risi voota tegöroo termolili. 
The diverse compounds in plants have a synergistic effect on health, better than the isolation and use of some active substances.	Kasvien monipuolisilla yhdisteillä on yhteisvaikutus terveyteen, paremmin kuin joidenkin vaikuttavien aineiden eristämisellä ja käyttämisellä.	Epsi sisidva vimosi oof viofys intu tervao, hapirli il vy kosiof a yysva mosi erpamoote a teo. 
You feel better in your body when you have eaten fresh berries, fruits, various herbs, roots, and leaves.	Sen kokee kehossaan parempana olona, kun on saanut syödä tuoreita marjoja, hedelmiä, erilaisia yrttejä, juuria, lehtiä.	It ja davofii in bodev li hapir osta, na oo aafen eem rafnova bersi, hedsi, erva terepsi, jursi, lifsi. 
We need to study and try phytotherapy.	On opiskeltava ja kokeiltava fytoterpiaa.	Piit apdaav a votraa epretlike. 
We need places where we can conduct research, taste different natural products, and experience how they affect us individually in both the short and long term, depending on our genetic makeup and epigenetics, how genetics and diet determine whether genes are on or off.	Tarvittaisiin paikkoja missä voidaan tehdä tutkimusta, maistella erilaisia luonnontuotteita ja kokea miten ne vaikuttavat sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä yksilöllisesti geeniperimän ja epigenetiikan mukaan, kuinka perimä ja ruokavalio määrää ovatko geenit päällä vai pois päältä.	Niidifta losi koin voota tee daka, siemfii erva biolo tosi a davofii koli itsi yys duvio na ulva a luva noväl isjoli vili gen a epigenda, koli eöneaf a emvaoto pösaa ooko gensi la taj yr el. 
Based on research and experience, we should be able to create action models for what to eat, how much, in what combinations, and at what time rhythm, individually.	Tutkimuksen ja kokemuksen perusteella pitäisi pystyä tekemään toimintamalleja mitä pitäisi syödä, kuinka paljon, millaisina yhdistelminä, millaisella aikarytmillä yksilöllisesti.	Bessyli daka a davofi piitif votee tee oteelikatosi ko piitif eem, koli piri, li kova vipasi, kovy norytm isjoli. 
Experience should be gathered from this, which could be deepened with artificial intelligence and new but correct correlations could be found.	Siitä pitäisi kerätä kokemusta, jota tekoälyllä voisi syventää ja löytää uusia mutta oikeita korrelaatioita.	Ob it piitif kaap davofi, ko vy tevis vooif dippiir a kees novva mut ratva recurisi. 
They can now be studied more and more precisely at the cellular level and their biochemistry can be elucidated.	Niitä voidaan tutkia nykyisin jo solutasolla entistä enemmän ja tarkemmin ja selvittää niiden biokemia.	Itsi voota dakaa nenna ripnen la soltal ut enva pir a tarkpirli a sokliraap itsiof biokemda. 
This way, we can learn to control people's condition more precisely and better with natural products.	Näin voidaan oppia ohjamaan ihmisten kuntoa täsmällisemmin ja paremmin luonnon tuotteilla.	Täli voota daav tudiir mämsiof vosta juspirli a hapirli vy biolo tosi. 
 Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 
Study sciences, knowledge and skills for problems.	Opiskele tieteitä, tietoja ja taitoja ongelmiin.	Apdaav ja däsi, öbdasi a livotesi for ongsi. 
 Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 
I've heard of a top scientist who hadn't studied at university, but read a lot of scientific literature and was able to do and implement things.	Olen kuullut huipputiedemiehestä, joka ei ollut opiskellut yliopistossa, mutta luki paljon tieteellistä kirjallisuutta ja pääsi tekemään ja toteuttamaan asioita.	Aj oo vohööen öb ylstdäjo, kojo ej ooen apdaaven in yldavlö, mut riiken piri däva kirsito a aftuuen tee a riltee sosi. 
So you can progress by studying on your own, and that's a lot of it, even though you're in training.	Siis voidaan edetä itseopiskelemallakin ja sitähän se paljon on siitäkin huolimatta, vaikka ollaan koulutuksessa.	Syklirli voota edtuu vy autapdaavte a a it a it piri oo ob it a ejsyli, tajli oota in padav. 
Nowadays, there is a lot of information available online and in libraries.	Nykyisin on paljon tietoa saatavilla netissä ja kirjastoissa.	Nenna oo piri öbda voafna in vinet a in sikirlösi. 
It's worth buying a good, up-to-date science textbook, because you won't necessarily get good learning material for free.	Kannattaa ostaa jokin ajan tasalla oleva hyvä tieteen oppikirja, koska ilmaisena ei välttämättä saa hyvää oppimateriaalia.	It rogöö ääf ö talnava oova hava dä davkirto, syfor li ejrovriva ej nidli aaf hava davmo. 
But you can also get started with free older versions of books and free materials available online.	Mutta alkuun pääsee ilmaisilla vanhemmillakin kirjojen versioilla ja netissä olevilla ilmaisilla aineistoilla.	Mut tu nö aftuu ali vy ejrovriva vonpir kirtosi devstatosi a in vinet oova ejrovriva simososi. 
There is a lot of established basic knowledge in the natural sciences that does not become outdated.	Luonnontieteissä on paljon vakiintunutta perustietoa, joka ei vanhene.	In biolodäsi oo piri talomuuen besda, ko ej autvonpiir. 
Sometimes a theory can change and may continue to change as research progresses.	Joskus voi teoria muuttua ja jatkossakin voi muuttua, kun tutkimukset etenevät.	Ösina voo omdalio autmuu a na pirtuo voo autmuu, na dakasi edtuu. 
Scientific articles provide the latest information, but reading and properly understanding them may require that you have first studied the basic knowledge and terminology of the field.	Tieteellisistä artikkeleista saa uusinta tietoa, mutta niiden lukeminen ja kunnolla ymmärtäminen voi vaatia, että ensin on opiskellut alalta perustiedot ja käsitteistön.	Öb däva obkirsi aafta novst öbda, mut itsi riikte a hastali dakavoote voo teniid, syt isvana oo apdaaven ut leiob besdasi a sivoso. 
When you read literature in a foreign language, your language skills also develop.	Kun lukee vieraskielistä kirjallisuutta, niin kielitaitokin kehittyy.	Na riik vifarvosva kirsito, itli ali voslivote autdeev. 
Likewise, reading and reflecting is good brain exercise and an interesting hobby.	Samoin lukeminen ja pohdiskelu on hyvää aivovoimistelua ja mielenkiintoinen harrastus.	Reli riikte a siöbsoote oo hava daevpou a ruhamiva mite. 
So in theory, you can study independently if you have good study materials.	Siis teoriassa voi opiskella itsenäisesti, jos on hyviä oppimateriaaleja.	Syklirli in omdalio voo apdaav autnali, if it oo hava davmosi. 
However, experiments in many sciences require a laboratory, equipment, reagents, etc., and good occupational safety.	Tosin monien tieteiden kokeiluissa tarvitaan laboratoriota, välineitä, reagensseja jne.ja hyvää työturvallisuutta.	Rilsyli in si däsi votraatesi niidta dakalo, vosi, ysokmosi aid. a hava töturvao. 
If only there were a public laboratory where an ordinary citizen, a science enthusiast, could conduct experiments and learn things in practice.	Kunpa olisi yleinen laboratorio, jossa tavallinen kansalainen, tieteen harrastaja, voisi tehdä kokeita ja opetella käytännössä asioita.	Na if a ooif tihnava dakalo, koin resiva hyjjo, dä miteejo, vooif tee votrasi a siapdaav in liote sosi. 
However, laboratory users should have safety tests and supervision to prevent accidents from occurring.	Laboratorion käyttäjille tosin pitäisi olla turvallisuustesti ja valvontaa, ettei pääsisi tapahtumaan onnettomuuksia.	For dakalo teoojosi rilsyli piitif oo turvaovotra a ylkaate, syt ej aftuuif hääp kassi. 
Each user should pay their own share of the consumption of materials.	Materiaalien kulutuksesta pitäisi kunkin käyttäjän maksaa oman osuutensa.	Öb tomosi temoriipte piitif obki teoojo rovfaa öfva häof ik. 
Even hobbyists could set up a laboratory together.	Harrastelijatkin voisivat yhdessä perustaa laboratorion.	Ali simiteejosi vooif revi bestoo dakalo. 
What is good about the current education system:	On hyvää nykyisessä koulutusjärjestelmässä:	It oo hava in nenva padavlijär:
Teachers can guide studying, put together good teaching materials, explain difficult things in a way that is understandable, and emphasize essential things.	Opettajat voivat ohjata opiskelua, koota hyviä opetusmateriaaleja, selittää vaikeita asioita ymmärrettäviksi, painottaa oleellisia asioita.	Padaavjosi voo tudiir apdav, viaap hava padavmosi, klirsaa ongva sosi mu dakavova, lypoo orova sosi. 
Educational institutions have the equipment needed for studying and conducting science experiments.	Oppilaitoksilla on välineitä, joita tieteen opiskelussa ja kokeiluissa tarvitaan.	Davlösi oof vosi, kosi in dä apdav a votraatesi niidta. 
Studying is paid for from public funds.	Opiskelua kustannetaan yhteiskunnan varoista.	Apdav rovpaata ob visoslo resrosi. 
The public finances are currently in debt (March 5, 2026) of almost 193 billion euros, with the state in addition to the debts of municipalities. It is not always possible to think that more money will be added from public funds to science, research and education.	Julkinen talous on velkaantunut tällä hetkellä (5.3.2026) kohta 193 miljardia euroa valtiolla, lisäksi ovat vielä kuntien velat, ei voida aina ajatella, että lisätään rahaa julkisista varoista tieteeseen, tutkimukseen ja koulutukseen.	Dihva rosta oo autpitrooven na tä ipno ipne 193 gussi eurovsi pöhyl oof, pirobli oo pirnen dilsi pitrovsi, ej voota kina soo, syt pirpaata rov ut dihva resrosi for dä, daka a padav. 
Business owners should think about development and avoid distributing excessive dividends, and invest money in educational materials, science, research and development so that companies can remain competitive in the future.	Yritysten omistajien pitäisi ajatella kehittämistä ja välttää liian suurien osinkojen jakoa ja laittaa rahaa oppimateriaaleihin, tieteeseen, tutkimukseen ja kehitykseen, että tulevaisuudessakin yrityksillä olisi kilpailukykyä.	Tralösi ööfjosi piitif soo deevte a urpiit ylrili piva öfikrosi tusipa a lopaa rov for davmosi, dä, daka a dev, syt ali na neno tralösi ooif vintravote. 
There is also a lot of private debt.	Yksityistä velkaa on myös paljon.	Isofva pitrov oo ali piri. 
You should save more in good times so that you have something to draw on in bad times.	Hyvinä aikoina tulisi säästää enemmän, että huonoina aikoina olisi varaa mistä ottaa.	Na hava nosi piitif ropaoo pir, syt na ahvova nosi ooif res kout aap. 
Employees should also think about profitability and competitiveness, and not demand excessive benefits, even by force.	Myös työntekijöiden tulee ajatella kannattavuutta ja kilpailukykyä, ettei vaadita ja vielä pakkokeinoin ylisuuria etuja.	Ali tööjosi piit soo rogövao a vintravote, syt ej teniidta a pirnen vy pitlivotesi ylpiva edrosi. 
Some have the right to be fossilized in their jobs and benefits, while others are forced to be fossilized as long-term unemployed and living below the poverty line.	Toisilla on oikeus kivettyä fossiiliksi työpaikkaansa ja etuihinsa ja toiset joutuvat kivettymään pitkäaikaistyöttömiksi ja elämään alle toimeentulorajan.	Tuasi oof rataf kammuu kammuo intu häsiof tölo a edrosi a tuasi autpiit kammuu lunotöafejjosi a ee alri roeetelim. 
There should be more opportunities for long-term unemployed people to get jobs, so that career development is not interrupted and professional skills can be developed by gaining work experience, which would then result in more skilled labor available.	Pitäisi olla enemmän mahdollisuuksia pitkäaikaistyöttömienkin päästä töihin, ettei urakehitys katkeaisi ja ammattitaito kehittyisi, kun saisi työkokemusta, tällöin olisi osaavaa työvoimaa tarjolla enemmän.	Piitif oo pir vovaosi ali lunotöafejjosi aftuu tu tösi, syt ej eolukävdev autivpaaif a votölivote autdeevif, na aafif tödavofi, täna ooif davoova töpo oftukana pir. 
Employees, managers, and business owners should take the initiative to develop their professional skills, study, and monitor time in a broad manner to gain a comprehensive understanding of the phenomena of society and nature, including their laws.	Työntekijöiden, johtajien ja yritysten omistajien tulisi oma-aloitteisesti kehittää ammattitaitoa, opiskella ja seurata aikaa laaja-alaisesti, että ymmärtää monipuolisesti koko yhteiskunnan ja luonnon ilmiöitä lainalaisuuksineen.	Tööjosi, diirjosi a tralösiof ööfjosi piitif autnöteeli deev votölivote, apdaav a dekaa no leileili, syt dakavoo sisidli kio visoslo a biolo kauthäpsi vi pösoalvaosi. 
This way, we don't live in a bubble and live beyond our financial possibilities and natural resources, we see beyond our own noses.	Tällöin ei olla kuplassa ja eletä yli taloudellisten mahdollisuuksien ja luonnonvarojen, nähdään omaa nenää pidemmälle.	Täna ej oota in kuohomvom a ee ylli rostava vovaosi a bioressi, vokaata öfva nes le lupir. 
In this case, many social conflicts are better resolved when problems and their solution options are understood and known in depth from many different perspectives.	Tällöin monet yhteiskunnalliset ristiriidatkin ratkeavat paremmin, kun ymmärretään ja tiedetään monelta eri näkökulmalta syvällisesti ongelmia ja niiden ratkaisuvaihtoehtoja.	Täna si ali visoslova krospossi autgnoo hapirli, na dakavoota a daata el si er kaängsi diplili ongsi a itsiof gnotajifosi. 
They increase mutual understanding between opposing parties and reduce the risk of escalating conflicts between people and groups of people.	Ne lisäävät vastapuolien keskinäistä ymmärtämistä ja vähentävät ihmisen ja ihmisryhmien välien kärjistymistä huonoiksi.	Itsi pirpaa ögsidsi vigögva dakavoote a riip mäm a mämiksiosi vicusi autönpiikte mu ahvova. 
When you have received reliable and unbiased information from many different perspectives, you can justify things better.	Kun on saanut luotettavaa ja puolueetonta tietoa monelta eri näkökulmalta, osaa perustella asioita paremmin.	Na oota aafen uscuva a gösioejva öbda el si er kaängsi, davoo bessyy sosi hapirli. 
In this case, with good reasoning, things can be moved forward constructively.	Tällöin hyvällä perustelulla rakentavasti voi viedä asioita eteenpäin.	Täna vy hava bessyyte toolli voo gaa sosi eddir. 
It's not a good idea to give too much power to emotions and use violence.	Ei kannata antaa liiaksi tunteille valtaa ja käyttää väkivaltaa.	Ej rogöö faa ylrili tu fisi pö a teoo popitpö. 
think strikes, lockouts, and other coercive measures are violence.	Minusta lakkoilut, työnsulut ja muut pakkokeinot ovat väkivaltaa.	Öb aj ysifoööttesi, töpuoyvsi a tuasi pitlivotesi oo popitpö. 
Learn to argue objectively and fairly without being too biased towards your own point of view, this will help you move things forward more effectively.	Opettele perustelemaan asiallisesti ja hyvin tasapuolisesti vinoutumatta omaan näkökantaan liiaksi, tällöin asioita saadaan tehokkaammin vietyä eteenpäin.	Siapdaav ja bessyy cusoli a hali talsidli ejli autkiaaen tu öfva kamicu ylrili, täna sosi aafta ysrili gaaen eddir. 
You can't always go downhill, there will also be uphill battles, when sometimes you gain more benefits for yourself, sometimes you have to give them up for the common good, for your own country and for the whole world.	Aina ei voida mennä myötämäkeä, tulee myös vastamäkeä, kun toisinaan saadaan lisää etuja itselle, joudutaan niistä myös toisinaan luopumaan yhteisen, oman maan ja koko maailman edun vuoksi.	Kina ej voo tuu göfamöyl, it uut ali ögafmöyl, na ösina aafta pir edrosi tu aut, autpiitta ob itsi ali ösina ofuur syfor viofva, öfva hyl a kio köl edro. 
I encourage studying and also engaging in lifelong learning, every actor can encourage this to others.	Kannustan opiskelemiseen ja myös harrastamaan elinikäistä oppimista, jokainen toimija voi kannustaa tätä muille.	Aj gövyy tu apdaavte a ali mitee eoriva daavte, ki oteejo voo gövyy tä tu tuasi. 
It has been studied that in theory you learn 10% and by doing 90%, at least in computer programming, this varies by field.	On tutkittu, että teoriassa oppii 10% ja tekemällä 90% ainakin tietokoneohjelmoinnissa tämä vaihtelee aloittain.	Oota dakaaen, syt in omdalio daav 10% (cesiksi) a vy tee 90% ripstli in davöproogte tä siermuu la obki leiobsi. 
A solid theoretical foundation and a deep understanding of it helps and facilitates practical experiments, and they provide inspiration for ideas, without having to start learning from scratch.	Vankka teoriapohja ja sen syvällinen ymmärtäminen auttaa ja helpottaa käytännön kokeiluissa ja niistä saa virikkeitä ideoille, ei tarvitse ruveta opettelemaan kantapään kautta.	Ponitva omdalio alo a itof dipliva dakavoote vyy a gnopiir in liote votraatesi a ob itsi aaf foryssi tu ideasi, ej niid nötee siapdaav intuni tuvepä. 
It is worth studying many different fields in an interdisciplinary manner, but it is also necessary to focus on one area, as an individual does not have enough time for everything.	Kannattaa opiskella monta eri alaakin poikkitieteellisesti, mutta tarvitaan myös keskittymistä johonkin osa-alueeseen, sillä aika ei riitä yksilöltä kaikkeen.	Rogöö apdaav si er leiobsi durekdäli, mut niidta ali autmiidte ötu ikleiob, syfor no ej hanidrii ut isjo tu ki. 
Studying requires perseverance and patience, many things are difficult to understand and absorb, there is an enormous amount of information and its amount is increasing at an ever-increasing rate.	Opiskelu vaatii pitkäjänteisyyttä ja kärsivällisyyttä, monet asiat ovat vaikeita ymmärtää ja omaksua, tietoa on valtavasti ja sen määrä lisääntyy koko ajan kiihtyvää vauhtia.	Apdav teniid luroupevvao a safvovao, si sosi oo ongva dakavoo a öfliaap, öbda oo pipili a itof ri sipiir kio no autnoppiirva nopri. 
You have to start from the basics and study the essentials piece by piece, so that things become increasingly familiar.	On lähdettävä perusteista ja opiskeltava pala palalta oleellinen, niin että asiat tulevat yhä tutuimmiksi.	Piit urtuu ut bessysi a apdaav ikob el ikob orova, itli syt sosi uut repirnen vikadapir. 
They are repeated, described and explained in a variety of ways when you read from several different sources.	Ne kertaantuvat, tulevat monipuolisesti kuvatuiksi ja selitetyiksi, kun lukee useista eri lähteistä.	Itsi autdutee, muu sisidli kasaaen a klirsaaen, na riik ut si er sorssi. 
Dividing a problem into subproblems also helps in solving them.	Ongelman jakaminen osaongelmiin auttaa myös niiden ratkaisemisessa.	Ong iikte intu ikongsi vyy ali in itsiof gnoote. 
I have done a lot of self-study, including computer science, mathematics, medicine, and natural sciences.	Itse olen harrastanut paljon itseopiskelua mm. tietojenkäsittelyä, matematiikkaa, lääketiedettä, luonnontieteitä.	Aut aj oo mitee-en piri autapdav intuasi dasicute, risoda, terdä, biolodäsi. 
Currently, I am focused on self-studying biochemistry and green chemistry for a few hours on weekdays, which is based on, among other things,	Tällä hetkellä olen keskittynyt biokemian ja vihreän kemian itseopiskeluun muutama tunti arkipäivisin, niissä on pohjaa mm.	Na tä ipno aj oo autmiiden biokemda a grinva kemda autapdaavte ipsi din na tetansi, in itsi oo alo intuasi
synthetic biology, genetic engineering, medicine, pharmacy, ecology, solutions to health and environmental problems, and the development of new products and materials.	synteettiseen biologiaan, geenitekniikkaan, lääketieteeseen, farmasiaan, ekologiaan, terveys- ja ympäristöongelmien ratkaisuihin, uusien tuotteiden ja materiaalien kehitykseen.	intu islivoteva biodä, gentekda, terdä, termoda, ekodä, ter- a raulo-ongsi gnosi, novva tosi a tomosi dev. 
It takes a lot of time, but I already have a lot of basic knowledge, because I have studied extensively and extensively on my own for decades.	Aikaa tosin menee paljon, mutta minulla on jo paljon pohjatietoja, sillä olen vuosikymmeniä itseopiskellut paljon ja laaja-alaisesti.	No rilsyli tuu piri, mut aj oof ripnen piri alodasi, syfor aj oo jänbassi autapdaaven piri a leileili. 
I will never be fully educated, I feel like my knowledge is just a scratch on the surface of different fields.	Koskaan ei tule täysin oppineeksi, koen että tietoni ovat vasta kuin raapaisuja eri aloilta.	Ejna muu fulli daaven, aj davofii syt ajof öbdasi oo denen li israaptesi ut er leiobsi. 
If only we could achieve sustainable, even, equitable and stable development for the benefit of ourselves and all other people at home, in our hometown, in our country, on Earth and in the entire universe, in the present, in the future and in eternity.	Kunpa pääsisimme kestävään, tasaiseen, tasapuoliseen ja vakaaseen kehitykseen sekä itsemme, että kaikkien muiden ihmisten hyväksi kotona, kotipaikkakunnallamme, kotimaassa, maapallolla ja koko maailmankaikkeudessa ja nykyisyydessä, tulevaisuudessa ja ikuisuudessa.	Na if a ajsi aftuu intu ögvova, talva, talsidva a talova dev duvio mu ajsi aut, a ki tuasi mämsi hava in bal, ballodil, balhyl, la rauköl a in kio kiköl a na nenvao, neno a kinovao. 
Science, research, development, study and experiments help in obtaining and applying new and old knowledge and good experiences.	Tiede, tutkimus, kehitys, opiskelu ja kokeilut auttavat uuden ja vanhan tiedon ja hyvien kokemuksien saamisessa ja soveltamisessa.	Dä, daka, dev, apdav a votraatesi vyy in aafte novva a vonva da a hava davofisi a forsoopte. 
 Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 
Sciences, doctrines, skills science	Tieteitä, oppeja, taitoja tiede	Däsi, davsi, livotesi dä
history	historiatiede	 undadä
meteorology	ilmatiede	 homdä
ethnology	kansatiede	 hyjdä
exercise science	liikuntatiede	 uuteodä
social science	yhteiskuntatiede	 visoslodä
crystallography	kidetiede	 kiddä
food science	elintarviketiede	 eonidtodä
medicine	lääketiede	 terdä
telemedicine	telelääketiede	 fartusaterdä
social medicine	sosiaalilääketiede	 sosterdä
veterinary medicine	eläinlääketiede	 peterdä
biomedicine	biolääketiede	 bioterdä
dentistry	hammaslääketiede	 bitveterdä
forensic dentistry	oikeushammaslääketiede	 ratafbitveterdä
general medicine	yleislääketiede	 tihnaterdä
forensic medicine	oikeuslääketiede	 ratafterdä
space medicine	avaruuslääketiede	 kitilterdä
aviation medicine	ilmailulääketiede	 huutedä
sports medicine	urheilulääketiede	 routerdä
school medicine	koululääketiede	 davloterdä
occupational medicine	työlääketiede	 töterdä
traditional science	perinnetiede	 enliodä
related science	lähitiede	 rafdä
law	lakitiede	 pösodä
musicology	musiikkitiede	 rohödä
spiritual science	henkitiede	 hodä
universal science	universaalitiede	 kiköldä
linguistics	kielitiede	 vosdä
structural linguistics	strukturaalikielitiede	 litolvosdä
mycology	sienitiede	 fungdä
marine science	meritiede	 fovamlodä
finance	finanssitiede	 rovdä
astronomy	tähtitiede	 klirlodä
radio astronomy	radiotähtitiede	 hödavöklirlodä
petrology	kivitiede	 kamdä
botany	kasvitiede	 epdä
geography	maantiede	 köldä
dialectology	murremaantiede	 alvosköldä
linguistic geography	kielimaantiede	 vosköldä
cultural geography	kulttuurimaantiede	 lieköldä
plant geography	kasvimaantiede	 epköldä
zoogeography	eläinmaantiede	 peköldä
economic geography	talousmaantiede	 rostaköldä
biogeography	eliömaantiede	 eököldä
zoology	eläintiede	 pedä
animal science	kotieläintiede	 balpedä
natural science	luonnontiede	 biolodä
geoscience	geotiede	 moldä
life science	biotiede	 biodä
cognitive science	kognitiotiede	 dafidä
political science	valtiotiede	 pöhyldä
nursing science	hoitotiede	 hakedä
administrative science	hallintotiede	 pötedä
religious studies	uskontotiede	 usidedä
library science	kirjastotiede	 sikirlödä
statistics	tilastotiede	 nodaridä
climate science	ilmastotiede	 homstadä
archeology	muinaistiede	 enendä
entomology	hyönteistiede	 pegdä
humanities	ihmistiede	 mämdä
behavioral science	käyttäytymistiede	 cuodä
mineralogy	kivennäistiede	 kammodä
jurisprudence	oikeustiede	 ratafdä
nutrition science	ravitsemustiede	 roeemdä
economics	taloustiede	 rostadä
agricultural science	maataloustiede	 vilrostadä
business administration	liiketaloustiede	 fäfrostadä
economics	kansantaloustiede	 hyjrostadä
macroeconomics	makrotaloustiede	 ylpirostadä
microeconomics	mikrotaloustiede	 fosikrostadä
forestry	metsätaloustiede	 pulrostadä
education	kasvatustiede	 haeöpiirdä
literary studies	kirjallisuustiede	 kirsitodä
public health science	kansanterveystiede	 hyjterdä
genetics	perinnöllisyystiede	 eöneafvaodä
translation studies	käännöstiede	 vosmuodä
psychology	sielutiede	 hojdä
ornithology	lintutiede	 sifdä
agricultural science	maanviljelytiede	 molvildä
methodology	menetelmätiede	 culitedä
forestry	metsätiede	 puldä
communication science	viestintätiede	 tusadä
demography	väestötiede	 joridä
hydrology	vesistötiede	 sivamlodä
pedagogy	pedagogia	 haeöpiirda
genealogy	genealogia	 cejdakada
mineralogy	mineralogia	 kammoda
methodology	metodologia	 lioda
ideology	ideologia	 ide
geology	geologia	 moldä
ore geology	malmigeologia	 metkammoldä
soil geology	maaperägeologia	 almoldä
archeology	arkeologia	 unobdä
maritime archaeology	meriarkeologia	 fovamlounobdä
theology	teologia	 usdä
morphology	morfologia	 kaudav
biology	biologia	 biodä
molecular biology	molekyylibiologia	 simoikbiodä
systems biology	systeemibiologia	 lijärbiodä
marine biology	meribiologia	 fovamlobiodä
plant biology	kasvibiologia	 epbiodä
sociobiology	sosiobiologia	 sosbiodä
psychobiology	psykobiologia	 miterbiodä
chronobiology	kronobiologia	 nobiodä
aerobiology	aerobiologia	 hombiodä
microbiology	mikrobiologia	 fosikbiodä
cryobiology	kryobiologia	 kalbiodä
cell biology	solubiologia	 solbiodä
radiation biology	säteilybiologia	 katiikbiodä
soil biology	maaperäbiologia	 almolbiodä
forest biology	metsäbiologia	 pulbiodä
radiology	radiologia	 eks-katikda
cardiology	kardiologia	 hemoevda
epidemiology	epidemiologia	 retleituoda
bacteriology	bakteriologia	 baktda
Assyriology	assyriologia	 assyrdä
anesthesiology	anestesiologia	 tenukdä
sociology	sosiologia	 sosdä
sociology of language	kielisosiologia	 vossosdä
physiology	fysiologia	 bodevda
plant physiology	kasvifysiologia	 epbodevda
etiology	etiologia	 retsyda
pharmacology	farmakologia	 termodä
ecology	ekologia	 ekodä
social ecology	sosiaaliekologia	 sosekodä
plant ecology	kasviekologia	 epekodä
gynecology	gynekologia	 ämretda
forest ecology	metsäekologia	 pulekodä
lexicology	leksikologia	 sisatodav
toxicology	toksikologia	 toksmodä
oncology	onkologia	 pirevda
mycology	mykologia	 fungda
psychology	psykologia	 miterdä
social psychology	sosiaalipsykologia	 sosmiterdä
criminal psychology	kriminaalipsykologia	 pösorekmiterdä
child psychology	lastenpsykologia	 ipmämmiterdä
animal psychology	eläinpsykologia	 pemiterdä
criminal psychology	rikospsykologia	 pösorekmiterdä
educational psychology	kasvatuspsykologia	 haeöpiirmiterdä
developmental psychology	kehityspsykologia	 devmiterdä
genetic psychology	perinnöllisyyspsykologia	 eöneafmiterdä
school psychology	koulupsykologia	 davlomiterdä
work psychology	työpsykologia	 tömiterdä
philology	filologia	 vosliedä
seismology	seismologia	 molpitärda
cosmology	kosmologia	 kitilda
etymology	etymologia	 sanöbesda
radiology	röntgenologia	 eks-katikda
criminology	kriminologia	 pösorekda
endocrinology	endokrinologia	 ingländevda
technology	teknologia	 tekdä
food technology	elintarviketeknologia	 eonidtotekdä
information technology	informaatioteknologia	 obdafatekdä
agricultural technology	maatalousteknologia	 vilrostatekdä
wood technology	puuteknologia	 pumtekdä
forest technology	metsäteknologia	 pultekdä
limnology	limnologia	 divamloda
phonology	fonologia	 sahödä
chronology	kronologia	 norisoda
immunology	immunologia	 ögretda
anthropology	antropologia	 mämda
social anthropology	sosiaaliantropologia	 sosmämda
cultural anthropology	kulttuuriantropologia	 liemämda
typology	typologia	 typdav
andrology	andrologia	 märetda
hydrology	hydrologia	 sivamlodä
venereology	venerologia	 cejsidretda
serology	serologia	 hemovomda
virology	virologia	 virda
meteorology	meteorologia	 nistadä
metrology	metrologia	 pipridä
petrology	petrologia	 bönoilmoda
urology	urologia	 urevomda
neurology	neurologia	 nervterda
futurology	futurologia	 nenoda
hematology	hematologia	 hemoda
climatology	klimatologia	 homstadä
dermatology	dermatologia	 laevretda
rheumatology	reumatologia	 reumruevretda
perinatology	perinatologia	 nöeipnoda
pathology	patologia	 retdavda
plant pathology	kasvipatologia	 epretdavda
psychopathology	psykopatologia	 miretdavda
cosmetology	kosmetologia	 kahakeda
paleontology	paleontologia	 unbioda
gerontology	gerontologia	 unjodä
histology	histologia	 vivevda
Christology	kristologia	 kristhojodav
cytology	sytologia	 solda
embryology	embryologia	 enöda
chemistry	kemia	 kemda
crystal chemistry	kidekemia	 kidkemda
food chemistry	elintarvikekemia	 eonidtokemda
medicinal chemistry	lääkekemia	 termokemda
macromolecular chemistry	makromolekyylikemia	 ylpisimoikkemda
quantum chemistry	kvanttikemia	 kvantkemda
alchemy	alkemia	 nökemda
nuclear chemistry	ydinkemia	 ydinkemda
biochemistry	biokemia	 biokemda
radiochemistry	radiokemia	 hödavökemda
thermochemistry	termokemia	 lakkemda
microchemistry	mikrokemia	 fosikkemda
petrochemical	petrokemia	 oilkemda
agricultural chemistry	maanviljelyskemia	 molviilkemda
wood chemistry	puukemia	 pukemda
electrochemistry	sähkökemia	 sähkemda
thermochemistry	lämpökemia	 lakkemda
ergonomics	ergonomia	 töculiteda
economy	ekonomia	 rostada
agricultural economics	maatalousekonomia	 vilrostada
forest economics	metsäekonomia	 pulrostada
agronomy	agronomia	 divilda
astronomy	astronomia	 kitildä
gastronomy	gastronomia	 haemda
taxonomy	taksonomia	 paersioda
anatomy	anatomia	 vevda
plant anatomy	kasvianatomia	 epvevda
geometry	geometria	 piprida
plane geometry	tasogeometria	 talpiprida
solid geometry	avaruusgeometria	 kitilpiprida
trigonometry	trigonometria	 trerisoda
pedagogy	pedagogiikka	 haeöpiirda
Steinerpedagogy	steinerpedagogiikka	 steiner-haeöpiirda
logic	logiikka	 tuvisda
hydraulics	hydrauliikka	 vomlouysrida
dynamics	dynamiikka	 uopoda
thermodynamics	termodynamiikka	 lakporimuoda
aerodynamics	aerodynamiikka	 homuopoda
electrodynamics	elektrodynamiikka	 ipsähuopoda
electrodynamics	sähködynamiikka	 sähuopoda
biorhythmics	biorytmiikka	 biorytmda
mechanics	mekaniikka	 mekanda
quantum mechanics	kvanttimekaniikka	 kvantmekanda
celestial mechanics	taivaanmekaniikka	 yllomekanda
precision mechanics	hienomekaniikka	 väkamekanda
civil engineering	maarakennusmekaniikka	 moltooltemekanda
botany	botaniikka	 epda
technique	tekniikka	 tekda
analog technology	analogiatekniikka	 lireobtekda
electrical power engineering	sähkövoimatekniikka	 sähpotekda
military technology	sotatekniikka	 siptekda
stream of consciousness technique	tajunnanvirtatekniikka	 dafituotekda
security technology	turvatekniikka	 turtekda
semiconductor technology	puolijohdetekniikka	 duiksähdirmotekda
speech technology	puhetekniikka	 sasatekda
telecommunications	teletekniikka	 fartusatekda
traffic engineering	liikennetekniikka	 tustatekda
computer technology	tietokonetekniikka	 davötekda
aeronautical engineering	lentokonetekniikka	 huvötekda
offshore technology	offshoretekniikka	 lafovamlotekda
weapons technology	asetekniikka	 sipvotekda
digital technology	digitaalitekniikka	 kasiötekda
genetic engineering	geenitekniikka	 gentekda
sound engineering	äänitekniikka	 hötekda
marine technology	meritekniikka	 fovamlotekda
mining technology	vuoritekniikka	 pimöyltekda
collage technique	kollaasitekniikka	 vipatötotekda
robotics	robottitekniikka	 vöjotekda
row technique	rivitekniikka	 leijärtekda
HVAC technology	LVI-tekniikka	 LVT-tekda
home technology	kodintekniikka	 baltekda
nuclear technology	ydintekniikka	 ydintekda
brush technique	sivellintekniikka	 heörpavotekda
video technology	videotekniikka	 kahötotekda
geotechnics	geotekniikka	 moltekda
biotechnology	biotekniikka	 biotekda
radio technology	radiotekniikka	 hödavötekda
driving technique	ajotekniikka	 katuotekda
galvanotechnology	galvanotekniikka	 moTsnpatekda
printing technology	painotekniikka	 polykirtekda
printing technology	kirjapainotekniikka	 kirtolötekda
microtechnology	mikrotekniikka	 fosiktekda
pyrotechnics	pyrotekniikka	 rosbönsuuttekda
small-cycle technology	pienjaksotekniikka	 ipveivnotekda
information technology	tietotekniikka	 datekda
production technology	tuotantotekniikka	 tootekda
aeronautical engineering	lentotekniikka	 huotekda
sound technology	äänentoistotekniikka	 pödutetakda
playing technique	soittotekniikka	 höövtekda
thin film technology	ohutkalvotekniikka	 tinlaototekda
servo technology	servotekniikka	 auttejuspatekda
laser technology	lasertekniikka	 laserkatiktekda
municipal engineering	kunnallistekniikka	 diltekda
audio editing technology	äänenmuokkaustekniikka	 pökaumuutekda
painting technique	maalaustekniikka	 kämootekda
measurement technology	mittaustekniikka	 pipriatekda
photographic technique	valokuvaustekniikka	 katkatoaptekda
construction technology	rakennustekniikka	 toltekda
hydraulic engineering	vesirakennustekniikka	 vamtooltekda
shipbuilding technology	laivanrakennustekniikka	 vuvötooltekda
road construction technology	tienrakennustekniikka	 tultooltekda
sound recording technology	äänentallennustekniikka	 pönoturpatekda
conference technology	kokoustekniikka	 visahäptekda
delivery technology	toimitustekniikka	 fätogatekda
lighting technology	valaistustekniikka	 kaattekda
manufacturing technology	valmistustekniikka	 tootekda
low frequency technology	pientaajuustekniikka	 iptihritekda
high-frequency technology	suurtaajuustekniikka	 pitihritekda
space technology	avaruustekniikka	 kitiltekda
recording technology	äänitystekniikka	 höslootekda
high-tech	huipputekniikka	 ylsttekda
farming technology	viljelytekniikka	 viiltekda
refrigeration technology	kylmätekniikka	 kaltekda
communication technology	viestintätekniikka	 tusaatekda
electrical engineering	sähkötekniikka	 sähtekda
environmental technology	ympäristötekniikka	 raulotekda
control technology	säätötekniikka	 juspatekda
mechatronics	mekatroniikka	 mekansähda
electronics	elektroniikka	 ipsähda
bioelectronics	bioelektroniikka	 bioipsähda
microelectronics	mikroelektroniikka	 fosikipsähda
optoelectronics	optoelektroniikka	 linsipsähda
consumer electronics	kulutuselektroniikka	 tetoriipipsähda
rhetoric	retoriikka	 sasavoda
physique	fysiikka	 fysda
high-energy physics	suurenergiafysiikka	 piporifysda
plasma physics	plasmafysiikka	 plasmofysda
metaphysics	metafysiikka	 obessyeovisda
atomic physics	atomifysiikka	 moikfysda
quantum physics	kvanttifysiikka	 kvantfysda
nuclear physics	ydinfysiikka	 ydinfysda
geophysics	geofysiikka	 molfysda
biophysics	biofysiikka	 biofysda
astrophysics	astrofysiikka	 kitilfysda
cryophysics	kryofysiikka	 kalfysda
agricultural physics	maanviljelysfysiikka	 molviilfysda
radiation physics	säteilyfysiikka	 katiikfysda
cold physics	kylmäfysiikka	 kalfysda
problematic	problematiikka	 ongda
telematics	telematiikka	 fartusapiprida
kinematics	kinematiikka	 pipriuoda
thematics	tematiikka	 obsoda
mathematics	matematiikka	 risoda
statistical mathematics	tilastomatematiikka	 nodarisoda
actuarial science	vakuutusmatematiikka	 roturrisoda
systematics	systematiikka	 lijärda
pragmatics	pragmatiikka	 liotevoida
dogmatism	dogmatiikka	 usdavda
automatism	automatiikka	 autteda
informatics	informatiikka	 obdafada
numismatics	numismatiikka	 rovda
pneumatics	pneumatiikka	 ögpohomda
statics	statiikka	 talhevrida
electrostatics	sähköstatiikka	 sähtalhevrida
ethics	etiikka	 rattarda
exegesis	eksegetiikka	 uskirtoklirsada
professional ethics	ammattietiikka	 votörattarda
cosmetics	kosmetiikka	 kahakeda
natural cosmetics	luonnonkosmetiikka	 biokahakeda
arithmetic	aritmetiikka	 risodav
genetics	genetiikka	 genda
kinetics	kinetiikka	 uoda
medical ethics	lääkärinetiikka	 diterjo rattarda
phonetics	fonetiikka	 sahöda
cybernetics	kybernetiikka	 mämvöcuda
bioethics	bioetiikka	 biorattarda
poetics	poetiikka	 sikausadav
dietetics	dietetiikka	 emvaotoda
aesthetics	estetiikka	 kavkada
didactics	didaktiikka	 padavda
semantics	semantiikka	 obmarkda
robotics	robotiikka	 vöjoda
semiotics	semiotiikka	 tusamarkda
exoticism	eksotiikka	 farhamida
asepsis	aseptiikka	 ejfosikpeda
optics	optiikka	 linsda
crystal optics	kideoptiikka	 kidlinsda
electron optics	elektronioptiikka	 ipsählinsda
fiber optics	kuituoptiikka	 fibmolinsda
fiber optics	lasikuituoptiikka	 glafibmolinsda
logistics	logistiikka	 gagda
forensics	kriminalistiikka	 pösorekdakadav
journalism	journalistiikka	 daoteeda
orientalism	orientalistiikka	 tevhylvosliedaka
English studies	anglistiikka	 engdä
stylistics	stilistiikka	 tyldav
ballistics	ballistiikka	 obhudä
short story	novellistiikka	 ipkakirda
Romance studies	romanistiikka	 romanvosdaka
German studies	germanistiikka	 germvosliedaka
Fennistics	fennistiikka	 finvosdaka
Ugricism	ugristiikka	 ugrvoshyjdaka
Fenno-Ugric studies	fennougristiikka	 finugrvoshyjdaka
folklore	folkloristiikka	 hylenliodaka
Russian studies	russistiikka	 rusvosliedaka
statistics	statistiikka	 nodaridä
Slavic studies	slavistiikka	 slavvoslieda
linguistics	lingvistiikka	 vosdä
text linguistics	tekstilingvistiikka	 kirvosdä
sociolinguistics	sosiolingvistiikka	 sosvosdä
psycholinguistics	psykolingvistiikka	 mistahäpvoscudaka
neurolinguistics	neurolingvistiikka	 daevvosdä
forensic linguistics	oikeuslingvistiikka	 ratafvosdä
diagnostics	diagnostiikka	 retkada
X-ray diagnostics	röntgendiagnostiikka	 eks-katikretkada
acoustics	akustiikka	 tilhöda
room acoustics	huoneakustiikka	 tolikhöda
building acoustics	rakennusakustiikka	 tolhöda
electroacoustics	sähköakustiikka	 sähhöda
astronautics	astronautiikka	 kitilhuuda
analytics	analytiikka	 rorikada
learning	oppi	 dav
shooting lessons	ampumaoppi	 suutdav
heraldry	vaakunaoppi	 pöermarkdav
commodity theory	tavaraoppi	 fäftodav
social studies	yhteiskuntaoppi	 visoslodav
poetic meter	runomittaoppi	 kausapipridav
cartography	karttaoppi	 kalotodav
urban planning	asemakaavaoppi	 culokasotodav
crystallography	kideoppi	 kiddav
speech therapy	puheoppi	 sasadav
business studies	liikeoppi	 uodav
pharmacology	lääkeaineoppi	 termodav
phonetics	äänneoppi	 sahödav
syntax	lauseoppi	 lusadav
methodology	metodioppi	 liodav
signology	merkkioppi	 markdav
grammar	kielioppi	 vosdav
school grammar	koulukielioppi	 davlovosdav
metallurgy	metallioppi	 metdav
stylistics	tyylioppi	 tyldav
atomic theory	atomioppi	 moikdav
rhythm theory	rytmioppi	 rytmdav
phonics	äänioppi	 hödav
typology	tyyppioppi	 typdav
color theory	värioppi	 kädav
finance	finanssioppi	 rovdav
pathology	tautioppi	 retdav
otology	korvatautioppi	 höevretdav
plant pathology	kasvitautioppi	 epretdav
pediatrics	lastentautioppi	 ipmämretdav
andrology	miestentautioppi	 märetdav
gynecology	naistentautioppi	 ämretdav
cardiology	sydäntautioppi	 hemoevretdav
dermatology	ihotautioppi	 laevretdav
neurology	hermotautioppi	 nervretdav
internal medicine	sisätautioppi	 inoretdav
gemology	jalokivioppi	 väkamdav
botany	kasvioppi	 epdav
jurisprudence	lainoppi	 pösodav
oncology	kasvainoppi	 pirevdav
Christianity	kristinoppi	 kristdav
zoology	eläinoppi	 pedav
doctrinal	uskonoppi	 usdav
natural science	luonnonoppi	 biolodav
combinatorics	kombinaatio-oppi	 visipadav
political science	valtio-oppi	 pöhyldav
separation of powers doctrine	vallanjako-oppi	 pöiikdav
group theory	joukko-oppi	 siodav
light theory	valo-oppi	 katdav
epistemology	tieto-oppi	 dadav
management theory	johto-oppi	 diirdav
administrative science	hallinto-oppi	 pötedav
nutrition	ravinto-oppi	 roemdav
morphology	muoto-oppi	 kaudav
climatology	ilmasto-oppi	 homstadav
vocabulary	sanasto-oppi	 sisatodav
rationalism	järkeisoppi	 visusdav
doctrine of justification	vanhurskauttamisoppi	 ushamuudav
creationism	luomisoppi	 novtedav
genealogy	polveutumisoppi	 autsihaardav
tissue theory	kudosoppi	 vivevdav
metrology	mittausoppi	 pipriapdav
surveying	maanmittausoppi	 molpipriapdav
forensic science	rikostutkimusoppi	 pösorekdakadav
poetics	runousoppi	 sikausadav
basic doctrine	perusoppi	 besdav
virology	virusoppi	 virdav
education	kasvatusoppi	 haeöpiirdav
teaching doctrine	opetusoppi	 padavdav
atonement	sovitusoppi	 tehasopdav
information theory	tiedotusoppi	 dafaadav
doctrine of redemption	lunastusoppi	 öfäfdav
pharmaceutical science	lääkkeenvalmistusoppi	 termotoodav
accidence	taivutusoppi	 sakaudav
strength theory	lujuusoppi	 ögpovaodav
divinity	jumaluusoppi	 hajovaodav
Trinity doctrine	kolminaisuusoppi	 vitrevaodav
ethics	siveysoppi	 cuhahvaodav
health education	terveysoppi	 terdav
evolutionary theory	kehitysoppi	 eodevdav
semantics	merkitysoppi	 obmarkdav
biblical exegesis	raamatunselitysoppi	 uskirtoklirsadav
diagnostics	taudinmääritysoppi	 retdeefdav
seismology	maanjäristysoppi	 molpitärdav
obstetrics	synnytysoppi	 tenöedav
arithmetic	laskuoppi	 risodav
cell biology	soluoppi	 soldav
chord	sointuoppi	 cöyhdav
racial doctrine	rotuoppi	 evaodav
computer science	tietojenkäsittelyoppi	 dasicutedav
methodology	menetelmäoppi	 culitedav
electrical engineering	sähköoppi	 sähdav
thermodynamics	lämpöoppi	 lakdav
journalism	lehdistöoppi	 sidapaprdav
environmental science	ympäristöoppi	 raulodav
skill	taito	 livote
artistic talent	kuvaamataito	 katolivote
swimming skills	uimataito	 vuulivote
oratory	puhetaito	 sasalivote
language skills	kielitaito	 voslivote
engineering skills	insinööritaito	 tekdajolivote
workmanship	ammattitaito	 votölivote
driving skills	ajotaito	 katuo livote
typography	kirjapainotaito	 kirtolölivote
know-how	tietotaito	 dalivote
flying skill	lentotaito	 huolivote
cooking skills	ruoanlaittotaito	 emtoolivote
cooking skills	keittotaito	 kuulivote
musical skill	soittotaito	 höövlivote
statesmanship	valtiomiestaito	 pöhylmälivote
civics	kansalaistaito	 hyjjolivote
photography skills	kuvaamistaito	 katoolivote
leadership	johtamistaito	 diirlivote
imitation skill	matkimistaito	 liteelivote
performance skills	esiintymistaito	 autedtukalivote
literacy	kirjoitustaito	 kiirlivote
drawing skills	piirustustaito	 kateelivote
presentation skills	esitystaito	 edtukalivote
seamanship	merenkulkutaito	 fovamtuolivote
literacy	lukutaito	 riiklivote
music reading skills	nuotinlukutaito	 rohökariiklivote
internal reading skills	sisälukutaito	 inoriiklivote
conversational skills	keskustelutaito	 visasalivote
singing ability	laulutaito	 hösalivote
expressiveness	ilmaisutaito	 kautsalivote
organizational skills	järjestelytaito	 sijäärlivote
argumentative skills	väittelytaito	 lijesaalivote
skill	erätaito	 vildmollivote
 craftsmanship	käsityötaito 	 pavetölivote
What are you or something like, would you like to be or something should be, would you not like to be or something should not be?	Millainen olet tai jokin on, haluaisit olla tai jonkin pitäisi olla, et haluaisi olla tai jonkin ei pitäisi olla?	 Kova ja oo taj ö oo, ja ofraaif oo taj ö piitif oo, ja ej ofraaif oo taj ö ej piitif oo?
There is always room for change, development, and improvement.	Aina on muutokselle, kehitykselle sijaa ja parantamisen varaa.	Kina oo tu temuo, dev culo a hapiirte res. 
Examine yourself or another object and evaluate!	Tutkiskele itseäsi tai muuta kohdetta ja arvioi!	Sidakaa ja aut taj tua obö a rokaa ja!
You can also rate a characteristic on a scale of 0-5, from least to most, with yes being k and no being e.	Voit myös pisteyttää arvoilla 0-5, vähemmästä enimpään jotakin ominaisuutta ja kyllä on k ja ei on e.	Ja voo ali parodoot rosi 0-5, ut ipripst tu rist ö ofvao a je oo j a ej oo e. 
You can make an assessment of yourself, others, a company, an actor, an institution, society, the world, the state of affairs, activities, etc.	Voit tehdä arvion itsestäsi, toisista, yrityksestä, toimijasta, laitoksesta, yhteiskunnasta, maailmasta, asioiden tilasta, toiminnasta jne.	Ja voo tee roka öb aut, tuasi, tralö, oteejo, lö, visoslo, köl, sosi sta, oteete aid. 
What are you like when you participate or do not participate in moving this site forward with your information, thoughts, ideas, advice, or links in descriptive sentences?	Millainen olet, kun osallistut tai et osallistu tämän sivuston eteenpäin viemiseen tiedollasi, ajatuksillasi, ideoillasi, neuvoillasi tai linkeilläsi kuvaavin lausein?	Kova ja oo, na ikaap taj ej ikaap intu tä sisid eddir gaate vy jaof da, soososi, ideasi, lisasi taj rutupasi kasaava lusasi?
How do you do or act?	Miten teet tai toimit?	Koli ja tee taj otee?
Stimuli for research, thinking, development, and idea generation.	Virikkeitä tutkimiseen, ajatteluun, kehittelyyn, ideointiin.	Foryssi for dakaate, soote, sideevte, ideaate. 
Read the following list with your mind, it will stimulate your thinking and attention.	Lue ajatuksella seuraava luettelo, se virittää ajatteluasi, huomiointikykyäsi.	Riik ja vy sooso deva lurik, it höjuus jaof soote, obtaarkvote. 
Like a chain reaction, ideas, thoughts, and actions begin to emerge if we get others involved.	Kuin ketjureaktio alkaa syntyä ideoita, ajatuksia, tekemisiä, jos saadaan vielä muitakin mukaan.	Li siviringysok nöö nöee ideasi, soososi, teetesi, if aafta pirnen tuasi ali tuvi. 
Do I lead to positive action in a practical, inventive way? Do I inspire or discourage?	Johdanko asiallisesti, kekseliäästi myönteiseen toimintaan, innoitanko vai saatanko vastahakoiseksi?	Diirko aj cusoli, ideavoli intu jeva oteete, ysraako aj taj vigaako aj mu ögofrava?
Words have power, words have influence, words can have an impact.	Sanoilla on mahtia, sanat vaikuttavat, sanoilla voi vaikuttaa.	Sasi oof pövovao, sasi yys, vy sasi voo yys. 
Words are used to convey information.	Sanojen avulla välittyy tieto.	Vy sasi aututtupaa da. 
Selected from the most common words in the Finnish language and supplemented if expressions from the basic words have come to mind.	Suomen kielen yleisimmistä sanoista poimittu ja täydennetty, jos on juolahtanut mieleen ilmaisuja perussanoista.	Ut finvos tihnast sasi utkaapen a fulpiiren, if oo saduuten intu mi kautsasi öb bessasi. 
Admittedly, the words are in a jumbled order, but even painting can be chaotic and it needs to be structured somehow.	Tosin sanat ovat sekavassa järjestyksessä, mutta niinhän maalimakin voi olla kaoottinen ja se pitää jäsentää kuitenkin jotenkin.	Rilsyli sasi oo in räjdali jär, mut itli a ali köl voo oo piräjva a it piit vejäär amut öli. 
When solving problems, we may encounter chaos that needs to be understood and resolved.	Ongelmia ratkaistessa voimme kohdata kaaoksia, jotka pitää ymmärtää ja selvittää.	Na ongsi gnoo ajsi voo obtuu piräjsi, kosi piit dakavoo a sokliraap. 
The second column from the left in the following table does not always contain positive expressions, nor does the right column always contain negative expressions.	Seuraavan taulukon toiseksi vasemmassa sarakkeessa ei ole aina positiiviset eikä oikeassa sarakkeessa aina negatiiviset ilmaisut.	In deva sikvaäng duva lev lyjär ej oo kina ylnulva a ej in vel lyjär kina alnulva kautsasi. 
You can edit the table to make it better and remove and add expressions, arrange it in a better order.	Voit muokata taulukkoa paremmaksi ja poistaa ja lisätä ilmaisuja, järjestää sitä parempaan järjestykseen.	Ja voo kaumuu sikvaäng mu hapir a yraap a intupaa kautsasi, jäär it intu hapir jär. 
Does this make any sense or is it so clever that it's hard to understand?	Onko tällä mitään järkeä vai onko se niin viisasta, ettei sitä ymmärrä?	Oofko tä ejö vis taj ooko it itli visva, syt ej it dakavoo?
Emotions can also be processed and these can evoke feelings as well as thoughts.	Tunteitakin voi käsitellä ja nämä voivat herättää tunteita kuten ajatuksiakin.	Ali fisi voota cutee a täsi meej teönnuuk fisi li soososi. 
It is good to learn how to deal with negative emotions and utilize positive emotions.	On hyvä oppia käsittelemään negatiiviset tunteet ja hyödyntämään positiivisia tunteita.	It oo hava daav cutee alnulva fisi a tegöroo ylnulva fisi. 
A good state of mind and diversity of thoughts help with inventive and active actions.	Hyvä mielentila ja ajatusten monimuotoisuus auttavat kekseliääseen ja aktiiviseen toimintaan.	Hava mista a soososi sikauvao vyy intu ideavova a siteva oteete. 
 PROBLEMS = O, SOLUTIONS = R	ONGELMIA = O, RATKAISUJA = R 	ONGSI = O, GNOSI = G 
O Customers don't always know exactly what they need.	O Asiakkaat eivät aina tiedä tarkalleen mitä he tarvitsisivat.	O Sojosi ej kina daa tarkli ko häsi niid. 
O Automation and rationalization reduce jobs, require a lot of capital, advanced training, and software and hardware development.	O Automaatio ja rationalisointi vähentävät työpaikkoja, vaatii paljon pääomaa, pitkälle vietyä koulutusta ja ohjelmiston ja laitteiden kehittelyä.	O Autte a visvoote riip tölosi, teniid piri päro, lule gaaen padav a siprog a vösi sideevte. 
Fruits are imported from far away, often picked raw and artificially ripened, so their nutritional value may not be as good.	O Hedelmät tuodaan kaukaa, ne usein poimitaan raakoina ja kypsytetään keinotekoisesti, näin niiden ravitsemuksellinen arvo ei välttämättä ole niin hyvä.	O Hedsi aagta ut far, itsi sina utkaapta li ravva a vaarta livoteoli, täli itsiof roeemliva ro ej nidli oo itli hava. 
O You get tired and blinded by the beautiful graphics and abundant information.	O Hienoon graafiseen ja runsaaseen tiedontulvaan väsyy ja sokaistuu.	O Intu väkava katova a siri daylvam autporiip a autejvokamuu. 
O An idea is only meaningful when it has been implemented in practice and then benefits are derived from it.	O Idea on merkityksellinen vasta sitten, kun se on toteutettu käytännössä ja siitä sitten saadaan hyötyä.	O Idea oo curoliva denen iten, na it oo riltee-en in liote a ob it iten aafta göro. 
O People are not enthusiastic about solving problems together, things are not progressing and unemployment cannot be eliminated.	O Ihmiset eivät ole innostuneita yhdessä ratkomaan ongelmia, asiat eivät etene ja työttömyyttä ei saada poistettua.	O Mämsi ej oo autysraaen revi signoo ongsi, sosi ej edtuu a töafejsta ej aaf yraapen. 
O There is a lot of information and repetition on the Internet, searching takes a lot of time.	O Internetistä löytyy paljon tietoa ja saman toistoa, hakemisessa menee paljon aikaa.	O Ut vinet autkees piri öbda a re dute, in seekte tuu piri no. 
O Self-evident, but in practice, people do not act in such a way that they save in good times and have the means to spend in bad times.	O Itsestään selvyyksiä, mutta kuitenkaan käytännössä ei toimita niin että hyvinä aikoina säästettäisiin, että huonoina aikoina olisi vara ottaa säästöistä kulutukseen.	O Autsoklirvaosi, amut in liote ej oteeta itli syt na hava nosi ropaootaif, syt na ahvova nosi ooif res aap ut ropaosi for teroriipte. 
O Everything should be entertainment and play, work and study, where do we go?	O Kaikki pitää olla viihdettä ja pelaamista, työkin ja opiskelukin, mihin mennään?	O Ki piit oo nohamio a pleete, ali tö a apdav, kotu tuuta?
O Transportation requires energy and consumes the environment more the longer the transportation distance.	O Kuljetus vaatii energiaa ja kuluttaa ympäristöä sitä enemmän mitä pidempi on kuljetusmatka.	O Gag teniid pori a teroriip raulo it pir ko lupir oo gagvälturi. 
Too much, pushy advertising is annoying and can even drive customers away.	O Liika, tyrkyttävä mainonta ärsyttää, voi jopa karkottaa asiakkaita.	O Ylri, ofratufaava käädte aryys, voo jea yrpatuu sojosi. 
O Too much visual information can get boring.	O Liikaan kuvallisen informaatioon voi kyllästyä.	O Intu ylri katoliva obdafa voo autahfulaaf. 
O The sound of traffic takes away the peace of nature.	O Liikenteen ääni vie luonnonrauhaa.	O Tusta hö gaa biolopis. 
O Agricultural and forestry problems.	O Maa- ja metsätalousongelmat.	O Vil- a pulrostaongsi. 
O The market situation changes and fluctuates and tasks can be project-based; when the project ends, it may not be replaced by something new that employs as many people.	O Markkinatilanne muuttuu ja heilahtelee ja tehtävät voivat olla projektiluonteisia, kun projekti päättyy ei välttämättä uutta yhtä paljon työllistävää tule tilalle.	O Forfävista autmuu a siheuu a teobsi meej oo pitöobliva, na pitöob öön ej nidli novva reri piri töfaava uut forsiJ. 
O Many websites are filled with ads, they have too many scattered links and things on the same page.	O Monet nettisivut täyttyvät mainoksista, niissä on liian paljon hajanaisia linkkejä ja asiaa samalla sivulla.	O Si vinetsidsi autfuul vi kädtosi, in itsi oo ylrili piri silova rutupasi a so la re sid. 
O Can society afford to leave the unemployed unutilized?	O Onko yhteiskunnalla varaa jättää työttömiä hyödyntämättä.	O Oofko visoslo res tejää töafejjosi ejli tegörooen. 
O Passive and indifferent, not actively participating in the management of common affairs.	O Passiivisia ja välinpitämättömiä, ei osallistuta aktiivisesti yhteisten asioiden hoitoon.	O Ejsiteva a forke-ejva josi, ej ikaap siteli intu viofva sosi hake. 
O Advanced home automation with robots can also consume more energy and raw materials, and daily exercise that keeps you healthy will be reduced.	O Pitkälle viety kotiautomaatio robotteineen myös voi kuluttaa energiaa ja raaka-aineita enemmän ja terveenä pitävä arkiliikunta jää vähemmälle.	O Lule gaaen balautte vi vöjosi ali voo teroriip pori a ravmosi pir a li terva paoova tetanuuteo jää rippirli. 
O Risks exist that may only be revealed over decades.	O Riskit olemassa, jotka vasta voivat paljastua vuosikymmenten kuluessa.	O Risksi oonen, kosi denen meej autkayvaap na jänbassi noriip. 
The amount of information is large, you should be able to extract what you need from it, even in a narrow field there is a huge amount to learn.	O Tiedon määrä on suuri, siitä pitäisi osata poimia tarvittavat, suppealla alallakin on valtavasti opiskeltavaa.	O Da ri oo piva, ob it piitif davoo utkaap niidtava, ali la oipva leiob it oo pipili apdaavtava. 
O A scientific hobby is not really possible except by just reading theory, you have to be in university books.	O Tieteen harrastus ei ole oikein mahdollista kuin vain teoriaa lukemalla, pitää olla yliopiston kirjoissa.	O Dä mite ej oo ratli vova li erisli vy omdalio riik, piit oo in yldavlö autkiiren. 
O There is a lot of information and ideas, but they are scattered.	O Tietoa ja ideoita on paljon, mutta ne ovat hajanaisia.	O Öbda a ideasi oo piri, mut itsi oo silova. 
O Often people imitate others and don't do things on their own.	O Usein ihmiset matkivat muita, eivätkä omasta päästään tee asioita.	O Sina mämsi litee tuasi, a häsi ej ut öfva pä tee sosi. 
O New technology requires study, tools with which ideas can be implemented.	O Uusi teknologia vaatii opiskelua, välineitä joilla ideat voidaan toteuttaa.	O Novva tekdä teniid apdav, vosi vy kosi ideasi voota riltee. 
O Things that seem difficult are feared, even though they improve when you put in the effort, and then new technology can seem completely easy to use, even programs that seem difficult to use.	O Vaikeilta tuntuvia asioita kammotaan, vaikka niissä kehittyy, kun paneutuu ja sitten uusi teknologia voi tuntua aivan helppokäyttöiseltä, vaikeakäyttöisiltäkin vaikuttavat ohjelmat.	O Ongva livofiiva sosi hircuuta, tajli in itsi autdeev, na dipmiid a iten novva tekdä voo livofii fulli gnoteoova, ali li ongteoova oblikaava progsi. 
O Misinvestments result in losses for individuals, companies and society.	O Virhesijoitukset tulevat tappioksi yksityisille, yrityksille ja yhteiskunnalle.	O Sovik roforpasi muu ronivsi tu isofjosi, tralösi a visoslo. 
O We underestimate our own importance, yet even a small spark of an idea can create many jobs and profitable business.	O Vähätellään omaa merkitystä ja kuitenkin pienikin ideankipinä voi synnyttää paljon työpaikkoja ja kannattavaa liiketoimintaa.	O Alrocuuta öfva curo a amut ali ipva ideabönrae voo tenöee piri tölosi a rogöva fäfote. 
Even a single purchase can have a chain reaction-like effect. It breaks the vicious circle and provides work and money for spending.	O Yhdellä ostoksellakin voi olla ketjureaktiomainen vaikutus. Se poistaa noidankehää ja antaa työtä ja varaa kuluttamiseen.	O Is äfto voo oof siviringysokva ys. It yraap ahmägjo larau a faa tö a res for tetoriipte. 
O It takes one person an enormous amount of time to develop an advanced product.	O Yhdeltä ihmiseltä menee valtavasti aikaa kehittää jokin pitkälle viety hyödyke.	O Ut is mäm tuu pipili no deev ö lule gaaen göroto. 
O Over-enthusiasm for an idea, but when you examine the possibilities of implementing the idea in more detail, you may notice that the idea was not very sensible or marketable.	O Yli-innostus ideasta, mutta kun selvittää tarkemmin idean toteuttamismahdollisuudet, voi huomata, ettei idea ollutkaan kovin järkevä tai myyvä.	O Ylysraate öb idea, mut na sokliraap tarkpirli idea rilteevovaosi, voo satvokaa, syt ej idea ooen a errili visva taj fääva. 
O Environmental problems will become increasingly prominent in the future and solutions are needed quickly.	O Ympäristöongelmat korostuvat entistä enemmän tulevaisuudessa ja tarvitaan nopeasti ratkaisuja.	O Raulo-ongsi autyloob ut enva pir na neno a niidta nopli gnosi. 
O Even an entrepreneur can do a lot of free work before they start earning an income.	O Yrittäjäkin voi tehdä paljon ilmaista työtä ennen kuin alkaa saada tuloa.	O Ali trajo voo tee piri ejrovriva tö en na nöö aaf utrov. 
O A smart robot of the future becomes infected with malware or a glitch and becomes violent, vandalizes places and abuses its user.	O Älykkääseen tulevaisuuden robottiin tulee haittaohjelma tai häiriö ja se muuttuu väkivaltaiseksi, rikkoo paikkoja ja pahoinpitelee käyttäjänsä.	O Intu vovisva neno vöjo uut ögroprogsi taj cuyv a it autmuu popitpöva, ahreek losi a ahlisipaoo itof teoojo. 
R In brainstorming, you can deviate from the norm and find new, strange ideas, even making yourself look ridiculous.	R Aivoriihessä voidaan poiketa tavanomaisuudestakin ja löytää uusia omituisia ajatuksia saattamalla itsensä vaikka naurunalaiseksi.	G In ideahäp voota ejretuu ut resiliovao a kees novva auterva soososi vy vigaa aut tajli mu heheealva. 
You also need to learn to manage your time, when you do a lot, do a lot of hobbies, find the fastest and best ways to work, this will save you time in the future, even if you have spent time reading and learning the instructions.	R Ajankäyttöäkin pitää oppia hallitsemaan, kun tekee paljon, harrastaa paljon, löytää nopeimmat ja parhaimmat työskentelytavat, näin säästyy jatkossa aikaa, vaikka ohjeiden lukemiseen ja opetteluun on mennytkin aikaa.	G Ali noteo piit daav pötee, na tee piri, mitee piri, kees nopst a hast sitööliosi, täli autropaoo in pirtuo no, tajli intu lidasi riikte a siapdaavte oo tuuen no. 
R Thinking is developmental, writing is developmental.	R Ajattelu on kehittävää, kirjoittaminen on kehittävää.	G Soote oo deevva, kiirte oo deevva. 
R Increasing activity and knowledge to manage common issues.	R Aktiivisuuden ja tietämyksen lisääminen yhteisten asioiden hoitamiseksi.	G Sitevao a öbvoda pirpa for viofva sosi hakee. 
R Activity: study, generate ideas, acquire information, have good social relationships and join networks.	R Aktiivisuus: opiskella, ideoida, hankkia tietoa, saada hyviä sosiaalisia suhteita ja liittyä verkostoihin.	G Sitevao: apdaav, ideaa, foraaf öbda, aaf hava sosva vicusi a rutuu intu sinetsi. 
R At first, you don't always know what the product will end up like and you have to do a lot of experiments and demos of different options.	R Aluksi ei aina tiedä, millainen lopulta tuotteesta tulee ja joutuu tekemään paljon kokeiluja ja demoja eri vaihtoehdoista.	G Nömu ej kina daa, kova önutli to muu a autpiit tee piri votraatesi a edtukasi ob er tajifosi. 
R First, you could do a demo and see if customers are enthusiastic about the product, and only then start developing it.	R Aluksi voisi tehdä demon ja kartoittaa sitä, ovatko asiakkaat innostuneita tuotteesta ja vasta sitten ruveta kehittämään.	G Nömu vooif tee edtuka a kalotoo it, ooko sojosi autysraaen öb to a denen iten nötee deev. 
R Professional skills need to be developed constantly and you need to stay up to date, as technology and methods are developing rapidly.	R Ammattitaitoa joutuu kehittämään koko ajan ja on pysyttävä ajan tasalla, sillä teknologia ja menetelmät kehittyvät vauhdilla.	G Votölivote autpiit deev kio no a piit autpaoo talnali, syfor tekdä a culitesi autdeev vy nopri. 
R It gives you inspiration when you see what is being done elsewhere, what others have accomplished.	R Antaa virikkeitä, kun katsoo mitä muualla tehdään, mitä muut ovat saaneet aikaiseksi.	G It faa foryssi, na kaa ko tuala teeta, ko tuasi oo tonoaafen. 
Values, ethics in creating and retaining jobs.	R Arvot, etiikka työpaikkojen lisäämisessä ja säilyttämisessä.	G Rosi, rattarda in tölosi pirpa a paloote. 
R Customers must be helped to find the products and services they want and they must be given incentives for new goods and new uses and applications.	R Asiakkaita pitää auttaa löytämään haluamansa tuotteet ja palvelut ja heille pitää antaa virikkeitä uusiin hyödykkeisiin ja uusiin käyttötapoihin ja -kohteisiin.	G Sojosi piitta vyy kees häsiof ofraaen tosi a seertesi a for häsi piit faa foryssi tu novva görotosi a novva teoliosi a -obösi. 
R Automation and rationalization reduce work and if it increases income, that income should be used to create other work, otherwise society will inevitably end up with not everyone having a job.	R Automaatio ja rationalisointi vähentävät työtä ja jos se lisää tuloja, niillä tuloilla pitäisi luoda jotakin muuta työtä, muuten yhteiskunta menee väistämättä siihen, ettei kaikilla ole työtä.	G Autte a visvoote riip tö a if it pirpaa utrovsi, vy itsi utrovsi piitif novtee ö tua tö, tuali visoslo tuu oburtuejli tuit, syt ej ki oof tö. 
R Automation is suitable for high-quality standard products, mass production, where precision mechanical devices are more accurate than humans, and humans cannot always do what they want.	R Automaatio soveltuu tarkkalaatuisiin standardituotteisiin, massatuotantoon, jossa hienomekaaniset laitteet ovat tarkempia kuin ihminen, eikä ihminen voi aina edes tehdä.	G Autte autforsoop tarkvaova sirepipri tosi, mastoote, koin väkamekanva vösi oo tarkpir il mäm, a ej mäm voo kina ipripstli tee. 
R The benefits of automation should be taxed more heavily to cover increasing social spending.	R Automaatiosta saatavaa hyötyä verotettava kovemmin, että voidaan kattaa kasvavat sosiaalimenot.	G Ut autte aaftava göro piit pöroov kampir, syt voota kioof piirva sosrovripsi. 
R An automatic intelligent idea generator that combines things in new ways, but their rationality will have to be examined by humans, unless artificial intelligence goes so far that it can even assess rationality.	R Automaattinen älykäs ideageneraattori, joka yhdistelee asioita uudella tavalla, mutta niiden järkevyyden joutuu ihmiset tutkimaan, ellei tekoäly mene niin pitkälle, että se voi arvioida jo järkevyydenkin.	G Autteva vovisva ideadevvö, ko sivipaa sosi vy novva lio, mut itsiof visvao autpiit mämsi dakaa, ifej tevis tuu itli lule, syt it voo rokaa ripnen ali visvao. 
Bio-based and biodegradable process chemicals, fillers and binders.	R Biopohjaiset ja biohajoavat prosessikemikaalit, täyte- ja sideaineet.	G Bioalova a bioiksituuva tötuo kemmosi, fulto- a virumosi. 
R There is a lot to research and develop in life sciences -> improving health, solving environmental problems, etc.	R Biotieteissä on paljon tutkittavaa ja kehiteltävää -> terveyden parantaminen, ympäristöongelmien ratkaisu jne.	G In biodäsi oo piri dakaatava a sideevtava -> tervao hapiirte, raulo-ongsi gno aid. 
R We proceed both from the bottom up and from the top down.	R Edetään sekä alhaalta ylöspäin, että ylhäältä alaspäin.	G Edtuuta duvio lyel yldir, a ylel lydir. 
R It is cheaper to mass-produce elements in a factory, but 3D has become available, which should make individual small-scale production profitable.	R On edullista tehdä elementit tehtaassa sarjatuotantona, mutta on tullut 3D, mikä mahdollistanee yksilöllisen pientuotannonkin kannattavasti.	G It oo edrova tee ikobsi in tolö li seritoote, mut it oo uuten 3D, ko meej vovaa ali isjova iptoote rogöli. 
R We do not do useless work, but work that is beneficial.	R Ei teetetä turhaa työtä, vaan työtä, josta on hyötyä.	G Ej tuateeta nidejva tö, mut tö, kout oo göro. 
R Do not duplicate work or take away from others.	R Ei tehdä päällekkäisiä töitä tai viedä muilta leipää.	G Ej teeta relava tösi taj gaata ut tuasi bekem. 
R A product developer does not always need to be highly educated.	R Ei tuotekehittelijän tarvitse olla aina pitkälle kouluttautunut.	G Ej tosideevjo niid oo kina lule autpadaaven. 
R You don't necessarily need to read and learn a lot of theories, just start thinking practically and independently with common sense about what you're going to do.	R Ei välttämättä tarvitse lukea ja opetella paljon teorioita, kun vaan rupeaa käytännöllisesti ajattelemaan terveellä talonpoikaisjärjellä itsenäisesti mitä rupeaa tekemään.	G Ej nidli niid riik a siapdaav piri omdaliosi, na mut nötee liotevoli soo vy terva viltolmävis autnali ko nötee tee. 
You shouldn't rely on having completed your degrees well and received good grades in aptitude tests, but you should continue to develop yourself throughout your life and use your skills to achieve results.	R Eipä pidä luottaa siihen, että on suorittanut hyvin tutkintoja ja saanut soveltuvuustesteissä hyviä arvosteluja, vaan itsensä kehittämistä on jatkettava läpi koko elämän ja käytettävä osaamistaan tulosten aikaansaamiseksi.	G Ej a piit uscuu tuit, syt oo tuöntee-en hali tradavsi a aafen in forsopvao votrasi hava obrosasi, mut autof deevte piit lupiir inli kio eo a teoo davoote mu utrosi tonoaaf. 
R There would be more money for pensions if everyone who could afford it were in productive work.	R Eläkkeisiin olisi enemmän varaa, jos kaikki kynnelle kykenevät olisivat tuottavassa työssä.	G Intu unrovsi ooif pir res, if ki haforli voteeva ooif in toova tö. 
R Life in its diversity is varied, rich, and never boring.	R Elämä monimuotoisuudessaan on vaihtelevaa, rikasta, ei pääse tylsistymään.	G Eo in itof sikauvao oo siermuuva, ritsva, ej aftuu öbahmiien. 
R I don't think Finns are short on ideas.	R En usko, että suomalaiset ovat ideaköyhiä.	G Aj ej uus, syt finjosi oo ideastirva. 
R Continuous use and reading of English are essential in today's internationalized world.	R Englannin kielen jatkuva käyttö ja lukeminen ovat välttämättömiä nykyisessä kansainvälistyneessä maailmassa.	G Eng vos pirtuuva teo a riikte oo nidva in nenva authyjsiväälen köl. 
R Several significant products and services in terms of problem solutions will be presented and sold.	R Esittelyyn ja myyntiin mukaan useita merkittäviä tuotteita ja palveluja ongelmien ratkaisujen kannalta.	G Tuvi siedtuka a fääte si curova tosi a seertesi miculi ongsi gnosi. 
R Directory of products and services for the broadest possible diverse view of solutions to problems.	R Hakemistoon tuotteita ja palveluja mahdollisimman laajaksi monipuoliseksi näkemykseksi ongelmien ratkaisuihin.	G Intu sisek tosi a seertesi mu vostli leileiva sisidva kamicu intu ongsi gnosi. 
When fine-tuned, resource efficiency can save energy and raw materials, especially if recycled and renewable natural materials are used as raw materials.	R Hienosäädettynä resurssitehokkuus voi säästää energiaa ja raaka-ainetta varsinkin, jos käytetään kierrätysmateriaaleja ja uusiutuvia luonnonmateriaaleja raaka-aineena.	G Na hiejuspaaen resysrivao voo ropaoo pori a ravmo erobli, if teoota torautomosi a autnoovva biotomosi li ravmo. 
R Furniture design could combine practicality, humor, and art.	R Huonekalujen muotoilussa voisi yhdistää käytännöllisyyden, huumorin ja taiteen.	G In tolossi kauute vooif tevii liotevovao, hehsa a kav. 
R By jumping into action and acquiring information, more realistically implementable ideas are created at the grassroots level, rather than just on paper and potentially unrealistic ones.	R Hyppäämällä tekemiseen ja tiedon hankintaan realistisesti toteutettavia ideoita syntyy enemmän ruohonjuuritasollakin, eikä vain paperilla ja mahdollisesti epärealistisia.	G Vy yppyy intu teete a da foraafte rilideli rilteevova ideasi nöee pir ali in upjurtal, a ej erisli la papr a voli ejrilideva. 
R Well-structured, coordinated and organized solutions help you manage the jungle of business life.	R Hyvin jäsennellyt, koordinoidut ja organisoidut ratkaisut auttavat hallitsemaan elinkeinoelämän viidakkoa.	G Hali sivejäären, visidjäären a sijäären gnosi vyy livotee eolivote-eo pitihpul. 
R There is plenty of room for development in welfare services.	R Hyvinvointipalveluissa riittää kehittämistä.	G In halivooseertesi hanidrii deevte. 
R Good classification and structuring so that information is better found and managed.	R Hyvä luokittelu ja jäsentely, että tiedot löydetään paremmin ja ne hallitaan paremmin.	G Hava paersioote a sivejäärte, syt dasi keesta hapirli a itsi livoteeta hapirli. 
R Good division of labor.	R Hyvä työnjako.	G Hava töiikte. 
R It's good that investments are also being made in developing countries, so that they can also afford to buy products made in Finland and the company gets markets abroad.	R Hyvä, että kehitysmaihinkin sijoitetaan, että niillä olisi varaa myös ostaa Suomessa valmistettuja tuotteita ja yritys saa markkinoita ulkomailta.	G Hava, syt ali intu devhylsi roforpaata, syt itsi ooif res ali ääf in Finlo tooen tosi a tralö aaf forfäsi el nihylsi. 
Good relationships both at home and at work, and the mind is free from worries and burdens, and being healthy helps you cope at work and concentrate well on your work.	R Hyvät ihmissuhteet niin kotona kuin työssäkin ja mielessä ei paina huolia, taakkoja ja on terve, auttavat jaksamaan työssä, keskittymään hyvin työntekoon.	G Hava mämvicusi itli in bal li ali in tö a in mi ej polyy mikesi, hevgasi a oo terva, vyy povoo in tö, autmiid hali intu töte. 
R The idea can be simple.	R Idea voi olla yksinkertainenkin.	G Idea voo oo ali isgnova. 
R Ideas start to flow when you start thinking and discussing.	R Ideat rupeavat rönsyilemään, kun alkaa miettiä ja keskustella.	G ideasi nöö simolephaar, na nöö tesoo a visasaa. 
R There are many idea generation and product development methods and there are plenty of instructions online.	R Ideointi- ja tuotekehitysmenetelmiä on paljon ja niistä löytyy ohjeita netistä runsaasti.	G Ideaate a todevculitesi oo piri a ob itsi autkees lidasi ut vinet siri. 
R Art that promotes ideation.	R Ideointia edistävä taide.	G Ideaate vyroteeva kav. 
R There is no need to be afraid to bring ideas to light; the details of their implementation are trade secrets so that competitors do not benefit from the development work that required a lot of resources.	R Ideoita ei tarvitse pelätä tuoda julki, yksityiskohdat niiden toteuttamisessa ovat ammattisalaisuuksia, etteivät kilpailijat hyödy paljon resursseja vaatineista kehitystyöstä.	G Ideasi ej niid raak aag tudih, tarkiplosi in itsiof rilteete oo votödahidvaosi, syt ej vintraajosi göroo piri ob resrosi teniiden devtö. 
R Ideas and job opportunities are found by mapping problems and finding solutions.	R Ideoita ja työtilaisuuksia löytyy kartoittamalla ongelmia ja etsimällä niihin ratkaisuja.	G Ideasi a tövonosi autkees vy kalotoo ongsi a seek intu itsi gnosi. 
R Ideas can indeed be found in chaos, by chance, by deviating from familiar ways, but also in a purposeful, very systematic, organized, structured way.	R Ideoita voidaan tosin löytää kaaoksessa, sattumalta, poikkeamalla totutuista tavoista, mutta myös tarkoitushakuisesti hyvin järjestelmällisesti, järjestyneesti, jäsentyneesti.	G Ideasi voota rilsyli kees in piräj, satli, vy ejretuu ut liafvooenta liosi, mut ali obroseekli hali lijärli, autjäärenli, autvejäärenli. 
R Ideas can be taken forward through further development.	R Ideoita voidaan viedä eteenpäin jatkokehittelemällä.	G Ideasi voota gaa eddir vy pirpadeevte. 
People need mental activities, brain training and physical exercise to stay fit.	R Ihminen tarvitsee henkisiä harrastuksia, aivovoimistelua ja fyysistä liikuntaa pysyäkseen kunnossa.	G Mäm niid hosova mitesi, daevpou a bodevva uuteo syt hä autpaoo hastana. 
R The more knowledge and experience a person acquires, the greater the opportunity they have to create new combinations and ideas, and the more inspiration they have to create new things and improve the old.	R Ihminenkin mitä enemmän se hankkii tietoa ja kokemusta, sitä suurempi mahdollisuus sillä on luoda uusia yhdistelmiä ja ideoita ja sitä enemmän, sillä on inspiraatiota luoda uutta ja parannella vanhaa.	G Ali mäm ko pir it foraaf öbda a davofi, it pipir vovao hä oof novtee novva vipasi a ideasi a it pir, hä oof foryyste novtee novva a sihapiir vonva. 
R Information should be short, clear and concise at a higher level, from which you can then go to more detailed information at a lower level if necessary.	R Informaation tulisi olla lyhyt, selkeä ja ytimekäs ylemmällä tasolla, josta voidaan sitten mennä tarkempiin tietoihin alemmalle tasolle tarvittaessa.	G Obdafa piitif oo ulva, soklirva a ydinva la yllapir tal, kout voota iten tuu tarkpir öbdasi le lypir tal na niidta. 
R Search the Internet to find business ideas.	R Internetistä hakemalla löytää liikeideoita.	G Ut vinet seek kees fäfloideasi. 
R Intuition, self-understanding, and reasoning skills develop when you learn to use even difficult-to-learn items.	R Intuitio, itsestään ymmärtämiskyky, päättelykyky kehittyy, kun opettelee käyttämään vaikeastikin opittavia kohteita.	G Autdafio, autteli dakavoovote, obdaapvote autdeev, na siapdaav teoo ali ongli daavtava obösi. 
R Already developed product ideas and researched information for use.	R Jo kehitellyt tuoteideat ja tutkittu tieto hyötykäyttöön.	G Ripnen oota sideeven toideasi a dakaaen da intu göro. 
R It would be good to learn to work and put in the effort even as a child.	R Jo lapsena olisi hyvä oppia työnteko ja näkemään vaivaa.	G Ripnen na ipmäm ooif hava daav töte a vokaa tesaf. 
R Those who can afford to spend should put their money to work, as long as it doesn't deplete the environment.	R Joilla on varaa kuluttaa, kannattaisi laittaa raha pyörimään, ellei se kuluta ympäristöä.	G Kojosi oof res teroriip, rogööif lopaa rov rauunen, ifej it tetoriip raulo. 
R Everyone unemployed for some useful activity.	R Jokainen työtön johonkin hyödylliseen toimintaan.	G Ki töafejjo ötu görova oteete. 
Every unemployed worker or one under threat of unemployment should find a field to focus on and specialize in.	R Jokaiselle työttömälle tai työttömyysuhan alla olevalle työntekijälle pitäisi löytää ala, johon keskittyy, erikoistuu.	G Tu ki töafejjo taj al töafejsta obrisk oova tööjo piitif kees leiob, kointu autmiid, erlii. 
R If prosperity could be distributed more evenly and people gave up unnecessary consumption, people could get by with lower incomes and the environment would be saved.	R Jos hyvinvointi voidaan jakaa tasaisemmin ja ihmiset luopuvat turhasta kulutuksesta, ihmiset voisivat tulla toimeen pienemmillä tuloilla ja ympäristö säästyisi.	G If halivoote voota ikfaa talpirli a mämsi ofuur nidejva teroriipte, mämsi vooif voviotee vy ippir utrovsi a raulo autropaooif. 
R Flexible in wages, higher income in good times, lower income in bad times to preserve jobs.	R Joustaa palkkauksessa hyvinä aikoina suuremmat tulot, huonoina aikoina pienemmät tulot työpaikkojen säilyttämiseksi.	G Joos in töroovte na hali nosi pipir utrovsi, na ahvova nona ippir utrovsi for tölosi palienoote. 
R Systematic, well-organized progress speeds up the process.	R Järjestelmällinen hyvin organisoitu eteneminen nopeuttaa asioiden eteenpäin viemistä.	G Lijärva hali sijäären edtuute noppiir in sosi eddir gaate. 
R Systematically map out from a needs perspective what products and services could still be available and which ones need improvement.	R Järjestelmällisesti kartoittaa tarpeiden näkökulmasta, mitä tuotteita ja palveluja voisi vielä olla ja mitkä kaipaavat parantelua.	G Lijärli kalotoo ut kaäng nidsi, ko tosi a seertesi vooif pirnen oo a kosi pirniid sihapiirte. 
R Systematic research and brainstorming of all the undone work in Finland and planning, creating and brainstorming new jobs.	R Järjestelmällistä tutkimista ja ideointia mitä kaikkea tekemätöntä työtä Suomessa olisi ja uusien työpaikkojen suunnittelua, luontia ja ideointia.	G Lijärli dakaate a ideaate ko ki tee-ejva tö in Finlo ooif a novva tölosi kasoote, novte a ideaate. 
R A comprehensive classification and mapping of products and services that exist in the world.	R Kaiken kattava luokittelu ja kartoitus maailmassa olemassa olevista tuotteista ja palveluista.	G Ki kioofva paersioote a kalotoote in köl ob oonen oova tosi a seertesi. 
You can't try to cover all the fields of the world at the same time, although it's good to have a holistic view and be interdisciplinary.	R Kaiken maailman aloja ei voi yrittää samanaikaisesti, vaikka kylläkin on hyvä olla kokonaisnäkemys ja poikkitieteellisyys.	G Ki köl leiobsi ej voo traa renali, tajli je a oo hava oo kiokamicu a durekdävao. 
R All citizens' gifts for use.	R Kaikkien kansalaisten lahjat käyttöön.	G Ki hyjjosiof vofasi for teo. 
R All parties must unite in patriotism!	R Kaikkien tahojen puhallettava yhteen hiileen, isänmaallisuutta!	G Ki dirsidsi piit tehouu tu is moC, mamhylvao!
R Dig up as many employment ideas as possible from the grassroots level to the main lines.	R Kaivaa mahdollisimman paljon työllistämisideoita ruohonjuuritasolta päälinjauksiin asti.	G Maap vostli piri töfaaideasi el upjurtal tu päreituosi ättu. 
R It's worth carefully considering what you're doing so you don't waste time.	R Kannattaa tarkoin harkita mitä tekee, ettei kuluttaisi hukkaan aikaa.	G Rogöö tarkli ifsoo ko tee, syt ej teroriipif for nivro no. 
R People involved in idea generation.	R Kansa mukaan ideointiin.	G Hyj tuvi ideaate. 
R People to help.	R Kansa talkoisiin.	G Hyj intu friofratöhäp. 
R People's brainstorming session to find undone work and create jobs.	R Kansan aivoriihi tekemättömän työn etsimiseksi ja työpaikkojen luomiseksi.	G Hyjof ideahäp for tee-ejva tö seek a tölosi novtee. 
R All meaningful work should be mapped out, and groups should then be formed to plan and develop the work into a profitable venture.	R Kartoitettava kaikki mielekäs työ, joihin sitten muodostetaan ryhmiä suunnittelemaan ja kehittelemään työ kannattavaksi yrittämiseksi.	G Piit kalotoo ki romiva tö, intu kosi iten kauteeta iksiosi tu kasoo a sideev tö mu rogöva traate. 
R Identify meaningful development areas.	R Kartoitettava mielekkäitä kehityskohteita.	G Piit kalotoo romiva devobösi. 
R Map needs and identify relevant assets and development targets.	R Kartoittaa tarpeet ja niihin hyödykkeet ja kehittämisen kohteet.	G Kalotoo nidsi a intu itsi görotosi a deevte obösi. 
R A stimulating growth and/or work environment will create new ideas and develop professional skills.	R Kasvu- ja/tai työympäristö virikkeiseksi, niin uusia ideoita syntyy ja ammattitaito kehittyy.	G Eöpiir- a/taj töraulo mu foryssiva, itli novva ideasi nöee a votölivote autdeev. 
Cities to become eco-cities and the countryside to become vibrant.	R Kaupungit ekokaupungeiksi ja maaseutu elinvoimaiseksi.	G Taunlosi mu ekotaunlosi a nuatlo mu eopova. 
R Develop more competitive and better products and services by eliminating existing problems.	R Kehitetään kilpailukykyisempiä parempia tuotteita ja palveluita niissä olevia ongelmia poistamalla.	G Deevta vintravotepir hapir tosi a seertesi vy in itsi oova ongsi yraap. 
R Being active and doing hobbies is a way to develop and maintain vitality.	R Kehittävää ja vireyttä ylläpitävää on olla aktiivinen ja harrastaa.	G Deevva a poysvao yllapaoova oo oo siteva a mitee. 
R More environmentally friendly production of chemicals using microbes.	R Kemikaalien ympäristöystävällisempi tuottaminen mikrobeilla.	G Kemmosi biolohavicupir toote vy fosikpesi. 
R Focus on digging for ideas in one specific area and others in another area.	R Keskittyä jonkin määrätyn alueen ideoiden kaivamiseen ja toiset toisen alueen.	G Autmiid intu ö ödaaaen leilo ideasi maapte a tuasi duva leilo. 
R Discussion provides stimuli that can lead to additional ideas that can be evaluated and further developed.	R Keskustelemalla saa virikkeitä, jotka voivat johtaa lisäideoihin ja niitä voidaan arvioida ja kehitellä edelleen.	G Vy visasaa aaf foryssi, kosi meej tudiir pirideasi a itsi voota rokaa a sideev depirna. 
R Recycled and natural materials and designs from nature in craft ideas and products.	R Kierrätys- ja luonnonmateriaalit ja mallit luonnosta käsityöideoissa ja tuotteissa.	G Torau- a biotomosi a likatosi ut biolo in pavetöideasi a tosi. 
R Competitive food.	R Kilpailukykyinen elintarvike.	G Vintravoteva eonidto. 
R Writing is a good method for processing things, you can refine your thoughts all the time.	R Kirjoittaminen on hyvä menetelmä asioiden käsittelyyn, ajatuksia voi jalostaa koko ajan.	G Kiirte oo hava culite for sosi cute, soososi voo väpiir na kio no. 
R Highly processed wood products, diverse utilization of biomass through materials science and polymer chemistry, commercial biorefinery, nanotechnology applications.	R Korkean jalostusasteen puutuotteet materiaalitieteen ja polymeerikemian keinoin biomassan moninainen hyödyntäminen, kaupallinen biojalostamo, nanoteknologiasovellukset.	G Ylva väpiirlylri pumtosi vy tomodä a simermo kemda livorosi biomas siliva tegöroote, fäfva bioväpiirlö, gusiktekdä forsoopobsi. 
In a society with high technological expertise, more individually tailored production could be increased while still keeping the price reasonable.	R Korkean teknologisen osaamisen yhteiskunnassa voisi lisätä yksilöllisemmin räätälöityä tuotantoa ja saada hinta kuitenkin kohtuulliseksi.	G In ylva tekdäva davoote visoslo vooif pirpaa isjopir oota lisojoneraotee-en toote a aaf rovri amut mu obnidriva. 
R There are many travel destinations in Finland and at the same time domestic tourism is supported or you can go out in nature and pick berries for free.	R Kotimaassa on paljon matkustuskohteita ja samalla tuetaan kotimaista matkailua tai aivan ilmaiseksikin voi liikkua luonnossa ja marjastaa.	G In balhyl oo piri rotuuobösi a rena suupta balhylvao sirotuo taj fulli ejrovrili voo uu in biolo a bersikaap. 
R Domestic, environmentally friendly, high-quality goods.	R Kotimaisia, ympäristöystävällisiä, laadukkaita hyödykkeitä.	G Balhylva, biolohavicuva, havaova görotosi. 
R Increasing domestic energy production reduces dependence on imported energy.	R Kotimaista energiatuotantoa lisättäessä vähennetään riippuvuutta tuontienergiasta.	G Na balhylva poritoote pirpaata riipta obhängvao ut inagpori. 
R The number of people being trained should better match the demand of the labor market, so that people are not trained to become unemployed.	R Koulutettavien määrien tulisi paremmin vastata työmarkkinoiden kysyntää, ettei koulutettaisi työttömäksi.	G Padaavtava risi piitif hapirli liree töforfäsi konid, syt ej padaavif mu töafejjo. 
R You save on training costs and time, and things run better when you practice self-study, self-reliance, independence, and initiative.	R Koulutuskustannuksissa ja ajassakin säästyy ja asiat rullaavat paremmin, kun harjaantuu itseopiskeluun, omatoimisuuteen, itsenäisyyteen, oma-aloitteisuuteen.	G In padav rovpasi a ali in no autropaoo a sosi rool hapirli, na autvopiir intu autapdaavte, autotevao, autnavao, autnöteevao. 
R Those with education and experience should definitely apply for open jobs for which they are well qualified.	R Koulutusta ja kokemusta omaavien pitäisi ilman muuta hakea avoinna oleviin työpaikkoihin, joihin heillä on hyvät edellytykset.	G Padav a davofi öfva piitif ejli tua seek intu na oupva oova tölosi, tu kosi häsi oof hava ednidsi. 
R There should be more consumer education to guide the market economy towards sustainable production and consumption.	R Kuluttajavalistusta pitäisi olla lisää ohjaamaan kestävään tuotantoon ja kulutukseen markkinataloutta.	G Tetoriipjo katdafa piitif oo pir for tudiir ögvova toote a teroriipte forfärosta. 
When a buys from b, b can afford to buy from c or a and the chain can continue.	R Kun a ostaa b:ltä, b:llä on varaa ostaa c:ltä tai a:lta ja ketju voi jatkua.	G Na a ääf ut b, vy b oo res ääf ut c taj ut a a siviring voo autpirtuu. 
R When people are activated, it increases activity and more ideas and jobs begin to emerge.	R Kun ihmiset saadaan aktivoitua, niin se lisää toimeliaisuutta ja ideoita alkaa syntyä lisää ja työpaikkoja.	G Na mämsi aafta autsitee, itli it piir otevao a ideasi nöö nöee pir a tölosi. 
R When everyone has a job, even those with disabilities, society is better able to pay for social spending.	R Kun kaikilla on työpaikka, vajaakuntoisillakin, niin yhteiskunta pystyy kustantamaan paremmin sosiaalimenot.	G Na ki oof tölo, alfulvostava a, itli visoslo votee rovpaa hapirli sosrovripsi. 
R Just as there are gyms, there could be idea gyms.	R Kuten on kuntosaleja, voisi olla ideasaleja.	G Li oo vostatoliksi, vooif oo ideatoliksi. 
R Go through the keywords from the 90,000 Finnish words in alphabetical order and find an idea there.	R Käydä avainsanoja läpi 90000:sta suomen kielen sanasta lopusta päin aakkosjärjestyksessä ja löytää sieltä idea.	G Tuu inli lukvosasi ut 90000 finvos sasi ut ön dirtu in a-öjär a kees itel idea. 
R You can save on transportation costs by using carpooling and traveling as much as possible by foot or bike.	R Liikennemenoissa voi säästää, kun käyttää kimppakyytejä ja kulkee mahdollisimman paljon jalan tai pyörällä.	G In tustarovripsi voo ropaoo, na teoo sivirotutsi a tuut vostli piri tuveli taj vy durauvo. 
R Increase learning by doing and independent study when there is good learning material.	R Lisätä tekemällä oppimista ja omatoimista opiskelua, kun on hyvä oppimateriaali.	G Pirpaa vy tee daavte a autoteva apdav, na oo hava davmo. 
R More inspiration!	R Lisää virikkeitä!	G Pir foryssi!
R Read a lot, get information, reflect.	R Lue paljon, hanki tietoja, pohdiskele.	G Riik ja piri, foraaf ja öbdasi, siöbsoo. 
R List all possible undone work.	R Luetellaan kaikki mahdollinen tekemätön työ.	G Siutriikta ki vova tee-ejva tö. 
R It is advisable to study science, languages and mathematics on your own.	R Luonnontieteellisiä asioita, kieliä ja matematiikkaa kannattaa itseopiskella.	G Biolodäva sosi, vossi a risoda rogöö autapdaav. 
R Trusts and encourages even the long-term unemployed.	R Luottaa pitkäaikaistyöttömiinkin ja kannustaa heitä.	G Uscuu ali tu lunotöafejjosi a gövyy häsi. 
Stages of creative problem solving.	R Luovan ongelmanratkaisun vaiheet.	G Novteeva onggnoote feisnosi. 
R New needs and demand for them must be found.	R Löydettävä uusia tarpeita ja niille kysyntää.	G Piit kees novva nidsi a for itsi konid. 
R Finds related goods for goods and sees what is related to what.	R Löytää hyödykkeille liitännäishyödykkeitä ja katsoa, mikä liittyy mihinkin.	G Kees for görotosi rupaogörotosi a kaa, ko rutuu kointu a. 
R Extensive use of modeling and simulation in process design and optimization.	R Mallintamisen ja simuloinnin laajahyödyntäminen prosessisuunnittelussa ja optimoinnissa.	G Likatoote a liretekaate leileiva tegöroote in tötuo kasoote a hastvostaate. 
R It would be a good idea to increase the use of berries in your diet.	R Marjojen käyttöä kannattaisi lisätä ruokavaliossa.	G Bersi teo rogööif pirpaa in emvaoto. 
R The market economy alone is not capable of guiding employment, but better guidance from civil society is needed to create jobs.	R Markkinatalous ei kykene yksin ohjaamaan työllistymistä, vaan tarvitaan parempi kansalaisyhteiskunnan ohjailu työpaikkojen luomiseksi.	G Forfärosta ej votee isvi tudiir auttöaafte, mut niidta hapir hyjjovisoslo situdiirte for tölosi novte. 
R The market economy should be more controlled because there are boom and bust periods and we are dependent on continuous economic growth.	R Markkinatalous pitäisi olla ohjatumpaa, koska on nousu- ja laskukausia ja ollaan riippuvaisia jatkuvasta taloudellisesta kasvusta.	G Forfärosta piitif oo pir tudiiren, kona oo yylte- a lyolimnosi a oota obhängva pirtuuva rostava piirte. 
R Mass production has the advantage of lower cost.	R Massatuotannolla on etuna halvempi hinta.	G Mastoote oof li edro lyrovpir rovri. 
R We should come up with areas for development.	R Meidän pitäisi keksiä kehittämisen kohteita.	G Ajsi piitif ideavoo deevte obösi. 
R Go and come and work!	R Mene ja tule tekemään työtä!	G Tuu ja a uut ja töö!
R New products and operating models in the forest industry.	R Metsäteollisuuden uudet tuotteet ja toimintamallit.	G Pultolövao novva tosi a oteelikatosi. 
R It is worth using a mind map to process and visualize things.	R Miellekarttaa kannattaa käyttää asioiden käsittelyssä ja hahmottamisessa.	G Mikakaloto rogöö teoo in sosi cutee a vohokauu. 
A web of associations, everything is connected to everything in some way or at least indirectly.	R Mielleyhtymäverkko, kaikki liittyy kaikkeen jollakin tavalla tai ainakin välillisesti.	G Mivionet, ki rutuu tu ki vy ö lio taj ripstli vällili. 
R By thinking about all the other uses a product or service could be used for, new markets and applications can be found for the commodity.	R Miettimällä mihin kaikkeen muuhun jotakin tuotetta tai palvelua voitaisiin vielä käyttää, voidaan löytää hyödykkeelle uusia markkinoita, käyttökohteita.	G Vy tesoo kofor ki tua ö to taj seerte vooifta pirnen teoo, voota kees for göroto novva forfäsi, teo-obösi. 
R What went wrong, how can we fix it?	R Mikä meni pieleen, miten parannellaan?	G Ko tuuen tarli, koli sihapiirta?
R What are our strengths, what could we export abroad and where could we increase exports?	R Mikä on vahvuutemme, mitä voisimme viedä ulkomaille ja missä voisimme lisätä vientiä.	G Ko oo ajsiof povovao, ko ajsi vooif gaa le nihylsi a koin ajsi vooif pirpaa niga. 
R A mini biorefinery where one could experiment with the separation and processing of useful chemicals, and the development of chemical products and biomaterials.	R Minibiojalostamo, jossa voisi kokeilla hyödyllisten kemikaalien erottamista, prosessointia, kemikaalituotteiden ja biomateriaalien kehitystä.	G Ipbioväpiirlö, koin vooif sivotraa görova kemmosi erurpaate, tötuute, kemmotosi a biotomosi dev. 
R Mini factories where you can learn and try out different manufacturing methods and processes and also produce batches for test marketing.	R Minitehtaita, jossa voi opetella ja kokeilla erilaisia valmistusmenetelmiä ja prosesseja ja myös tuottaa eriä koemarkkinointiin.	G Iptolösi, koin voo siapdaav a sivotraa erva tooculitesi a tötuosi a ali too sioiksi intu votraforfääte. 
R Whatever you do, do it properly.	R Minkä teet, tee se kunnolla.	G Ko ja tee, tee ja it hastali. 
R How to invest, invest, spend that reflects back as greater benefit to yourself.	R Miten panostaa, sijoittaa, kuluttaa että heijastuu takaisin suurempana hyötynä itselle.	G Koli hastpaa, roforpaa, teroriip syt autrekaa retu li pipir göro for aut. 
R The more things and participants there are, the more things can be combined into new connections and by transferring ideas from one field to another, more ideas can be obtained.	R Mitä enemmän asioita ja osallistujia, sitä enemmän voidaan yhdistellä asioita uusiin yhteyksiin ja siirtämällä ideoita alalta toiselle saadaan lisää ideoita.	G Ko pir sosi a ikaapjosi, it pir voota sivipaa sosi intu novva viosi a vy telouu ideasi el leiob le tua aafta pir ideasi. 
The more shops, the more jobs and income.	R Mitä enemmän kauppoja sitä enemmän työtä ja tuloa.	G Ko pir fäfsi it pir tö a utrov. 
R The more participants there are, the more valuable this will be classified by search robots and the more visibility it will gain.	R Mitä enemmän osallistujia tulee, sitä enemmän hakurobotit luokittelevat tämän arvokkaammaksi ja se saa näkyvyyttä.	G Ko pir ikaapjosi uut, it pir seektevöjosi paersioo tä ropir a it aaf autkavao. 
R What already exists, what does not?	R Mitä jo on, mitä ei ole?	G Ko ripnen oo, ko ej oo?
R What could be done?	R Mitä kaikkea voisi tehdä.	G Ko ki vooif tee. 
R What would you buy, what else would you spend money on if you could afford it, needs can also be found that way.	R Mitä ostaisit, mihin vielä käyttäisit rahaa, jos sinulla olisi varaa, niinkin voidaan löytää tarpeita.	G Ko ja ääfif, kofor pirnen ja teooif rov, if ja ritsoofif, ali itli voota kees nidsi. 
R What is missing, what problems need solutions, provides topics for product and service development.	R Mitä puuttuu, mihin ongelmiin kaivataan ratkaisuja, antaa aiheita tuote- ja palvelukehitykseen.	G Ko ejofrii, kofor ongsi pirniidta gnosi, faa obsosi intu to- a seertedev. 
R What is being imported from abroad that could be produced profitably in Finland would increase self-sufficiency and increase independence from foreign trade?	R Mitä sellaista tuodaan ulkomailta, jota Suomessa voisi valmistaa kannattavasti lisäisi omavaraisuutta ja lisäisi riippumattomuutta ulkomaankaupasta.	G Ko itva aagta el nihylsi, ko in Finlo vooif too rogöli pirpaaif autresrovao a pirpaaif obhängejvao ut nihylfäf. 
R What would you do if you had the power to decide.	R Mitä tekisit, jos sinulla olisi valta päättää.	G Ko ja teeif, if ja oofif pö päät. 
R What more can be done to improve the health, civic fitness and competence of citizens? How can current operating models be improved?	R Mitä vielä voidaan tehdä kansalaisten terveydentilan, kansalaiskunnon ja osaamisen kohottamiseksi? Miten parannellaan nykyisiä toimintamalleja?	G Ko pirnen voota tee for hyjjosi tersta, hyjjovosta a davoote teipyyl? Koli sihapiirta nenna oteelikatosi?
R The less we need to import from abroad, the less export revenue we need.	R Mitä vähemmän tarvitsisi tuoda ulkomailta, sitä vähemmän tarvittaisiin vientituloja.	G Ko rip niidif aag el nihylsi, it rip niidifta nigautrovsi. 
Many products and services require long-term development to become competitive.	R Monet tuotteet ja palvelut vaativat pitkäaikaista kehittelyä, että niistä tulee kilpailukykyisiä.	G Si tosi a seertesi teniid lunova sideevte, syt itsi muu vintravoteva. 
R Many best-selling products have been created as a result of long-term research and development work.	R Moni myyvä tuote on saatu aikaan pitkäjänteisen tutkimus- ja kehitystyön tuloksena.	G Si fääva to oota tonoaafen li utro luroupevva daka- a devtö. 
R Many people can get a job through good relationships.	R Moni voi saada työpaikan hyvien suhteiden kautta.	G Si voo aaf tölo intuni hava vicusi. 
R You need to get a suitable group together, because it is often more difficult to try alone.	R Mukaan on saatava sopiva ryhmä, koska yksin on monesti hankalampi yrittää.	G Tuvi piit aaf soopva iksiosi, syfor isvi oo sina ongvopir traa. 
R Depending on the many discussants and views, the result can be good or bad.	R Mukaan runsaasti keskustelijoita ja näkemyksiä, tulos voi olla hyvä tai huono.	G Tuvi siri visasaajosi a kamicusi, utro voo oo hava taj ahvova. 
R Others evaluate the feasibility and reasonableness of ideas and improve them.	R Muut arvioivat ideoiden toteuttamiskelpoisuuden, järkevyyden ja parantelevat niitä.	G Tuasi rokaa ideasi riltevovao, visvao a sihapiir itsi. 
R Cottage in the country and surrounded by a vegetable garden.	R Mökki maalla ja sen ympärillä kasvimaa, puutarha.	G Iptol la nuatlo a raula it epmol, tolsieplo. 
R Let's sleep overnight and see what ideas come up by morning or sometimes on other nights or days.	R Nukutaan yön yli ja katsotaan mitä ideoita aamuun mennessä tulee tai joskus muina öinä tai päivinä.	G Nuukta ylli nat a kaata ko ideasi tu entan tuno uut taj ösina tuasi natsi taj tansi. 
R On these pages you could see what is needed and what solutions have already been found.	R Näillä sivuilla voisi nähdä mitä kaivataan ja mihin on jo löytynyt ratkaisu.	G La täsi sidsi vooif vokaa ko farraata a kofor oo ripnen autkeesen gno. 
R It's worth reading the instructions, but intuition can also last a long time, especially if the user interface is designed to be intuitive.	R Ohjeet kannattaa lukea, mutta intuitiollakin pärjää pitkään, varsinkin jos käyttöliittymä on tehty intuitiiviseksi.	G Lidasi rogöö riik, mut ali vy autdafio stavoo luna, erobli if teolimlao oo tee-en mu autdafiiva. 
R Reading the instructions carefully and following the advice helps.	R Ohjeiden huolellinen lukeminen, neuvojen noudattaminen auttaa.	G Lidasi juskeeva riikte, lisasi lisateete vyy. 
The most important thing is to create jobs and preserve existing jobs.	R Oleellisin asia on työpaikkojen luonti ja saada säilymään nykyiset työpaikat.	G Orost so oo tölosi novte a aaf palienoo nenva tölosi. 
R More entrepreneurship will be developed in connection with existing companies or institutions.	R Olemassa olevien yritysten tai laitosten yhteyteen kehitetään lisää yrittämistä.	G Tu oonen oova tralösi taj lösi vio deevta pir traate. 
R We are on the same planet, in the same boat, and everyone should have an idea for the common good.	R Olemme samalla planeetalla, samassa veneessä, jokaiselta kun tulisi jokin ajatus yhteiseksi hyväksi.	G Ajsi oo la rena raumol, in re vuvo, ut ki na uutif ö sooso mu viofva hava. 
R To be useful at least to some.	R Olla hyödyllinen edes joillekin.	G Oo görova ipripstli for ösi. 
R There is the internet, there are good opportunities to have an impact.	R On netti, on hyvät mahdollisuudet vaikuttaa.	G Vinet oo, hava vovaosi oo syy. 
R Identifying the problem and noticing opportunities for improvement.	R Ongelman tunnistaminen ja parantamismahdollisuuksien huomaaminen.	G Ong vokadaate a hapiirvovaosi satvokaate. 
R Problems, concerns and solutions.	R Ongelmia, huolia ja niihin ratkaisuja.	G Ongsi, mikesi a intu itsi gnosi. 
R Learn to use new technology, useful computer programs to help with anything they can help with.	R Opetella käyttämään uutta teknologiaa, hyödyllisiä tietokoneohjelmia apuna kaikessa mihin niistä vain on apua.	G Siapdaav teoo novva tekdä, görova davöprogsi li vyo in ki kofor ob itsi erisli oo vyo. 
R Learn many professions during your life.	R Opetella montakin ammattia elämänsä aikana.	G Siapdaav si a votösi na autof eo. 
R Studying, acquiring information, and reasoning are good brain exercises.	R Opiskelu, tiedonhankinta ja päättely ovat hyvää aivovoimistelua.	G Apdav, daforaafte a obdaapte oo hava daevpou. 
R Learning to seek out information and developing the ability to reason is important.	R Oppia hakemaan tietoa ja hoksaamiskyky on tärkeää kehittyä.	G Daav seek öbda a saddakavote oo curova autdeev. 
R Learn to structure your writing well and express yourself clearly.	R Oppia jäsentämään hyvin kirjoituksensa ja ilmaisemaan ymmärrettävästi.	G Daav vejäär hali autof kir a kautsaa dakavoli. 
Also learn to filter information from a large body of data, assess reliability and quality.	R Oppia myös suodattamaan tietoa suuresta tietomassasta, arvioimaan luotettavuutta ja laatua.	G Daav ali fiilt öbda ut piva öbdamas, rokaa uscuvao a vao. 
R There is room for improvement in the learning materials so that self-study can be increased.	R Oppimateriaaleissa on kehittämisen varaa, niin että itseopiskelua voidaan lisätä.	G In davmosi oo deevte res, itli syt ali autapdav voota pirpaa. 
R To be organized: leaders, activators, researchers, designers, coordinators, supervisors, ideators, developers, creators.	R Organisoitava:vetäjiä, aktivoijia, tutkijoita, suunnittelijoita, koordinoijia, valvojia, ideoijia, kehittäjiä, tekijöitä.	G Piit sijäär: poaagjosi, tesiteejosi, dakaajosi, kasoojosi, visidjäärjosi, ylkaajosi, ideaajosi, deevjosi, teejosi. 
R Part of the profits are used to create jobs, increase purchasing power and generally increase the sales and profitability of companies' goods.	R Osa voitoista käytetään työpaikkojen luomiseen, se lisää ostovoimaa ja yleisesti lisää yritysten hyödykkeiden menekkiä ja kannattavuutta.	G Ik ob vinsi teoota for tölosi novteete, it pirpaa äfpo a tihnali pirpaa tralösi görotosi tufä a rogövao. 
R Expertise in many different fields, if only you have time to learn during your lifetime.	R Osaamista usealta eri alalta, jos vain elämän aikana ehtii opetella.	G Davoote ut sirisi er leiob, if erisli na eo novoo siapdaav. 
R Skills can be acquired independently and by doing, not necessarily at school.	R Osaamista voidaan hankkia omatoimisestikin ja tekemällä, ei välttämättä koulun penkillä.	G Davoote voota foraaf ali autoteli a vy tee, ej nidli la davlo lusitos. 
R Share owners sometimes receive good dividends, but they should also be content to sometimes go without dividends in order to preserve jobs.	R Osakkeiden omistajat saavat toisinaan hyvät osingot, olisi myös tyydyttävä välillä myös olemaan ilman osinkoa työpaikkojen säilyttämiseksi.	G Roiköfsi ööfjosi aaf ösina hava öfikrosi, piitif ali nidfuul välla ali oo ejli öfikro for tölosi palienoote. 
R Contribute with at least one inspiring, idea-rich thought or one that evaluates the suggestions of others.	R Osallistu edes yhdellä inspiroivalla, idearikkaalla tai muiden ehdotuksia arvioivalla ajatuksella.	G Ikaap ja ipripstli vy is foryysva, idea taj vy tuasiof tajsasi rokaava sooso. 
To know a little bit of everything but nothing well, you have to find an area of specialization that you really focus on thoroughly and deeply.	R Osata kaikkea vähän, mutta ei mitään kunnolla, on löydettävä erikoistumisalue, johon todella paneutuu perusteellisesti ja syvällisesti.	G Davoo ki ipri, mut ejö hastali, piit kees erliileiob, kointu rilli dipmiid beslili a diplili. 
R By purchasing, you can influence which economic areas and what kind of production and services you want to promote.	R Ostamalla voi vaikuttaa, mitä elinkeinoalueita ja millaista tuotantoa ja palveluja haluaa edistää.	G Vy ääf voo yys, ko eolivoteleilosi a kova toote a seertesi ofraa vyrotee. 
R Take a good meal break in case an idea comes to mind that you can't help but express.	R Ota hyvät ruokalevot, jos sen aikana syttyisi idea, jota et voi olla ilmaisematta.	G Aap ja hava emetsi, if na it nöböönif idea, kojo ja ej voo oo kautsaaejli. 
R Places where you could build prototypes and experiment for a small fee by reserving time, space, and equipment.	R Paikkoja, jossa voisi rakennella prototyyppejä ja kokeilla pienestä maksusta varaamalla ajan, paikan ja välineet.	G Losi, koin vooif sitool nötypsi a sivotraa ut ipva rovfa vy rees no, lo a vosi. 
R Lots of lists where you can find companies, products and services.	R Paljon luetteloita, josta löytää yrityksiä, tuotteita ja palveluja.	G Piri luriksi, kout kees tralösi, tosi a seertesi. 
R You can produce food inexpensively on allotments in cities, on your own balcony and indoors.	R Palstoilla voi kaupungeissakin edullisesti tuottaa ruokaa ja omalla parvekkeella ja sisätiloissa.	G La molikleilosi voo ali in taunlosi edroli too em a la öfva bälk a in inotilsi. 
R Simplification of papermaking processes.	R Paperinvalmistusprosessien yksinkertaistuminen.	G Paprtootötuosi autisgnoote. 
R It is better for an unemployed person to do something for the public good and receive at least double the current labor market support than for the unemployed person's contribution to go to waste.	R Parempi on, kun työtön tekee jotakin yleishyödyllistä ja saisi edes kaksinkertaisen työmarkkinatuen nykyiseen verrattuna, kuin että työttömän panos menee hukkaan.	G Hapir oo, na töafejjo tee ö tihnagörova a aafif ipripstli dunova töforfäsuprov erkaaenna vi nenva, li syt töafejjo rotupa tuu for nivro. 
R Justify your case well, it will have a better impact.	R Perustella asiansa hyvin, se vaikuttaa paremmin.	G Bessyy autof so hali, it yys hapirli. 
R Development groups should be established.	R Perustettava kehitysryhmiä.	G Piit bestoo deviksiosi. 
National volunteer meetings will be held to identify uncompleted work.	R Pidetään kansalliset talkoot tekemättömien töiden kartoittamiseksi.	G Paoota hyjva friofratöhäp for tee-ejva tösi kalotoo. 
R A long-term job would make it possible to move to live close to the workplace, where one could go on foot or by bike, reducing the environmental impact of traffic and reducing the costs for the employee.	R Pitkäaikainen työpaikka mahdollistaisi muuttamisen asumaan lähelle työpaikkaa, jonne voisi mennä jalan tai pyörällä, liikenteen haitat ympäristölle ja kulut työntekijältä vähenisivät.	G Lunova tölo vovaaif erlotuute eloo le raf tölo, kotu vooif tuu tuveli taj vy durauvo, tusta ögrosi tu raulo a roripsi ut tööjo autriipif. 
R Long-term job, he can focus on developing the skills needed for that job without unnecessary overtraining.	R Pitkäaikainen työpaikka, hän voi keskittyä juuri siinä työssä tarvittavan osaamisen kehittämiseen ilman turhaa liikakoulutusta.	G Lunova tölo, hä voo autmiid intu jusna itin tö niidtava davoote deevte ejli nidejva ylripadav. 
R A long-term job, so you don't have to study so many professions and can concentrate.	R Pitkäaikainen työpaikka, niin ei tarvitse opiskella niin monta ammattia ja voi keskittyä.	G Lunova tölo, itli ej niid apdaav itli si votösi a voo autmiid. 
R Perseverance, diligence and accuracy are important factors in success.	R Pitkäjänteisyys, huolellisuus ja tarkkuus ovat tärkeitä asioita onnistumisessa.	G Luroupevvao, juskeevao a tarkvao oo curova sosi in saakte. 
R Advanced technology and expertise can save the environment and repair environmental damage.	R Pitkälle viedyllä teknologialla ja osaamisella voidaan säästää ympäristöä ja korjata ympäristövahinkoja.	G Vy lule gaaen tekdä a davoote voota ropaoo raulo a keer raulotekassi. 
R Over a long period of time, a lot of thoughts accumulate.	R Pitkän ajan kuluessa kertyy paljon ajatuksia.	G Na luva no noriip autkaap piri soososi. 
R We should systematically map out what is needed, what already exists, and how it could be improved.	R Pitäisi järjestelmällisesti kartoittaa mitä tarvitaan, mitä niihin on jo olemassa, miten voitaisiin parannella.	G Piitif lijärli kalotoo ko niidta, ko intu itsi oo ripnen oonen, koli vooifta sihapiir. 
R There should be a needs database, a shortage database with the goods that can be provided to meet the needs.	R Pitäisi olla tarvetietokanta, puutetietokanta tarpeisiin tarjottavine hyödykkeineen.	G Piitif oo niddabes, ejofridabes vi for nidsi oftukaatava görotosi. 
There should be a new internet where the same information is only available once.	R Pitäisi olla uusi internet, jossa sama tieto olisi vain yhteen kertaan.	G Piitif oo novva vinet, koin re da ooif erisli is isno. 
R You should learn to communicate well, interestingly, verbally, visually and textually, clearly, with justification and well-structured information.	R Pitäisi opetella hyvään, mielenkiintoa herättävään, suulliseen, visuaaliseen ja tekstuaaliseen viestintään selkeästi, perustellen ja hyvin jäsennellen asioita.	G Piitif siapdaav tu hava, ruhami teönnuukva, moupva, kaliva a kirliva tusaate soklirli, bessyyli a hali sivejäärli sosi. 
R You have to be well organized.	R Pitää organisoida hyvin.	G Piit sijäär hali. 
R You have to settle for less, a lower standard of living, and you could add a craft workshop, etc.	R Pitää tyytyä vähempään, pienempään elintasoon ja siinä lisänä voisi olla käsityöverstas jne.	G Piit nidfulcuu intu rip, ippir eotal a itin li pirob vooif oo pavetölo aid. 
R The project can be planned precisely, tasks can be divided among different people, and their importance and complexity can be assessed.	R Projekti voidaan suunnitella tarkalleen ja jakaa tehtävät eri henkilöille ja arvioida niiden merkitys ja vaativuus.	G Pitöob voota kasoo tarkli a ikfaa teobsi tu er hojosi a rokaa itsiof curo a teniidvao. 
R Weigh the benefits and drawbacks of automation and manual labor thoroughly and holistically with a broad perspective.	R Punnittava automaation ja käsityön hyödyt ja haitat perusteellisesti ja kokonaisvaltaisesti laajalla näkemyksellä.	G Piit hevriaap autte a pavetö görosi a ögrosi beslili a kiopöli vy leileiva kamicu. 
R The leaves of the tree can be of different colors, which would describe the degree of completion and goodness of the solution.	R Puun lehdet voivat olla eri värisiä, joka kuvaisi ratkaisun valmiusastetta ja hyvyyttä.	G Pu lifsi voo oo er käva, ko katooif gno envotelylri a havao. 
R Try to express things clearly, briefly and concisely.	R Pyri ilmaisemaan asiat selkeästi, lyhyesti ja ytimekkäästi.	G Tutraa ja kautsaa sosi soklirli, ulli a ydinli. 
R Be able to place the unemployed in suitable development areas.	R Pystyä sijoittamaan työttömät sopiviin kehityskohteisiin.	G Votee tulopaa töafejjosi intu soopva devobösi. 
R Through the main guidelines, you can search for entities and their detailed plans.	R Päälinjauksien kautta voidaan etsiä kokonaisuuksia ja niille yksityiskohtaiset suunnitelmat.	G Intuni päoblinpasi voota seek kiovaosi a for itsi tarkiplova kasotosi. 
More capital would accumulate for investments when there were more savers and opportunities to save.	R Pääomaa kertyisi enemmän investointeihin, kun säästäjiä ja mahdollisuuksia säästää olisi enemmän.	G Päro autkaapif pir for roforpasi, na ropaoojosi a vovaosi ropaoo ooif pir. 
R More capital should be invested domestically, and not so much abroad, then there would be more work at home.	R Pääomia pitäisi sijoittaa enemmän kotimaahan, eikä niin paljon ulkomaille, tällöin työtä olisi kotimaassa enemmän.	G Pärosi piitif roforpaa pir tu balhyl, a ej itli piri tu nihylsi, täna tö ooif in balhyl pir. 
R Main groups, under which the audience can start to come up with shortcomings and needs and possible solutions.	R Pääryhmät, niiden alle yleisö voi ruveta keksimään puutteita ja tarpeita ja niihin ratkaisuvaihtoehtoja.	G Päiksiosi, alle itsi hökasio voo nötee ideavoo ejofrisi a nidsi a intu itsi gnotajifosi. 
R To achieve greater self-sufficiency, not to be so dependent on the fluctuations of the country's economy.	R Päästä suurempaan omavaraisuuteen, ei olla niin riippuvaisia maalimantalouden heilahteluista.	G Aftuu intu pipir autresrovao, ej oota itli obhängva ob kölrosta siheuutesi. 
R Reasoning requires a huge amount of background information, initial data, facts on which to base conclusions.	R Päättely vaatii valtavasti pohjatietoja, lähtötietoja, faktoja, joiden perusteella päätellään.	G Obdaapte teniid pipili alodasi, urtuodasi, rilsosi, bessyli kosi obdaapta. 
R Deciding on the best option.	R Päättäminen parhaasta vaihtoehdosta.	G Päätte ob hast tajifo. 
R. Money needs to be made to circulate, so it will create more jobs.	R. Raha pitää saada pyörimään, niin se lisää työpaikkoja.	G Rov piit aaf rauunen, itli it pirpaa tölosi. 
R Under construction.	R Rakennetaan.	G Toolta. 
R Constructive discussion, positive thinking.	R Rakentavaa keskustelua, positiivista ajattelua.	G Toolva visasa, ylnulva soote. 
R Solutions can be sought at the grassroots level, coordinated and organized into wholes.	R Ratkaisuja voidaan etsiä ruohonjuuritasolla, jotka koordinoidaan ja organisoidaan kokonaisuuksiksi.	G Gnosi voota seek la upjurtal, kosi visidjäärta a sijäärta mu kiovaosi. 
R Solutions are attached to appropriate locations.	R Ratkaisut kiinnitetään sopiviin kohtiin.	G Gnosi ruuta intu soopva iplosi. 
Sufficient certainty about the market, demand, needs, whether customers want to buy the product and at what price.	R Riittävä varmuus markkinoista, kysynnästä, tarpeista, haluavatko asiakkaat ostaa tuotetta ja mihin hintaan.	G Hanidriva varmvao öb forfääte, konid, nidsi, ofraako sojosi ääf to a kovy rovri. 
R You can also save on food costs by cooking as much as possible yourself and choosing cheap but healthy basic food ingredients.	R Ruokamenoissakin voi säästää, kun tekee ruokaa mahdollisimman paljon itse ja valitsee halpoja, mutta terveellisiä perusruoka-aineita.	G Ali in emrovripsi voo ropaoo, na tee em vostli piri aut a apkaa lyrovva, mut forterva besemmosi. 
R Let's start drawing a prototype and describing the idea verbally.	R Ruvetaan piirtämään prototyyppiä ja sanallisesti kuvaamaan ideaa.	G Nöteeta katee nötyp a salili kasaa idea. 
R Group by region.	R Ryhmitellä alueittain.	G Iksiopaa vy leilosi. 
R The group has more capital, resources and expertise together, and can consider and plan things together.	R Ryhmällä on yhdessä enemmän pääomaa, resursseja ja osaamista, asioita voidaan pohdiskella ja suunnitella yhdessä.	G Iksio oof revi pir päro, resrosi a davoote, sosi voota siöbsoo a kasoo revi. 
R Groups should be organized by society or an expert body so that the work items fill a market niche or improve the competitiveness, quality, etc. of existing products and services.	R Ryhmät pitäisi organisoida yhteiskunnan tai jonkin asiantuntijatahon toimesta niin, että työkohteet täyttävät jonkin markkinaraon tai parantavat olemassa olevien tuotteiden ja palveluiden kilpailukykyä, laatua jne.	G Iksiosi piitif sijäär vy visoslo taj ö sovodajo dirsid ote itli, syt töobösi fuul ö forfäouplu taj hapiir oonen oova tosi a seertesi vintravote, vao aid. 
R To recruit people with long-term experience to the group.	R Ryhmään saada henkilöitä, joilla on pitkäaikainen kokemus.	G Intu iksio aafta hojosi, kojosi oof lunova davofi. 
R Get, for example, 1000 people involved, information gathering can be divided, who will investigate which issue.	R Saada mukaan esim. 1000, voidaan jakaa tiedonhankinta, kuka selvittää minkäkin asian.	G Aaf tuvi edkali 1000, voota ikfaa daforaafte, kojo sokliraap ko a so. 
R Being able to work can give you inspiration for new ideas.	R Saada olla työssä, se voi antaa virikkeitä uusiin ideoihin.	G Aaf oo in tö, it voo faa foryssi intu novva ideasi. 
A good collection of documents will be obtained for everyone's common use.	R Saadaan hyvä asiakokoelma kaikkien yhteiseen käyttöön.	G Aafta hava sosiviap for ki viofva teo. 
R Nowadays, we can get a lot of free material to read online, and each of us can share something online for free.	R Saamme nykyisin netistä hyvin paljon ilmaista aineistoa luettavaksi, vastaavasti itse kukin meistä voi jakaa nettiin jotakin ilmaiseksi.	G Ajsi aaf nenna ut vinet hali piri ejrovriva simoso for riik, lireobli aut obki ob ajsi voo tusipaa vinet ö ejrovrili. 
R The same information in many different contexts is already different information, a different perspective.	R Sama tieto monessa eri yhteydessä on jo eri tieto, eri näkökulma.	G Re da in si er vio oo ripnen er da, er kaäng. 
R The same commodity has uses in many sectors.	R Samassa hyödykkeessä on monelle alalle käyttöä.	G In re göroto oo tu si leiob teo. 
R Verbal communication is also very important, it can have a huge impact.	R Sanallisella viestinnälläkin on suuri merkitys, sillä voi vaikuttaa erittäin paljon.	G Ali vy saliva tusaate oo piva curo, vy it voo yys errili piri. 
R Mess versus order: It is always better to find something organized than something scattered in a mess.	R Sekamelska vastaan järjestys: Aina järjestetystä löytää paremmin kuin hajanaisesta sekamelskasta.	G Räjsta ög jär: Kina ut jäären kees hapirli il ut silova räjsta. 
R Find out what went wrong in the experiment and improve the job seeker project.	R Selvitettävä mikä meni pieleen kokeilussa ja parannettava työnetsijäprojektia.	G Piit sokliraap ko tuuen tarli in votraate a piit hapiir töseekjo pitöob. 
R Find out what is already there, then what is missing, what needs to be developed.	R Selvitettävä mitä kaikkea jo on, sen jälkeen mitä puuttuu, mitkä vaativat kehittämistä.	G Piit sokliraap ko ki ripnen oo, itne ko ejofrii, kosi teniid deevte. 
R Find out what already exists, you can learn from it and get inspiration for development.	R Selvittää mitä on jo olemassa, siitä saa oppia ja virikkeitä kehittämiseen.	G Sokliraap ko oo ripnen oonen, ob it aaf dav a foryssi intu deevte. 
R Determine what are necessary and ethically acceptable needs and the products and services that meet them.	R Selvittää mitä on välttämättömiä ja eettisesti hyväksyttäviä tarpeita ja niihin tuotteita ja palveluja.	G Sokliraap kosi oo nidva a rattarli hafaavova nidsi a for itsi tosi a seertesi. 
The content should be carefully considered, what to communicate and how.	R Sisältöön tulee huolellisesti paneutua, mitä viestittää ja miten.	G Intu inob piitne juskeeli dipmiid, ko tusaa a koli. 
R A commitment for a very long time, it can become a life mission.	R Sitoutuminen hyvin pitkäksikin ajaksi, siitä voi tulla aivan elämäntehtävä.	G Autrupaate ali na errili luva no, ob it voo muu fulli eoteob. 
R Application-specific optimized, modified assets.	R Sovelluskohtaisesti optimoidut, muunnellut hyödykkeet.	G Daforsopobli hastvostaaen, sitemuuen görotosi. 
R Fluently knows how to use the Finnish possibilities of modern technology, it helps in job searching, doing work, and entrepreneurship.	R Sujuvasti osaa käyttää nykyteknologian suomia mahdollisuuksia, se auttaa työnhaussa, töiden tekemisessä, yrittämisessä.	G Havotuuli davoo teoo nentekdä pöfaava vovaosi, it vyy in töseekte, tösi teete, traate. 
R In Finland, you don't need to use so many plant protection products thanks to the cold winter.	R Suomessa ei tarvinne käyttää niin paljon kasvinsuojeluaineita kylmän talven ansiosta.	G In Finlo ej meejne niid teoo itli piri epseefmosi rosy kalva kalno. 
R To make Finland more self-sufficient, investigate whether products and services imported from abroad could be produced in Finland.	R Suomi omavaraisemmaksi, tutkittava voisiko ulkomailta tuotavia tuotteita, palveluja tuottaa Suomessa.	G Finlo mu autresropir, piit dakaa vooifko el nihylsi aagtava tosi, seertesi too in Finlo. 
R Promote products and services from nearby areas and Finland.	R Suosia lähialueiden ja kotimaan tuotteita ja palveluja.	G Hapircuu rafleilosi a balhyl tosi a seertesi. 
R A larger pool of experts to avoid a shortage of experts.	R Suurempi osaajien reservi, ettei osaajista tulisi pulaa.	G Pipir davoojosi res, syt ej ob davoojosi uutif nidsta. 
R A large force, it would have power.	R Suuri joukkovoima, sillä olisi voimaa.	G Piva siopo, it ooif po. 
R Housing prices are expensive in big cities. If more jobs were created in small towns and rural areas, wages wouldn't need to be so high because housing wouldn't cost so much money.	R Suurkaupungeissa ovat asuntojen hinnat kalliit, jos työpaikkoja syntyisi enemmän pikkukaupunkeihin ja maaseudulle, ei palkkojen tarvitsisi olla niin suuret, koska asuminen ei veisi niin paljon rahaa.	G In pitaunlosi oo elosi rovrisi ylrovva, if tölosi nöeeif pir intu iptaunlosi a nuatlo, ej törovsi niidif oo itli piva, syfor eloote ej gaaif itli piri rov. 
Saving is productivity, in which case funds are saved for something else.	R Säästäminen on tuottavuutta, tällöin varoja säästyy johonkin muuhun.	G Ropaoote oo toovao, täna resrosi autropaoo ötu tua. 
R Save in good times so that in bad times there are savings to continue normal consumption.	R Säästää hyvinä aikoina, että huonona aikana olisi säästöjä, joilla voisi jatkaa normaalia kulutusta.	G Ropaoo na hava nosi, syt na ahvova no ooif ropaosi, vy kosi vooif lupiir resiva tetoriipte. 
R The economy will be more balanced and stable.	R Talous olla tasaisempaa ja vakaampaa.	G Rosta oo talpir a talopir. 
R There should be good information about the products and services offered so that customers can make sensible purchasing decisions.	R Tarjottavista tuotteista ja palveluista tulisi olla hyvä informaatio, että asiakkaat osaavat tehdä järkeviä ostopäätöksiä.	G Ob oftukaatava tosi a seertesi piitif oo hava obdafa, syt sojosi davoo tee visva ääfpätsi. 
R A more detailed subdivision and systematic mapping could bring new ideas and areas for development.	R Tarkempi alajaottelu ja kartoitus systemaattisesti voisi tuoda uusia ideoita, kehittämisen kohteita.	G Tarkpir aliksiopa a kalotoote lijärli meejif aag novva ideasi, deevte obösi. 
R By observing what is happening in science, what is happening in other parts of the world.	R Tarkkailemalla mitä tieteessä tapahtuu, mitä muualla maailmalla tapahtuu.	G Vy siobkaa ko in dä hääp, ko tuala köl hääp. 
R By observing what is new or has recently arrived, business opportunities can be found.	R Tarkkailemalla mitä uutta on tulossa tai äskettäin tullut voidaan löytää elinkeinomahdollisuuksia.	G Vy siobkaa ko novva oo uutnen taj rafnen uuten voota kees eolivotevovaosi. 
R Needs and related assets and development targets.	R Tarpeet ja niihin hyödykkeet ja kehittämisen kohteet.	G Nidsi a intu itsi görotosi a deevte obösi. 
R We need to increase activity and knowledge, and gain more experience in handling common issues.	R Tarvitaan aktiivisuuden ja tietämyksen lisäämistä, lisää kokemusta yhteisten asioiden hoitamiseksi.	G Niidta sitevao a öbvoda pirpaate, pir davofi for viofva sosi hakee. 
R Multidisciplinary approach is needed, but also high specialization.	R Tarvitaan monialaisuutta, mutta myös pitkälle erikoistumista.	G Niidta sileilovao, mut ali lule erliite. 
We also need growth sectors that would employ new and young or even older workers who have been released from shrinking sectors.	R Tarvitaan myös kasvualoja, jotka työllistäisi kutistuneilta aloilta vapautuneita ja uusia nuoria tai ikääntyneitäkin työntekijöitä.	G Niidta ali eöpiirleilosi, kosi töfaaif ut autpioriipen leilosi autfriuuren a novva nujosi taj ali jänriien tööjosi. 
R A lot of information acquisition and mapping is needed and it takes a lot of time.	R Tarvitaan paljon tiedon hankintaa ja kartoittamista ja se vaatii paljon aikaa.	G Niidta piri da foraafte a kalotoote a it teniid piri no. 
R Spreadsheets, word processing, database, drawing, utility programs, learning to program, computer maintenance and repair, etc.	R Taulukkolaskenta-, tekstinkäsittely-, tietokanta-, piirto-, hyötyohjelmat, ohjelmoimaan oppiminen, tietokoneen ylläpito ja huolto jne.	G Sikvaängrisoo-, kircute-, dabes-, kate-, göroprogsi, tu proog daavte, davö yllapao a stake aid. 
R We do free volunteer work, helping and volunteering.	R Tehdään ilmaista talkootyötä, auttamista ja vapaaehtoistyötä.	G Teeta ejrovriva friofratöhäp tö, vyyte a friofratö. 
R To be effective, both are needed, sometimes in collaboration.	R Tehokasta toimia yksinkin, toisinaan yhteistyössä, tarvitaan molempia.	G Ysriva otee ali isvi, ösina in vitö, niidta dutaJ.
R Undone work should be developed into something profitable.	R Tekemätön työ pitäisi saada kehitettyä kannattavaksi.	 G Tee-ejva tö piitif aaf deeven mu rogöva. 
R Authors, professions from the vocabulary that could end in ja-, ri-, etc.	R Tekijät, ammatit sanastosta mitä voisi olla ja-, ri-loppuisia jne.	G Teejosi, votösi ut sisato ko vooif oo jo-önrupava aid. 
R There are many similarities in technology; when you learn even a few systems, you also learn to use other systems, at least in the basics, and get the hang of it.	R Teknologiassa on paljon samankaltaisuutta, kun muutamankin järjestelmän oppii, niin samalla oppii käyttämään muitakin järjestelmiä ainakin perusasioissa ja hoksaamaan.	G In tekdä oo piri relivao, na ipsi a lijärsi daav, itli rena daav teoo ali tuasi lijärsi ripstli in bessosi a saddakavoo. 
R More healthy exercise, better air quality and less noise in the urban environment.	R Terveellistä liikuntaa lisää ja kaupunkiympäristön ilmanlaatu paremmaksi ja melu vähemmäksi.	G Forterva uuteo pir a taunraulo homvao mu hapir a ahhö mu rip. 
R Improving health and civic fitness.	R Terveyden ja kansalaiskunnon kohottaminen.	G Tervao a hyjjovosta teipyylte. 
We know Maslow's hierarchy of needs.	R Tiedetään Maslowin tarvehierarkia.	G Daata Maslowof nidrojär. 
R With a computer program.	R Tietokoneohjelmalla.	G Vy davöprog. 
R Acting for the good of others and oneself and earning a reasonable living keeps a person happier.	R Toimia muiden ja itsensä parhaaksi ja saamalla kohtuullisen toimeentulon pitää ihmistä onnellisempana.	G Otee mu tuasi a aut hast a vy aaf obnidriva roeete paoo mäm li sakpir. 
R Players compete with each other and produce their own data warehouse and homepages in sub-portals.	R Toimijat kilpailevat keskenään ja tuottavat omanlaisensa tietovaraston ja kotisivut alaportaaleissa.	G Oteejosi vintraa vigög a too öfliva daslo a balsidsi in alnetsisidsi. 
R You can develop what someone else started.	R Toisen aloittamaa voi kehittää eteenpäin.	G Tua tenööen voo deev eddir. 
R Some professions will disappear and new ones will take their place.	R Toiset ammatit poistuvat ja uusia tulee tilalle.	G Tuasi votösi yrtuu a novva uut forsiJ. 
R Establishing the facts.	R Tosiasioiden selvittäminen .	G Rilsosi sokliraapte.
R Implementation starts with even the smallest details.	R Toteuttaminen alkaa yksityiskohdista pienistäkin.	G Rilteete nöö ut tarkiplosi ali ut ipva. 
R Implementation, the decision is implemented.	R Toteuttaminen, pannaan päätös täytäntöön.	G Rilteete, tufulpaata pät. 
R With thousands of participants involved, the time spent per person becomes small and at the same time there are multiple perspectives.	R Tuhansia osallistujia mukana ollen, tulee henkilöä kohti kulunut aika pieneksi ja samalla tulee useita näkemyksiä.	G Dissi ikaapjosi ofvi ooli, muu obri hojo noriipen no ipva a rena uut si kamicusi. 
R Environmentally friendly construction should be promoted, and this should also be assessed through a broad life cycle assessment.	R Tulisi edistää ympäristöystävällistä rakentamista, tässäkin olisi arvioitava laajalla elinkaariarvioinnilla.	G Uutif vyrotee biolohavicuva toolte, täin a ooif rokaa vy leileiva eokaulrokao. 
R Use income and capital more wisely.	R Tulojen ja pääomien käyttö viisaammaksi.	G Utrovsi a päro teo mu vispir. 
R Results into a hierarchical information system.	R Tulokset hierarkkiseksi tietojärjestelmäksi.	G Utrosi mu rojärva dalijär. 
R Results can be grouped and sorted by topic and using many different criteria.	R Tuloksia voidaan ryhmitellä ja jäsennellä aihealueittain ja monilla eri kriteereillä.	G Utrosi voota iksiopaa a sivejäär vili obsoleilosi a vy si er robessi. 
The production process from raw materials to consumers and long-term use and recycling must be assessed using a comprehensive life cycle assessment (LCA), based on the principles of sustainable development.	R Tuotantoprosessi raaka-aineista kuluttajille ja pitkäikäinen käyttö ja kierrätys pitää arvioida laajalla elinkaariarvioinnilla (LCA), kestävän kehityksen periaattein.	G Tootötuo öb ravmosi tu tetoriipjosi a lujänriva teo a torauute piit rokaa vy leileiva eokaulrokao (LER), vi ögvova dev alidesi. 
R When doing product and service development and research, you gain experience and develop your professional skills.	R Tuote- ja palvelukehitystä ja tutkimustyötä tehdessä harjaantuu ja ammattitaito kehittyy.	G Na to- a serdev a dakatö tee autvopiir a votölivote autdeev. 
R The product will last a long time, you won't need to spend money on purchasing it as often, so your income won't have to be as high as it is today, and the environment would be saved by not having to produce so much energy and raw materials.	R Tuote kestämään pitkään, ei tarvitse rahaa niin usein niiden hankintaan, jotenka palkkatulokaan ei tarvitse olla niin suuri kuin nykyisin ja ympäristö säästyisi, kun ei tarvitse niin paljon tuottaa energiaa ja raaka-aineita.	G To tu ögvoo luna, ej niid rov itli sina for itsi foraafte, itsy a ali törov utrov ej niid oo itli piva il nenna a raulo autropaooif, na ej niid itli piri too pori a ravmosi. 
R Even in product development, learn to make good, clear instructions; it helps with marketing and documentation.	R Tuotekehityksessäkin oppia tekemään hyvät selkeät ohjeet, se auttaa markkinoinnissa ja dokumentoinnissa.	G Ali in todev daav tee hava soklirva lidasi, it vyy in forfääte a klirsakiirte. 
R A product development project needs good organization and coordination.	R Tuotekehitysprojekti tarvitsee hyvän organisoinnin ja koordinoinnin.	G Todevpitöob niid hava sijäärte a visidjäärte. 
R In productivity, we must think of all productivity, not just short-sighted economic productivity, but productivity for the common good.	R Tuottavuudessa täytyy ajatella kaikkea tuottavuutta ei vain lyhytnäköisesti taloudellista tuottavuutta vaan yleishyödyllistä tuottavuutta.	G In toovao piit soo ki toovao ej erisli ulvokali rostava toovao mut tihnagörova toovao. 
R Productivity is not always economic, but can also produce a good environment, health, safety and well-being in general.	R Tuottavuus ei aina ole taloudellista, vaan myös voidaan tuottaa hyvää ympäristöä, terveyttä, turvallisuutta ja yleensä hyvinvointia.	G Toovao ej kina oo rostava, mut ali voota too hava raulo, tervao, turvao a tihna halivoote. 
Productivity is not only about salary income, but also about developing professional skills, maintaining health, improving the environment, being useful to society, developing new ideas, etc.	R Tuottavuutta ei ole pelkästään palkkatulo, vaan myös ammattitaidon kehittyminen, terveyden ylläpito, ympäristön parantuminen, hyödyllisyys yhteiskunnalle, uusien ideoiden kehittely jne.	G Toovao ej oo iserli törov utrov, mut ali votölivote autdeevte, tervao yllapao, raulo authapiirte, görovao for visoslo, novva ideasi sideevte aid. 
R Productivity cannot and should not be measured in money, although producing general well-being requires a good economic foundation.	R Tuottavuutta ei voi eikä saa mitata rahassa, tosin yleisen hyvinvoinnin tuottaminen tarvitsee hyvän taloudellisen pohjan.	G Toovao ej voo a ej aaf pipriaap in rov, rilsyli tihnava halivoote toote niid hava rostava alo. 
R Productivity is the production of health, safety, order, environmental well-being, spiritual well-being, and maintaining good morale.	R Tuottavuutta on terveyden, turvallisuuden, järjestyksen, ympäristön hyvinvoinnin, henkisen, hyvän moraalin ylläpitämisen tuottaminen.	G Toovao oo tervao, turvao, jär, raulo halivoote, hosova, hava cuhah yllapao toote. 
R Products and services must be sold well, so that they generate income that can be used to create more jobs or maintain existing jobs.	R Tuotteet ja palvelut pitää saada hyvin kaupaksi, niin se antaa tuloja, jolla voidaan työllistää lisää tai saada säilymään nykyiset työpaikat.	G Tosi a seertesi piit aaf hali mu fäf, itli it faa utrovsi, kovy voota töfaa pir taj aaf lienoo nenva tölosi. 
R Products can be made less automatically.	R Tuotteet voidaan tehdä vähemmän automaattisesti.	G Tosi voota tee rip autteli. 
R Products must be of good quality, service must be good and they must meet the current and future needs of customers, the company will gain customers and therefore be able to employ people.	R Tuotteiden oltava hyvälaatuisia, palvelu hyvää ja ne kohtaavat asiakkaiden nykyiset ja tulevat tarpeet, yritys saa asiakkaita ja näin ollen voi työllistää.	G Tosi piit oo havaova, seerte hava a itsi obtuu sojosiof nenva a uutva nidsi, tralö aaf sojosi a täli ooli voo töfaa. 
R Products and services could be developed collaboratively.	R Tuotteita ja palveluja voitaisiin kehittää yhteistyössä.	G Tosi a seertesi vooifta deev in vitö. 
There are many different types of products, you can always make a different version that can be a good seller.	R Tuotteita on monenlaisia, aina voi tehdä erilaisen version, jolla voi olla hyväkin menekki.	G Tosi oo siliva, kina voo tee erva devstato, ko voo oof hava a tufä. 
R There is endless research and development work. R From inch to action.	R Tutkimus- ja kehitystyötä on loputtomiin R Tuumasta toimeen.	G Daka- a devtö oo önejtu G Ut öbsoot tu ote. 
R Work is profitable if it brings its workers at least a minimum living income, which is better than labor market support.	R Työ on kannattavaa, jos se tuo tekijöilleen edes vähimmäistoimeentulon, se on parempi kuin työmarkkinatuki.	G Tö oo rogöva, if it uut tu itof teejosi ipripstli lystriroeete, it oo hapir il töforfäsuprov. 
R Employment training appropriations for doing work and learning on the job.	R Työllisyyskoulutusmäärärahat työn tekemiseen ja työssä oppimiseen.	G töfaripadavrirovsi intu tö teete a in tö daavte. 
R Double the labor market support and in return, participate in activities that generate income, improve the environment, promote health, raise morale, etc.	R Työmarkkinatuki kaksinkertaiseksi ja vastineeksi osallistuminen toimintaan joka tuottaa tuloja, parantaa ympäristöä, edistää terveyttä, kohottaa moraalia jne.	G Töforfäsuprov mu dunova a mu lireob ikaapte intu oteete ko too utrovsi, hapiir raulo, vyrotee tervao, teipyyl cuhah aid. 
R Work ethic is good, diligence, quality, promoting the common good, etc.	R Työmoraali on hyvä, ahkeruus, laadukkuus, yhteisen hyvän edistäminen jne.	G Töcuhah oo hava, piritevao, havaovao, viofva hava vyroteete aid. 
R We must continue to rationalize the way we do work so that we are competitive.	R Työn tekemisen rationalisointia jatkettava, että on kilpailukykyä.	G Tö teete visvoote piit lupiir, syt oo vintravote. 
R Joy of work, joy of life.	R Työniloa, elämäniloa.	G Töros, eoros. 
R Employees, companies and the public economy should aim for the common good.	R Työntekijöillä, yrityksillä kuin julkisella taloudella pitäisi olla tavoitteena yhteinen hyvä.	G Tööjosi, tralösi li dihva rosta piitif oof li obtrao viofva hava. 
R Jobs are better preserved.	R Työpaikat säilymään paremmin.	G Tölosi tu palienoo hapirli. 
R The job should already be known to the trainees so that the training money would be put to better use.	R Työpaikka pitäisi olla jo koulutettaville tiedossa, että koulutusrahat tulisivat paremmin hyödyksi.	G Tölo piitif oo ripnen for padaavtava daaenli, syt padavrovsi uutif hapirli mu göro. 
Job Creation Brainstorming.	R Työpaikkojen luonti aivoriihi.	G Tölosi novte ideahäp. 
R So job creation is a question of cooperation in Finland too. If everyone who is capable were to get involved in job development efforts and it were well organized, many employment ideas could be found.	R Työpaikkojen luonti on siis yhteistyökysymys Suomessakin, jos kaikki kynnelle kykenevät saataisiin työpaikkojen kehittämistalkoisiin ja se organisoitaisiin hyvin, voisi löytyä paljon työllistämisideoita.	G Tölosi novte oo syklirli vitökoote ali in Finlo, if ki haforli voteeva aafifta tu tölosi deevte friofratöhäp a it sijäärifta hali, meejif autkees piri töfaaideasi. 
R There are workshops for the unemployed, but they need to be larger and more diverse in terms of equipment.	R Työpajoja olemassa työttömille, mutta kaivattaisiin suurempaa ja monipuolisempaa varustukseltaan.	G Tötolsi oonen for töafejjosi, mut pirniidifta pipir a sisidpir vi itof vivopa. 
R There would be more learning on the job, long-term employment relationships, savings in training costs, and employees could develop into top professionals.	R Työssä oppimista olisi enemmän, työsuhteet pitkäaikaisia, säästettäisiin koulutuskustannuksissa ja työntekijöistä voisi kehittyä huippuammattilaisia.	G In tö daavte ooif pir, tövicusi lunova, ropaooifta in padavrovpasi a tööjosi meejif autdeev ylstvotöjosi. 
R Utilize the resources of the unemployed and underemployed to improve purchasing power!	R Työttömien ja vajaatyöllistettyjen resurssit käyttöön, ostovoiman parantamiseksi!	G Töafejjosi a alfultöfaaen resrosi for teo, mu äfpo hapiirte!
R The unemployed, if they cannot find work otherwise, should be able to join a group to advance the solution to the unemployment problem.	R Työttömien, elleivät muuten saa työtä, pitäisi päästä mukaan johonkin ryhmään viemään työttömyysongelman ratkaisua eteenpäin.	G Töafejjosi, ifej tuali aaf tö, piitif aftuu tuvi ötu iksio tu gaa töafejstaong gno eddir. 
R Many unemployed people are top-notch experts, or they become so when they are allowed to work in jobs that develop their skills over the long term.	R Työttömistä löytyy paljon huippuosaajia tai heistä tulee sellaisia, kun he saavat olla ammattitaitoa kehittävissä tehtävissä pitkäaikaisesti.	G Ob töafejjosi autkees piri ylstdavoojosi taj ob häsi muu itsiva, na häsi aaf oo in votölivote deevva teobsi lunoli. 
Groups of unemployed people to work on entrepreneurship, brainstorm, and plan.	R Työttömistä ryhmiä yrittämisen työstämiseen, ideointiin, suunnitteluun tekemiseen.	G Ob töafejjosi iksiosi for traate obtööte, ideaate, kasoote, teete. 
R Unemployed even for part-time work.	R Työttömiä edes osa-aikaiseen työhön.	G Töafejjosi ipripstli tu iknova tö. 
R Unemployment could also be divided equally among citizens, so that those who are overworked would have time off to breathe and develop themselves, and the unemployed would have the opportunity to train and their skills would not deteriorate.	R Työttömyyskin voitaisiin jakaa tasan kansalaisten kesken, tällöin työssä ylikuormitetut pääsisivät välillä vapaavuosille hengähtämään ja kehittämään itseään ja työttömät pääsisivät harjoittelemaan ja heidän ammattitaitonsa ei ruostuisi.	G Töafejsta vooifta ikfaa talrili vigög hyjjosi, täna in tö yllooden aftuuif välna tu frijänsi isevhoom a deev aut a töafejjosi aftuuif sivopiir a häsiof votölivote ej moFerootif. 
R As an unemployed person, you can apply for work through several different channels.	R Työttömänä voi hakea töitä useiden eri kanavien kautta.	G Na töafejjo voo seek tösi intuni si er motulsi. 
R The unemployed are not inactive.	R Työttömät eivät ole toimettomia.	G Töafejjosi ej oo ejoteva. 
R Unemployed people start working for each other and exchanging products and services, but the taxpayer has a role to play in ensuring that there is no moonlighting.	R Työttömät rupeavat tekemään toisillensa työtä ja vaihtamaan tuotteita ja palveluja, kuitenkin verottajalle kuuluu osuus, ettei tulisi kuutamourakointia.	G Töafejjosi nötee tee tu obki tuasi tö a ermupaa tosi a seertesi, amut tu pöroovjo tuoof ikri, syt ej uutif monklirritööte. 
R There is no labor shortage, but with targeted and conversion training and by keeping personnel on standby in companies to learn, skilled labor can be quickly obtained when needed.	R Työvoimapulaa ei ole, vaan täsmä- ja muuntokoulutuksella ja pitämällä yrityksissä varalla henkilökuntaa opettelemassa voidaan nopeasti saada ammattitaitoista työvoimaa, kun sitä tarvitaan.	G Töponidsta ej oo, mut vy jus- a temuupadav a vy paoo in tralösi resli hojosio siapdaavnen voota nopli aaf votölivoteva töpo, na it niidta. 
R In order of priority, the most pressing issues first.	R Tärkeysjärjestykseen, ensin polttavimmat ongelmat.	G Intu curojär, isvana teböönst ongsi. 
It is good to automate tasks that are dangerous and exhausting for human health.	R Töitä jotka ovat vaarallisia ja kuluttavia ihmisen terveydelle, ne on hyvä automatisoida.	G Tösi kosi oo ahriskva a teroriipva tu mämof tervao, itsi oo hava auttee. 
R Buy from abroad, so we can export more to another country.	R Ulkomailta ostaa, niin vastaavasti voimme ehkä viedä enemmän johonkin maahan.	G El nihylsi ääf, itli lireobli ajsi voo mejli gaa pir ötu hyl. 
R Imports from abroad are replaced with domestic products.	R Ulkomailta tuotavaa korvataan kotimaisella.	G El nihylsi aagtava sijfaata vy balhylva. 
R The involvement of multiple people to ensure that products and services sell and meet customer needs.	R Useiden henkilöiden mukana olemista, että tuotteista ja palveluista saadaan myyviä ja ne täyttävät asiakkaiden tarpeet.	G Si hojosi ofvi oote, syt tosi a seertesi aafta hafääva a itsi fuul sojosi nidsi. 
R Dare to deviate from the masses and even from general opinion and to take unique paths in generating ideas.	R Uskaltaa poiketa massasta ja yleisestäkin mielipiteestä ja kulkea omalaatuisiakin teitä ideoinnissa.	G Kaar ejretuu ut mas a ali tihnava micu a tuut ali luvi autervaova tulsi in ideaate. 
R Finding and creating something new, examining and improving familiar practices, helps both the company and the employee develop and remain competitive.	R Uuden etsiminen ja luominen, totuttujen käytäntöjen tarkastelu ja parantelu auttavat yritystäkin ja työntekijää kehittymään ja pysymään kilpailukykyisenä.	G Novva seekte a novteete, teliafvooen liotesi sitarkkaate a sihapiirte vyy ali tralö a tööjosi autdeev a autpaoo li vintravoteva. 
R New energy-efficient, resource-saving processes.	R Uudet energiatehokkaat resursseja säästävät prosessit.	G Novva poriysriva resrosi ropaoova tötuosi. 
R New, more durable materials.	R Uudet kestävämmät materiaalit.	G Novva ögvopir tomosi. 
R New ideas and improvements to old ones.	R Uusia ideoita ja entisten parantelua.	G Novva ideasi a enva sihapiirte. 
R New products and services.	R Uusia tuotteita ja palveluita.	G Novva tosi a seertesi. 
R More new companies and the expansion of existing ones, improving competitiveness could bring more jobs.	R Uusia yrityksiä lisää ja nykyisten laajentaminen, kilpailukyvyn parantaminen voisi tuoda lisää työpaikkoja.	G Novva tralösi pir a nenva leileipiirte, vintravote hapiirte vooif aag pir tölosi. 
The latest information, expertise and good basic knowledge are competitiveness.	R Uusimmat tiedot, osaaminen ja hyvät perustiedot ovat kilpailukykyä.	G Novst dasi, davoote a hava besdasi oo vintravote. 
R Weighing alternatives and finding solutions.	R Vaihtoehtojen punnitseminen ja ratkaisujen hakeminen.	G Tajifosi hevriaapte a gnosi seekte. 
R Even if domestically produced goods are more expensive, the money from them will hopefully stay in the domestic economy, thus benefiting society as a whole.	R Vaikka kotimaassa tuotettu olisi kalliimpaa, niin rahat siitä toivottavasti jäävät pyörimään kotimaan talouteen, täten se hyödyttää koko yhteiskuntaa.	G Tajli in balhyl tooen ooif ylrovpir, itli rovsi ob it neraavoli jää rauu intu balhyl rosta, täli it göroo kio visoslo. 
R Even though there is something in the world, it needs to be determined whether there is a market for an even larger amount.	R Vaikka maailmalla onkin jotakin, on selvitettävä, onko markkinoita vielä suuremmalle määrälle.	G Tajli la köl oo a ö, piit sokliraap, ooko forfäsi tu pirnen pipir ri. 
R Even if I have a job and a good income, everyone must also bear responsibility for the state of society as a whole, because we are all in the same boat.	R Vaikka minulla olisikin töitä ja hyvä toimeentulo, jokaisen on kannettava vastuuta myös koko yhteiskunnan tilasta, koska olemme kuitenkin samassa veneessä.	G Tajli aj ooif a tösi a hava roeete, ki piit pogaag okofo ali öb kio visoslo sta, syfor ajsi oo amut in re vuvo. 
R Even if it seems modest on the surface, because it is not heavily advertised visually or otherwise, a quality product and service may be hidden inside.	R Vaikka päällisin puolin vaikuttaisi vaatimattomalta, koska sitä ei mainosteta ylen määrin visuaalisesti ja muutenkaan, voi sisälle kätkeytyä laadukas tuote ja palvelu.	G Tajli laosidli yysif tenidejva, syfor it ej käädta vi ylpiri risi kalili a tuali a, voo inle authiid havaova to a seerte. 
 R Influence decision-makers, company management, and public opinion by writing, for example:	R Vaikuttaa päättäjiin, yritysten johtoon, yleiseen mielipiteisiin kirjoittamalla esim. 	G Yys tu päätjosi, tralösi diirte, tihnava micusi vy kiirte edkali. 
R Home automation is useful for people with disabilities to maintain their independence for as long as possible.	R Vajaakuntoisille, että omatoimisuus säilyisi mahdollisimman pitkään, on hyödyllistä kotiautomaatio.	G Tu alfulvostajosi, syt autotevao lienooif vostli luna, oo görova balautte. 
Stable economic development would eliminate many uncertainties.	R Vakaa taloudellinen kehitys poistaisi monia epävarmuustekijöitä.	G Talova rostava dev yraapif si ejvarmvao teejösi. 
R Ready to accept criticism and dare to criticize constructively.	R Valmis ottamaan vastaan kritiikkiä ja uskallettava kritisoida rakentavasti.	G Teful tu ögaap ögrokasa a piit kaar ögrokasaa toolli. 
R Cultivation of vegetables and berries so that they contain as many health-promoting phytochemicals as possible and are free of pesticide residues.	R Vihannesten, marjojen viljelyä niin, että ne sisältäisivät mahdollisimman paljon terveyttä edistäviä fytokemikaaleja ja niissä ei olisi kasvinsuojeluainejäämiä.	G Grinemsi, bersi viilte itli, syt itsi inoofif vostli piri tervao vyroteeva epkemmosi a in itsi ej ooif epseefmojäärosi. 
R Green would describe a fresh solution, yellow would describe a semi-finished solution, and red would describe a mature solution.	R Vihreä kuvaisi tuoretta ratkaisua ja keltainen puolivalmista ja punainen kypsää.	G Grinva katooif rafnovva gno a jelva duikteful a redva varva. 
R Green economy, bioeconomy, green economics, clean technology.	R Vihreä talous, biotalous, vihreä taloustiede, puhdas teknologia.	G Grinva rosta, biorosta, grinva rostadä, klinva tekdä. 
R Cultivation, cutting firewood from the forest is done by human labor, which provides healthy exercise, outdoor activities, a life close to nature, and low investment costs.	R Viljely, polttopuun hakkaaminen metsästä tehdään ihmistyövoimin, tällöin saadaan terveellistä liikuntaa, ulkoilua, luonnonläheistä elämää ja pienin investointikustannuksin.	G Viilte, bönpu hääkte ut pul teeta vi mämtöposi, täna aafta forterva uuteo, sinituute, biolorafliva eo a vy ipva roforpa rovpasi. 
R Incentives, incentives.	R Virikkeitä, virikkeitä.	G Foryssi, foryssi. 
R You can search for solutions online, almost all computer problems can be answered online, at least in English.	R Voi hakea ratkaisuja netistä, melkein kaikkiin tietokoneongelmiin löytyy vastaus netistä ainakin englanniksi.	G Voo seek gnosi ut vinet, rafli intu ki davöprog autkees ookte ut vinet ripstli mu eng. 
R can also use a network structure, with nodes representing assets and lines representing connections.	R Voi käyttää myös verkkorakennetta ja niiden solmut ovat hyödykkeitä ja viivat ilmaisevat yhteyksiä.	G Voo teoo ali netlitol a itsiof knotsi oo görotosi a linsi kautsaa viosi. 
can have a huge number of features and you only need to learn a fraction of them to be able to use them.	R Voi olla valtavasti ominaisuuksia ja niistä ei tarvitse oppia aluksi kuin murto-osa, että voi jo hyödyntää.	G Voo oo pipili ofvaosi a ob itsi ej niid daav nömu li rekikri, syt voo ripnen tegöroo. 
R You can pick up ideas from these pages.	R Voi poimia ideoita näiltä sivuilta.	G Voo utkaap ideasi el täli sidsi. 
R You can find out if something similar already exists in the world and assess whether it is worth starting to make an improved and modified version.	R Voi selvittää, onko maailmalla jo olemassa jotakin lähellä vastaavaa olemassa ja arvioitava kannattaako ruveta tekemään paranneltua ja muunneltua versiota.	G Voo sokliraap, ooko la köl ripnen oonen ö raf lireobva oonen a piit rokaa rogööko nötee tee hapiiren a sitemuuen devstato. 
R You can think about happiness and health.	R Voidaan ajatella onnellisuudenkin ja terveydenkin suhteen.	G Voota soo cu sakvao a ali tervao. 
R You can evaluate and vote on the priorities for each work share.	R Voidaan arvioida ja äänestää painotuksista kunkin työosuuden jakamisessa.	G Voota rokaa a pöhakaa öb lypootesi in obkiof töikri ikfaate. 
R You can try and see how far a person can go.	R Voidaan kokeilla ja katsoa kuinka pitkälle ihminen pääsee.	G voota sivotraa a kaa koli lule mäm aftuu. 
R Small grassroots issues can also be collected that can be developed.	R Voidaan koota myös pieniä ruohonjuuritason asioita, joista voidaan kehitellä.	G Voota viaap ali ipva upjurtal sosi, ob kosi voota sideev. 
R Could condense the internet and collaboratively combine similar directories.	R Voisi tiivistää internetiä ja yhdistää yhteistyössä samankaltaisia hakemistoja.	G Vooif tihruu vinet a tevii in vitö reliva siseksi. 
R Less things, brief and clear, is better, but there should be links to more in-depth information.	R Vähemmän asiaa lyhyesti ja selkeästi on parempi, kylläkin pitää olla linkkejä syvällisempään tietoon.	G Rip so ulli a soklirli oo hapir, ali je piit oo rutupasi intu diplipir öbda. 
People with limited means can save money by buying furniture, dishes, clothing, sports equipment, books, materials for making, etc. from second-hand stores.	R Vähävarainen voi säästää menoissaan ostamalla kierrätystavarataloista kalusteet, astiat, vaatteet, urheiluvälineet, kirjat, materiaaleja valmistamiseen jne.	G Ipriresrova voo ropaoo in häof rovripsi vy ääf ut toraufätotolsi tolossi, vessi, vatsi, rouvosi, kirtosi, tomosi for toote aid. 
R Sometimes you succeed, sometimes you fail, that's life.	R Välillä onnistuu, välillä epäonnistuu, sitä elämä on.	G Välna saak, välna ejsaak, it eo oo. 
R It could take one person a thousand years - impossible, but one year for a thousand people - possible.	R Yhdeltä ihmiseltä voisi mennä tuhat vuotta - mahdotonta, mutta tuhannelta henkilöltä yksi vuosi - mahdollista.	G Ut is mäm meejif tuu dis jänsi - ejvova, mut ut disva hojosi is jän - vova. 
R Together we can achieve miracles better than alone, but it requires great activity and morale from all partners, and their expertise and efforts must harmonize to achieve common goals.	R Yhdessä voi saada paremmin ihmeitä aikaan kuin yksin, mutta se vaatii kaikilta osakkailta suurta aktiivisuutta, moraalia ja heidän osaamisensa ja panostuksensa tulee sointua yksiin yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.	G Revi voo tonoaaf hapirli voejhäpsi il isvi, mut it teniid ut ki iköfjosi piva sitevao, cuhah a häsiof davoote a rotupa piit cöyyh tu is for viofva obtraosi obaafte. 
R Society must have basic livelihoods that generate funds for other livelihoods.	R Yhteiskunnassa pitää olla peruselinkeinoja, jotka tuottavat varoja muiden elinkeinojen harjoittamiselle.	G In visoslo piit oo beseolivotesi, kosi too resrosi for tuasi eolivotesi pateete. 
R Society is changing rapidly, some professions are disappearing or are no longer needed as much as before, and new professions are emerging.	R Yhteiskunta muuttuu nopeasti, joitakin ammatteja poistuu tai ei tarvita enää niin paljon kuin aikaisemmin ja uusia ammatteja syntyy.	G Visoslo autmuu nopli, ösi votösi yrtuu taj ejpirnen niidta itli piri il lynapir a novva votösi nöee. 
Society is changing rapidly, new information is coming in massive quantities, it is lifelong learning alongside work, and you need to be able to extract the necessary and essential things from the information jungle.	R Yhteiskunta muuttuu nopeasti, tulee uutta tietoa massiivisesti, se on elinikäistä opiskelua työn ohessa ja on osattava tietoviidakosta poimia tarpeelliset ja oleelliset asiat.	G Visoslo autmuu nopli, uut novva öbda masli, it oo eoriva apdav tö sidpali a piit davoo ut dapitihpul utkaap nidva a orova sosi. 
R Social peace is an important value and a form of productivity.	R Yhteiskuntarauha tärkeä arvo ja tuottavuuden muoto.	G Visoslopis curova ro a toovao kau. 
R Social peace and opportunities to address all kinds of problems, including environmental problems.	R Yhteiskuntarauhaa ja mahdollisuuksia kaikenlaisten ongelmien kuten ympäristöongelmien hoitamiseen.	G Visoslopis a vovaosi for kiliva ongsi li raulo-ongsi hakeete. 
R Cooperation among competitors, when quotas have been agreed upon, could lower and promote product development costs.	R Yhteistyö kilpailijoiden kesken, kun kiintiöistä on sovittu voisi halventaa ja edistää tuotekehittelyn kustannuksia.	G Vitö vigög vintraajosi, na öb ruroiksi oo visoopen vooif lyrovpiir a vyrotee todev rovpasi. 
R Collaboration increases opportunities.	R Yhteistyö lisää mahdollisuuksia.	G Vitö pirpaa vovaosi. 
R Collaboration between several different experts.	R Yhteistyö useiden eri osaajien kesken.	G Vitö vigög si er davoojosi. 
R Collaboration can achieve miracles.	R Yhteistyöllä saadaan ihmeitä aikaan.	G Vy vitö tonoaafta voejhäpsi. 
R Even one good idea can inspire others.	R Yksikin hyvä ajatus voi inspiroida muita.	G Is a hava sooso voo foryys tuasi. 
R Individual items made for a small clientele, art, design, etc.	R Yksilölliset pienelle asiakaskunnalle tehdyt, taidetta, muotoilua yms.	G Isjova for ipva sojosio tee-en, kav, kauute atuaitva. 
R A publicly useful site, from which anyone can get inspiration to try and move things forward.	R Yleishyödyllinen sivusto, siitä voi kuka vain (tahansa) saada virikkeitä yrittämiseen ja asioiden eteenpäin viemiseen.	G Tihnagörova sisid, ob it voo kojo sattaj aaf foryssi for traate a sosi eddir gaate. 
R A public good produces something other than financial benefit, it should receive funding.	R Yleishyödyllinen tuottaa jotakin muuta kuin taloudellista hyötyä, siihen pitäisi saada rahoitus.	G Tihnagörova too ö tua il rostava göro, tuit piitif aaf roovte. 
For environmentally friendly products and services.	R Ympäristöystävällisiin tuotteisiin ja palveluihin.	G Tu biolohavicuva tosi a seertesi. 
R Through entrepreneurship, many unemployed people can be employed and if the business becomes profitable.	R Yrittäjyyden kautta voi työllistää monia työttömiä ja jos yritystoiminta tulee kannattavaksi.	G Intuni trajovao voo töfaa si töafejjosi a if tralöote muu rogöva. 
R Entrepreneurship becomes more possible if you get active people to collaborate.	R Yrittäminen käy paremmin mahdolliseksi, jos saa yhteistyöhön aktiivisia henkilöitä.	G Traate tuu hapirli mu vova, if aaf tu vitö siteva hojosi. 
R In entrepreneurship, you have to find your own strengths, which you focus on and specialize in.	R Yrittämisessä on löydettävä omat vahvuudet, joihin keskittyy, erikoistuu.	G In traate piit kees öfva povovaosi, intu kosi autmiid, erlii. 
R Add other industries to the company so that it doesn't rely on just one leg.	R Yritykselle lisää muita toimialoja, ettei oltaisi vain yhden jalan varassa.	G Tu tralö pir tuasi oteleilosi, syt ej ooifta erisli supvi is tuve. 
R A company must have good ethics so that customers are more satisfied.	R Yrityksellä on oltava hyvä etiikka, niin asiakkaat ovat tyytyväisempiä.	G Tralö piit oof hava rattarda, itli sojosi oo nidfulcupir. 
R The company's shares should remain in domestic ownership and staff ownership should be increased, so that decision-making power would not be transferred to shareholders who do not think about the common good but rather the size of the dividends they receive.	R Yrityksen osakkeet pitäisi saada säilymään kotimaisessa omistuksessa ja lisätä henkilökunnan omistusta, jolloin päätösvaltaa ei siirtyisi sellaisille osakkeenomistajille, jotka eivät ajattele yhteistä hyvää vaan saamiensa osinkojen suuruutta.	G Tralö-of roiköfsi piitif aaf lienoo in balhylva ööfte a pirpaa hojosio ööfte, kona pätpö ej louuif tu itsiva roikööfjosi, kojosi ej soo viofva hava mut häsi aafen öfikrosi pivao. 
Companies would accumulate a reserve fund in good times and not distribute as many dividends, so in bad times the reserve fund could be invested in research, product development, personnel training and business development.	R Yritykset keräisivät vararahastoa hyvinä aikoina, eivätkä jakaisi niin paljon osinkoa, niin huonoina aikoina vararahastosta voitaisiin sijoittaa tutkimukseen, tuotekehitykseen, henkilökunnan koulutukseen ja yritystoiminnan kehittämiseen.	G Tralösi kaapif ressirov na hava nosi, a häsi ej ikfaaif itli piri öfikro, itli na ahvova nosi ut ressirov vooifta roforpaa for daka, todev, hojosio padav a tralöote deevte. 
R Companies, society and the whole world could agree on production quotas and what production suits each region best in the world. This would reduce too much competition and could make the economy more stable, and companies could develop their operations in the long term.	R Yritykset, yhteiskunta ja koko maailma voisi sopia tuotantokiintiöistä ja siitä mikä tuotanto sopii millekin alueelle maailmassa parhaiten, se vähentäisi liikaa kilpailua ja voisi tehdä talouden vakaammaksi ja yritykset voisivat kehittää toimintojaan pitkäjänteisesti.	G Tralösi, visoslo a kio köl vooif visoop öb tooteruroiksi a öb it ko toote soop kole leilo in köl hastli, it riipif ylri vintra a vooif tee rosta talopir a tralösi vooif deev itsiof ikotesi luroupevli. 
R You could buy something from companies by doing them favors in return, or even pay with your work if you don't have money to pay.	R Yrityksiltä voisi ostaa jotakin tekemällä niille vastapalveluksia tai vaikka maksaa työllä, jos ei ole rahaa millä maksaa.	G Ut tralösi vooif ääf ö vy tee for itsi gösersi taj tajli rovfaa vy tö, if ej oo rov kovy rovfaa. 
R Companies go bankrupt and new ones are created to replace them.	R Yrityksiä menee konkurssiin ja uusia tulee tilalle.	G Tralösi tuu intu rorek a novva uut forsiJ. 
R Smart papers, cardboards and wood products.	R Älypaperit, -kartongit ja –puutuotteet.	G Vispaprsi, -pafmosi a -pumtosi. 
Sentences for language learning	Lauseita kielen opetukseen	Lusasi for vos padav
Good morning! I'm Veikko Pyhtilä from Finland.	Hyvää huomenta! Olen Veikko Pyhtilä Suomesta.	Hava entan! Aj oo Veikko Pyhtilä ut Finlo.
I have developed Vosa, an easy, regular, artificial language that I am teaching you now.	Olen kehittänyt Vosan, helpon, säännönmukaisen, keinotekoisen kielen, jota opetan teille nyt.	Aj oo deeven Vosa, gnova, pöregliva, tevos, ko aj padaav tu jasi nen.
I form sentences from the most common Finnish words to the rarest ones.	Muodostan lauseita yleisimmistä suomen kielen sanoista harvinaisimpiin päin.	Aj kautee lusasi ut tihnast fin sasi tu hitnast dirtu.
However, sometimes rarer words are included in sentences.	Mukaan lauseisiin tulee välillä kuitenkin jo harvinaisempiakin sanoja.	Tuvi lusasi uut välna amut ripnen ali hitnapir sasi.
To be, I am, you are, he/she is, we are, you are, they are.	Olla, minä olen, sinä olet, hän on, me olemme, te olette, he ovat.	Oo, aj oo, ja oo, hä oo, ajsi oo, jasi oo, häsi oo
Am I, are you, is he, is we, are you, are they?	Olenko minä, oletko sinä, onko hän, olemmeko me, oletteko te, ovatko he?	Ooko aj, ooko ja, ooko hä, ooko ajsi, ooko jasi, ooko häsi?
Be, let be, let us be, be, let them be!	Ole, olkoon, olkaamme, olkaatte, olkoot!	Oo ja, oo hä, oo ajsi, oo jasi, oo häsi!
I was, you were, he/she was, we were, you were, they were.	Olin, olit, oli, olimme, olitte, olivat.	Aj ooen, ja ooen, hä ooen, ajsi ooen, jasi ooen, häsi ooen.
I have been, I had been	olen ollut, olin ollut	aj oo ooen, aj ooen ooen
I would be, you would be, he/she would be, we would be, you would be, they would be	olisin, olisit, olisi, olisimme, olisitte, olisivat	aj ooif, ja ooif, hä ooif, ajsi ooif, jasi ooif, häsi ooif
Don't do it! Don't go there!	Älä tee sitä! Älkää menkö sinne!	Ej ja tee it! Ej jasi tuu itle!
to exist 	olla olemassa	oo oonen
I have to go to the store. I must do it.	Minun on mentävä kauppaan. Minun täytyy tehdä se. 	Aj piit tuu fäflo. Aj piit tee it.
What do you do for work? What is your name? Where are you from? Can you speak English?	Mitä sinä teet työksesi? Mikä on nimesi? Mistä olet kotoisin? Osaatko puhua englantia?	Ko ja tee mu tö? Ko oo jaof ersa? Kout ja oo utballi? Davooko ja sasaa eng?
Yes, I can speak. I can only speak a little. No, I can not.	Kyllä osaan puhua. En osaa puhua kuin vain vähän.	Je aj davoo. Aj ej davoo sasaa li erisli ipri.
Are you at all interested in Vosa, whose words are logically derived from basic concepts and mainly also from shortened root words of Finnish and English?	Oletko yhtään kiinnostunut vosasta, minkä sanat ovat loogisesti johdettu peruskäsitteistä ja pääasiassa myös suomen ja englannin lyhennetyistä juurisanoista.	Ooko ja ejri ruhamiien öb vosa, ko-of sasi oo tuvisdali deriiven ob besvososi a päsoli ali ob fin a eng uulen jursasi.
There are few word inflections in Vosa, for example the plural is expressed with the -si ending.	Sanojen taivutuksia on vosassa vähän, esimerkiksi monikko ilmaistaan -si päätteellä. 	Sasi tesakauutesi oo in vosa ipri, edkali sisakau kautsaata vy -si önrupa.
Opposites have been formed by reversing the order of the letters from beginning to end or from end to beginning or with the suffix -ej.	Vastakohtia on muodostettu kääntämällä kirjaimien järjestystä alusta loppuun tai lopusta alkuun tai ej-liitteellä.	Ögiplosi oo kautee-en vy töön kirkasi jär ut nö tu ön taj ut ön tu nö taj vy ej-rupa.
one, many, big, small, good, bad, long, short, possible, impossible	yksi, moni, suuri, pieni, hyvä, paha, pitkä, lyhyt, mahdollinen, mahdoton	is, si, piva, ipva, hava, ahva, luva , ulva, vova, ejvova
Adjectives have -va suffix. Verbs are formed with a doubled vowel.	Laatusanat, adjektiivit ovat -va-loppuisia. Teonsanat, verbit muodostetaan kahdennetulla vokaalilla.	Vasasi oo -va-önva. Tesasi kauteeta vy duuen vou.
"Adverbs ""how"" are formed from adjectives with -li suffix and -va-suffix is removed."	Olla, tehdä, mennä, tulla, istua, seistä, maata, tehdä työtä, harrastaa.	Oo, tee, tuu, uut, siit, tiis, leioo, töö, mitee.
To be, to do, to go, to come, to sit, to stand, to lie, to work, to have hobby.	Tämä, tuo, se, nämä, nuo, ne.	Tä, ät, it, täsi, ätsi, itsi.
This, that, that, these, those, those.	Minä ja sinä. Olen suomalainen, en ole ulkomaalainen.	Aj a ja. Aj oo finjo, aj ej oo nihyjjo.
Me and you. I am Finnish, I am not a foreigner.	Tunnetko henkilön, joka kävelee tuolla?	Kavodaako ja hojo, kojo vetuu ätla?
Do you know the person walking over there?	Tässä on vihreä auto, jonka minä ostin jo 23 vuotta sitten.	Täin oo grinva tuvö, ko aj ääfen ripnen 23 (dubastre) jänsi itne.
This is a green car that I bought already 23 years ago.	Voitko hyvin? Voitko auttaa minua?	Vooko ja hali? Vooko ja vyy aj?
Are you okay (well)? Can you help me?	Saanko palan lohta?	Aafko aj ikob sälmfis?
Can I have a piece of salmon?	Ostaisin talon puutarhoineen, mutta minulla ei ole siihen varaa.	Aj ääfif tol vi tolsieplo, mut aj ej ritsoof for it (mut aj ej oof resrosi for it)
I would buy a house with a garden, but I can't afford it.	Puhutaan mitä sylki suuhun tuo, puuta heinää.	Sasaata ko salivmo intu moup aag, pu hep.
Let's talk about what spit brings to the mouth, wood or hay.	Niin se vaan on, että lähestymme kohti kuolemaa päivä päivältä.	Itli it mut oo, syt ajsi autrafpiir tuob eön tan ut tan.
It's just that we are getting closer to death day by day.	Kun kuolemme, on vain kaksi vaihtoehtoa, jonne joudumme lopulta, taivas tai helvetti, mikä on totta, vaikka et siihen uskoisi.	Na ajsi eöön, oo erisli du tajifosi, kotu ajsi auttuu önutli, halo taj ahlo, ko oo daril, tajli ja ej intu it uusif.
When we die, there are only two options for where we will end up, heaven or hell, which is true even if you don't believe it.	Tule mukaan lenkille luontoon. Ota myös kavereitasi mukaan, niin kuljetaan porukalla.	Uut ja tuvi le turou biolo. Aap ja ali vijosi tuvi, itli tuutta vi josio.
Come along for a walk in nature. Bring your friends too, so we can go as a group.	Ota tästä yksi tai kaksi tai vaikka kaikki makeiset, mutta säästä kuitenkin hampaitasi ja varo liikaa energiaa.	Aap ja ut tä is taj du taj tajli ki suitemsi, mut ropaoo ja amut jaof bitvesi a riskkaa ja ylri pori.
Have one or two or even all of these sweets, but save however your teeth and be careful of too much energy.	Aika kuluu nopeasti, on aika lähteä kotiin.	No noriip nopli, oo no urtuu bal.
Time is passing quickly, it's time to go home.	Tämä paita on minulle liian suuri. 	Tä ylvat oo for aj ylrili piva.
This shirt is too big for me.	Saanko kysyä, kuinka monta vuotta vanha olet? Minä vuonna ja missä olet syntynyt?	Aafko aj koo, siko jänsi unva ja oo? Na ko jän a koin ja oo nöee-en?
May I ask how old you are? What year and where were you born?	Juostaanpa kilpaa, kuka on ensimmäinen, joka voittaa? Kuka pääsee toisena, kuka kolmantena maaliin?	Tyyta a vintra, kojo oo isva, kojo viin? Kojo aftuu li duva, kojo li treva intu oblo?
Let's run a race, who will be the first to win? Who will finish second, who will finish third?	Minusta mikään muu kieli ei ole niin helppo kuin vosa, kun syventyy vosan logiikkaan. Silloin voi jopa itse johtaa uusia sanoja.	Öb aj ejö tua vos oo li gnova li vosa, na autdippiir intu vosa tuvisda. Itna voo jea aut deriiv novva sasi.
I don't think any other language is as easy as Vosa, once you delve into the logic of Vosa. Then you can even derive new words yourself.	Helpossakin riittävän käyttökelpoisessa kielessä on kuitenkin paljon sanojen opettelua.	Gnova a hanidriva teovova vos oof amut piri sasi siapdaavte.
However, even in an easy, sufficiently usable language, there is a lot of word learning involved.	Minkä lahjan antaisin hänelle? Anna vaikka hedelmäkori, hän on varmaan tyytyväinen, kun saa sen.	Ko tofa aj faaif tu hä? Faa ja tajli hednetboks, hä oo mejvarmli nidfulcuva.
What gift should I give her? Give her even thought a fruit basket, she'll probably be pleased (happy)  when she gets it.	Mistä sinä pidät? Pitääkö minun mennä sinne? Pidä tästä kiinni!	Koöb ja öbraa? Piitko aj tuu itle? Paoo ja ru tä!
What do you like? Do I have to go there? Hold on to this!	Mitä teet työksesi? Mitä tekisimme huomenna, kun meillä on vapaa aikaa?	Ko ja tee mu jaof tö! Ko ajsi teeif detanna, na ajsi oof frino?
What do you do for work? What would we do tomorrow when we have free time?	Onko hän jo tietoinen asiasta?	Ooko hä öbvodava so?
Is he already aware of this this matter?	Vosaa ei tarvitse hirveästi edes opetella, kun vain rupeaa puhumaan ja kirjoittamaan käyttäen vosan hyviä, ilmaisia nettisanakirjoja: https://ekovisterlo.blogspot.com/p/suomi-vosa-yli-32000-sanaa-hyva.html ja lukee vähän vosan kielioppia: https://ekovisterlo.blogspot.com/p/grammar-vosadav.html.	Vosa ej niid hirli ipripstli siapdaav, na erisli nötee sasaa a kiir teooli vosa hava, ejrovriva vinet sakirtosi a riik ipri vosa vosdav.
You don't even have to learn Vosaa terribly, if you just start speaking and writing using good, free online dictionaries and read a little Vosa grammar: Lot of learning material	Nyt on aika pitää tauko sekä syödä vähän evästä.	Nen oo no paoo välno a ali eem ipri bägviem.
Now it's time to take a break and also eat some packed lunch.	Sano lause uudelleen, en saanut täysin selvää mitä tarkoitat.	Saa ja lusa novli, aj ej sokliraafen fulli ko ja obmaark (aj ej aafen fulli soklirva ko ja obmaark).
Say the sentence again, I didn't quite understand what you meant.	Nykyisessä kansainvälisessä maailmassa on kuitenkin osattava muitakin kieliä, vaikka osaisi äidinkieltään sujuvasti.	In nenva hyjsivälva köl piit amut davoo ali tua vossi, tajli davooif häof ofvos havotuuli.
However, in today's international world, it is necessary to know other languages, even if you are fluent in your native language.	Voit ottaa nämä kirjat lainaksi.	Ja voo lonroaap täsi kirtosi.
You can borrow these books.	Käytätkö silmälaseja ajaessasi autoa?	Teooko ja kaevglasi na ja katuu tuvö?
Do you wear glasses when you are driving a car?	Jos olisin miljardööri, palkkaisin työntekijöitä viemään vosaa eteenpäin hyvin oppimateriaalein, mainoksin, oppikurssein ja hiomaan ja laajentamaan vosaa vielä paremmaksi.	If aj ooif gusrovjo, aj töroovif tööjosi gaa vosa eddir vi hava davmosi, kädtosi, davhäpsi a  hiee a leileipiir vosa pirnen hapir.
If I were a billionaire, I would hire employees to take the site forward with good educational materials, advertisements, courses, and to polish and expand Vosa even better.	Pysytään asiassa, ollaan realisteja, kuitenkin optimisteja, eikä liian pessimistejä.	Autpaoota in so, oota rilidejosi, amut hastcujosi, a ej ylrili ahstcujosi.
Let's stay on topic, let's be realistic, yet optimistic, and not too pessimistic.	Mikä asia sinulla on tällä hetkellä mielessäsi painavimpana?	Ko so ja oof na tä ipno in jaof mi li hevst?
What is the most important thing on your mind right now?	Missä maissa olet matkustanut? Omistatko maata? Maa on taivaan ja meren vastakohta.	Koin hylsi ja oo rotuuen? Ööfko ja mol? Mol oo ögiplo of yllo a fovamlo (Mol oo yllo a fovamlo ögiplo).
Which countries have you traveled to? Do you own land? Land is the opposite of sky and sea.	Ensin syödään, sitten pidetään ruokalepoa.	Isvana eemta, itne paoota emet.
First we eat, then we take a lunch rest in bed.	Kauan sitten tällä seudulla asuivat esivanhempani.	Luna iten la tä raflo elooen ajof enenmamsi.
A long time ago, my ancestors lived in this area.	Ottakaa ämpärit mukaan metsään, jos löydämme hyvän marjapaikan ja sieniäkin.	Aap jasi pogagvessi tuvi intu pul, if ajsi kees hava berlo a ali fungsi.
Take your buckets with you to the forest if we find a good spot for berries and mushrooms.	Ihminen erottuu eläimestä siinä, että ihmisellä on kuolematon sielu ja ihminen on vastuussa teoistaan ja ihminen on huomattavasti älykkäämpi eläimiä.	Mäm autervokaa ut pe itin, syt mäm oof eöönejva hoj a mäm oo in okofo öb häof tesi a mäm oo pivokali vovispir il pesi.
Humans are distinguished from animals in that they have an immortal soul, are responsible for their actions, and are significantly more intelligent than animals.	Vielä vähän aikaa ja voi tulla maailmanloppu tai kolmas maailman sota, Herra sen yksin tietää.	Pirnen ipri no a voo uut kölön taj treva kölsip, Romä isvi daa it.
Just a little longer and the end of the world or World War III could come, only the Lord knows.	Osa ihmisistä ei ehkä usko henkimaailman asioihin.	Ik ob mämsi ej mejli uus intu hoköl sosi.
Some people may not believe in the spiritual world matters.	Tämä on minun oma ideani. Mitä uutta on tapahtunut? 	Tä oo ajof öfva idea. Ko novva oo hääpen?
This is my own idea. What new has happened?	Päivällä yleensä teemme työtä tai harrastamme ja yöllä nukumme.	Tanna (na tan) tihna ajsi töö taj mitee a natna (na nat) ajsi nuuk.
During the day we usually work or do our hobbies and at night we sleep.	Hyvää yötä! Samaa teille!	Hava nat! Re tu jasi!
Good night! Same to you!	Olen suunnitellut sen aivan itse.	Aj oo kasooen it fulli aut.
I designed it all myself.	Suomi on maailman onnellisin maa, kuitenkin täälläkin on paljon ratkaisemattomia ongelmia.	Finlo oo kölof sakst hyl, amut ali täin oo piri gnooejva ongsi.
Finland is the happiest country in the world, but even here there are many unsolved problems.	Hyvä ja paha ovat olevaisuuden peruskäsitteitä.	Hava a ahva oo oovao besvososi.
Good and evil are fundamental concepts of existence.	Suorita työ mahdollisimman hyvin!	Tuöntee ja tö vostli hali!
Do the job as well as possible!	Moni ei viitsi opiskella kieliä juuri ollenkaan, vaikka opiskelu on hyvää aivovoimisteluakin.	Si ej ratee apdaav vossi jusna ejri, tajli apdav oo ali hava daevpou.
Many people don't feel like studying languages at all, even though studying is good brain exercise.	Lukusanoja: Yksi, kaksi, kolme, neljä, viisi, kuusi, seitsemän, kahdeksan, yhdeksän kymmenen, yksitoista, kaksitoista, kaksikymmentä, sata, tuhat, miljoona, miljardi.	Siösasi: Is, du, tre, kva, fiv, sik, sev, aht, nin, bas, basis, basdu, dubas, ces, dis, fos, gus.
Number words: One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten, eleven, twelve, twenty, one hundred, one thousand, one million, one billion.	Minne mentäisiin huomenna. Poikani menee peruskouluun ensimmäiselle luokalle loppukesästä.	Kotu tuuifta detanna. Ajof son tuu besdavlo le isva paersio na önlakno.
Where would we go tomorrow? My son will be going to primary school in the first grade at the end of the summer.	Jokin pieni ötökkä (hyönteinen) on tarttunut niskaani.	Ö ipva peg oo aptaarten intu ajof denekve.
Some small bug (insect) has stuck to my neck.	Sellaista sattuu ja tapahtuu.	Itva saat a hääp.
That kind of thing comes by chance and happens.	Mitä sinulle kuuluu? Tämä salaisuus ei kuulu sinulle.	Ko le ja obhöö? Tä dahidvao ej tuoof ja.
How are you? This secret doesn't belong to you.	Söin hyvin, kohta alkaa työ.	Aj eemen hali, ipne nöö tö.
I ate well, work is about to start (soon will work begin).	Näetkö hyvin nämä pienet kirjaimet?	Vokaako ja hali täsi ipva kirkasi?
Can you see these small letters well?	Lenkin jälkeen menen suihkuun.	Ne turou aj tuu (intu) tset.
After the run, I take a shower.	Huomenna on miesten ilta.	Detanna oo mäsiof ennat.
Tomorrow is men's evening.	Onko sinulla tapa käydä säännöllisesti jossakin tilaisuudessa?	Oofko ja lio uttuu regli in ö häp?
Do you have a habit of regularly attending an event?	Kohta alkaa uusi vuosi. Minä alan valaa tinaa.	Ipne nöö novva jän. Aj nöö kauvopaa moSn.
The new year is about to begin. I'm going to start casting tin.	Oletko oppinut paljon vosaa?	Ooko ja daaven piri vosa?
Have you learned a lot about Vosa?	Tässä on sinulle teetä ja leivos, ota ole hyvä!	Täin oo tu ja teavem a bekto, aap ja oo ja hava!
Here's some tea and a cake for you, take, please!	Näin se tapahtui, ensin tuli puhelinsoitto ja sitten unohdin asian kokonaan.	Täli it hääpen, isvana uuten visavööte a itne aj öösen so kioli.
This is how it happened, first I got a phone call and then I completely forgot the about it.	Eräs henkilö soitti minulle huijausyrityksestä, mutta hoksasin sen tietojen kalasteluksi.	Ö hojo visavööen tu aj ut tarrosao tralö, mut aj saddakavooen it mu dasi fiiste.
Someone called me from a fake company, but I figured it was phishing.	Ei mennä sinne, vaan mennään tänne, sopiiko?	Ej tuuta itle, mut tuuta täle, tusoopko?
Let's not go there, let's go here, okay?	Hän mainitsi vähän siitä, mutta ei sen tarkemmin.	Hä issaaen ipri öb it, mut ej it tarkpir.
He mentioned a little about it, but not in more detail.	Vaikka omistaisi kuinka paljon, voi tuhlata kaiken ja on sitten varaton ja rahaton.	Tajli ööfif koli piri, voo ahöfriip ki a oo itne resroejva a rovejva.
No matter how much you own, you can waste it all and then be without property and penniless.	Eri ihmiset pitävät eri asioista ja arvostavat asioita eri painoarvoilla.	Er mämsi öbraa er sosi a rocuu sosi vy er hevrosi.
Different people like different things and value things with different weights.	Mitä taulu esittää? Mitä ehdotuksia hän esitti?	Ko volkato edtukaa? Ko tajsasi hä edtusaaen?
What does the painting represent? What suggestions did he make?	Koko työpäivä oli kiireinen. 	Kio tötan ooen iprinova.
The whole work day was busy.	Muuten, mitä kokoa ovat housusi, että sopiiko nämä vanhat käyttämättömät sinulle?	Tuali, ko pipri oo jaof harvat, syt tusoopko täsi vonva ejteooen tu ja?
By the way, what size are your pants so that these old unused ones will fit you?	Uskotko Jumalaan? Kyllä, Jumala on olemassa, ei näin järjestelmällinen luomakunta voi syntyä sattumalta.	Uusko ja intu Hajo? Je, Hajo oo oonen, ej täli lijärva novteosio voo nöee satli.
Do you believe in God? Yes, God exists, such an organized creation could not have come about by chance.	Jos teillä on kysymyksiä, niin vastaan niihin mielelläni.	If jasi oof kootesi, itli aj ook intu itsi mihali.
If you have any questions, I'd be happy to answer them.	Käykö tämä päinsä (Onko tämä mahdollista)? Käyvätkö aikuiset lapsesi jo töissä vai opiskelevatko he vielä?	Ooko tä vova? Uttuuko jaof fuljosi ipmämsi in tösi taj apdaavko häsi pirnen?
Is this possible? Are your adult children already working or are they still studying?	Ennen ihmisillä oli vähemmän vapaa aikaa kuin nykyisin.	En mämsi oofen rip frino il nenna.
People used to have less free time than they do today.	Jäänkö kotiin vai lähtisinkö mukaan?	Jääko aj in bal taj urtuuifko aj tuvi?
Should I stay home or should I go with you?	Ole ahkera, ettet jäisi jälkeen muista opinnoissasi.	Oo ja piriteva, syt ja ej nejääif ut tuasi in jaof apdavsi.
Be diligent so that you don't fall behind others in your studies.	Mitä on mielessäsi? Onko sinulla mieli tätä ruokaa?	Ko oo in jaof mi? Oofko ja miofra tä em?
What's on your mind? Do you feel like this food?	Hänellä oli hyvä mieli.	Hä oofen hava mi.
He was in a good mood.	Kenen kanssa haluaisit lähteä matkalle?	Vi kojo ja ofraaif urtuu rotuo?
Who would you like to go on a trip with?	Koska hän tulee kotiin? 	Kona hä uut bal? 
When will he come home?	Hän söi suuren annoksen, koska oli niin nälkäinen.	Hä eemen piva riem, syfor ooen itli emnidva.
He ate a large portion because he was so hungry.	C-kirjain äännetään vosassa soinnillisena ässänä, siis näin [z].	C-kirka sahööta in vosa li cöyhva s, syklirli täli [z].
The letter C is pronounced as a voiced ace in the vowel, like this [z].	Siellä on vielä kova ruuhka.	Itla oo pirnen kamva littusta.
There is still heavy traffic there.	Saattaa olla niin, että hän on sairastunut, kun ei tule.	Meej oo itli, syt hä oo retmuuen, na hä ej uut.
It could be that he is sick if he doesn't come.	Minä saatan hänet rautatieasemalle.	Aj vigaa hä le fetultol.
I'll take him to the train station.	En saata syödä tätä, minua oksettaa.	Aj ej karmitee eem tä, aj emyöktee.
I can't eat this, it makes me sick (makes me vomit).	Aina voi tulla myös vastoinkäymisiä.	Kina voo uut ali ahöghäpsi.
There can always come also setbacks (adversities).	Katso, mikä tuolla on?	Kaa ja, ko ätla oo?
Look, what's over there?	Minä jouduin lähtemään kesken pois.	Aj autpiiten urtuu ejteful yr.
I had to leave halfway through (not ready to go away).	Vilja joutuu hyvin tänä kesänä.	Vilem autnotuu hali na tä lakno.
The grain is doing well this summer.	En tiedä sitä. Tiedätkö, mitä tämä maksaa?	Aj ej daa it. Daako ja, ko tä rovrii?
I don't know that. Do you know what this costs?	Hän ei jaksa enää kävellä kymmeniä kilometrejä kerrallaan, sillä hän on jo niin vanha.	Hä ej povoo ejpirnen vetuu bassi dismetrsi isnoli, syfor hä oo ripnen itli unva.
He can no longer walk dozens of kilometers at a time because he is already so old.	Silloin oli maalla vielä paljon väkeä, kun olin lapsi ja nuori. Nyt kaupungit ovat kasvaneet liikaakin.	Itna ooen la nuatlo pirnen piri jori, na aj ooen ipmäm a nuva. Nen taunsi oo piiren ylri a.
There were still a lot of people in the countryside when I was a child and young person. Now the cities have grown too much.	Tunnetko tuon henkilön? Tunteeko sydämesi kipua?	Kavodaako ja ät hojo? Fiiko jaof hemoev ahfi?
Do you know that person? Does your heart feel pain?	Lähdetäänkö kylään (kyläilemään)?	Urtuutako situtoo?
Shall we go visiting?	Minun pitää päästä sisään, onko sinulla vara-avainta?	Aj piit aftuu intu, oofko ja reslukvo?
I need to get in, do you have a spare key?	Kello on jo puoli yksi, tulee kiire.	Novo oo ripnen duik is, uut iprino.
It's already half past twelve, it's getting busy.	Ostetaan puoli kiloa omenia!	Ääfta duik disgram äplhedsi!
Let's buy half a kilo of apples!	Kaikkia tavaroita ei välttämättä tarvitse, kun on minimalisti.	Ki oftosi ej nidli niid, na oo ripstidejo.
You don't necessarily need all the things when you're a minimalist.	Juuri sitä minä tarkoitin.  	Jusna it aj obmaarken. 
That's exactly what I meant.	Punajuuri auttanee hiussuonien hyvään kuntoon jonkin terveysväittämän mukaan.	Redjurep meej vyy for ipgagev hava vosta vili ö terlijesa.
Beetroot is said to help keep capillaries in good condition, according to a health claim.	Otin paljon kuvia luontoretkeltäni, haluatko nähdä ne?	Aj aapen piri katosi ut ajof biolo nirotuo, ofraako ja vokaa itsi?
I took a lot of pictures from my nature trip, do you want to see them?	Siinä on liian paljon asiaa kerralla.	Itin ooen ylrili piri so na isno.
There's too many things for learning in one go.	Elämä on arvokasta, vaikka siinä olisi ongelmia, niihin useimpiin löytyy kuitenkin ratkaisu, että selviytyy.	Eo oo rova, tajli it oofif ongsi, for itsi sipir autkees amut gno, syt autvokliir.
Life is precious, even if it has problems, there is however a solution to most of them, so you can survive.	Yksi kuva voi puhua enemmän kuin tuhat sanaa.	Is kato voo sasaa pir il dis sasi.
One picture can speak more than a thousand words.	Tällainen on asuntoni, voitte tulla pistäytymään.	Täva oo ajof elo, jasi voo uut isuttuu.
This kind is my apartment, you can come and visit.	Hän totesi hoidon onnistuneeksi.	Hä darilkasaaen hake mu saaken.
He declared the treatment successful.	Olkoon tämä viimeinen kerta, kun poltan tupakan.	Oo tä önva isno, na aj teböön tobepto.
Let this be the last time I smoke a cigarette.	Kuten sanoin, hän ei halua puhua siitä mitään.	Li aj saaen, hä ej ofraa sasaa öb it ejö.
Like I said, he doesn't want to talk about it.	Tarvitseeko meidän ostaa noin suurta määrää joululahjoja.	Niidko ajsi ääf ätli piri jultofasi.
Do we need to buy such a large number of Christmas presents?	Useat eivät syö terveellisesti, eivät harrasta liikuntaa tarpeeksi ja eivät nuku riittävästi, sen vuoksi he sairastuvat usein.	Sirisi ej eem forterli, ej mitee uuteo hanidri a ej nuuk hanidrili, itsy häsi retmuu sina.
Many people don't eat healthily, don't exercise enough, and don't get enough sleep, which is why they often get sick.	Yleinen mielipide ei aina ole oikein.	Tihnava micu ej kina oo ratli.
Popular opinion is not always correct.	Olin aivan unohtamaisillani tärkeän tehtävän.	Aj ooen fulli rafli öös curova teob.
I was about to forget an important task.	Tässä tapauksessa meidän on toimittava näin.	In tä obhäp ajsi piit otee täli.
In this case, we need to act like this.	Lisäksi sanon tämän, huono moraali luhistuttaa yhteiskunnan ainakin pitkällä tähtäimellä.	Pirobli aj saa tä, ahvova cuhah telyreek visoslo ripstli na luva teobkavo.
Furthermore, I will say this, bad morals will destroy society, at least in the long run.	Missä on lähin sairaala?	Koin oo rafst retlö?
Where is the nearest hospital?	Huomio, tuolta tulee ambulanssi pikavauhdilla.	Obtark, ätel uut rettuvö vy ipnanopri.
Attention, there's an ambulance coming at high speed.	Älä tee noin tyhmästi! Sen toteuttaminen tulee maksamaan jopa noin miljoona euroa.	Ej ja tee ätli sivli! It rilteete uutne rovrii jea sujli fos eurovsi.
Don't be so stupid! It will cost up to a million euros to implement.	Kuinka pitkä matka tästä vielä on kaupunkiin?	Koli luva rotuo täut oo pirnen tu taunlo?
How far is it from here to the city?	Kuka tuo nainen on?	Kojo ät äm oo?
Who is that woman?	Mikä on syy tähän onnettomuuteen?	Ko oo sy intu tä kas?
What is the cause of this accident?	Täällä on vielä paljon väkeä.	Täla oo pirnen piri jori.
There are still a lot of people here.	Mikä on sinulle tärkeintä elämässäsi?	Ko oo tu ja curost in jaof eo?
What is most important to you in your life?	Jokainen kertokoon mielipiteensä.	Kijosi öbsasaa hä häof micu.
Let everyone express their opinion.	Kohta hän tulee. Tämä kohta on likaantunut.	Ipne hä uut. Tä iplo oo autniilken.
He'll be here soon. This place is dirty.	Kumpi on pojista pidempi?	Dutajko oo ob sonsi lupir?
Which of the boys is taller?	Eikö mikään kieli kiinnosta sinua?	Ejko ejö vos ruhamii ja?
Don't you have any interest in any language?	Kyllä sielun rauha on minulle tärkeä.	Je hoj pis oo tu aj curova.
Yes, peace of soul is important to me.	Onko idea mahdollista toteuttaa?	Ooko idea vova riltee?
Is the idea possible to implement?	Yrityksen on saatava riittävän hyvä tulos pysyäkseen pystyssä.	Tralö piit aaf hanidriva hava utro for (syt it) autpaoo tisdirli.
A company must achieve a good enough result to stay afloat.	Maailma on melko paha.	Köl oo rafli ahva.
The world is pretty bad.	Mitä tietä sinä kuljet, jos haluat pelastua?	Luvi ko tul ja tuut, if ja ofraa authovyy?
Which path will you take if you want to be saved?	Keitä asia koskee? Älä koske siihen!	Kojosi so obtaat? Ej ja obtaat it!
Who is affected? Don't touch it!	Yhteys seurakuntaan ja muihin on tärkeää, että saa elämään voimaa.	Vio intu usdil a tuasi oo curova, syt aaf po intu eo.
Connection with the church and others is important for gaining strength in life.	Miten sinä olet ehtinyt tehdä näin paljon asioita?	Koli ja oo novooen tee täli piri sosi?
How have you had time to do so many things?	Vesi on elämälle välttämätön.	Vam oo for eo nidva.
Water is essential for life.	Tämä alue on kaavoitettu teollisuudelle.	Tä leilo oo telikaaen for tolövao.
This area is zoned for industry.	Usein olemme liian paljon somessa.	Sina ajsi oo ylrili piri in sosva dafafvo.
We often spend too much time on social media.	Yleensä auttaa ehtimään, kun laittaa asiat tärkeysjärjestykseen.	Tihna vyy novoo, na paa sosi intu curojär.
It usually helps to get things done when you prioritize them.	Evankeliumi on Jumalan voima itse kullekin uskovalle autuudeksi.	Rossa oo Hajo-of po for aut obki usva mu pyhrosvao.
The gospel is the power of God for salvation to every believer.	Mistä saat voimaa jaksamiseen työssä ja opiskelussa?	Kout ja aaf po for povoote in tö a apdav?
Where do you get the strength to cope with work and studies?	Hän ei näe selvästi ilman silmälaseja pientä pränttiä.	Hä ej vokaa soklirli ejli kaevglasi ipva utkakir.
He can't see small print clearly without glasses.	Milloin hän on syntynyt?	Kona hä oo nöee-en?
When was he born?	Tämä osoittaa, että ilmastonmuutos on edennyt viime vuosikymmeninä.	Tä tukaa, syt homstamuo oo edtuuen na edönva jänbassi.
This shows that climate change has progressed in recent decades.	Herran pelko on viisauden alku.	Romä rak oo visvao nö.
The fear of the Lord is the beginning of wisdom.	Minä olen A ja O, alku ja loppu.	Aj oo A a O, nö a ön.
I am the Alpha and Omega, the beginning and the end.	Mitä toimintaa on yhdistyksessä?	Ko oteete oof sossio?
What activities does the association do?	Taas on viikonloppu. Hyvää viikonloppua!	Anen oo gunön. Hava gunön!
It's the weekend again. Have a nice weekend!	OSA 2	IK 2
PART 2	Hyvää päivää! Enemmän on keksittävä lauseita, että oppiminen tehostuu.	Hava tan! Pir piit ideavoo lusasi, syt daavte autpaysrii.
Vocabulary can seem difficult when the words are still strange.	Vosa voi näyttää vaikealta, kun sanat ovat vielä outoja.	Vosa voo oblikaa ongva, na sasi oo pirnen ejvikadava.
Show me the light so I can better open the screw in that awkward spot.	Näytä valoa, niin saan paremmin aukaistua ruuvin hankalasta paikasta.	Tekaa ja kat, syt aj aaf hapirli ouup ruv ut ongvova lo.
What would we do next?	Mitä tekisimme seuraavaksi?	Ko ajsi teeif mu deva?
We give (put) and take with our hands, and we go and come with our feet.	Kädellä pannaan ja otetaan ja jalalla mennään ja tullaan.	Vy pave paata a aapta a vy tuve tuuta a uutta.
I am authentic Finnish and he is Swedish.	Olen supisuomalainen ja hän on ruotsalainen.	Aj oo finfinjo a hä oo svidva.
Now is the right time to hear what it means for employment.	Nyt on oikea hetki kuulla, mitä se tarkoittaa työllisyyden kannalta.	Nen oo ratva ipno vohöö, ko it obroo töfari miculi.
First turn right, go one block forward and then turn left.	Käänny ensin oikeaan, mene yksi kortteli eteenpäin ja känny sitten vasempaan.	Auttöön ja isvana tu vel, tuu ja is taunlaori eddir a auttöön ja itne tu lev.
At the very least, the room needs to be vacuumed and the tables wiped, even if the floor isn't yet washed or the rugs outside are dusted.	Ainakin huone on imuroitava ja pöydät pyyhittävä, vaikka lattiaa ei vielä pestäkään eikä tomuteta mattoja ulkona.	Ripstli tolik piit imvöö a laossi vaap, tajli lytal ej pirnen vooshta a ej tomhääkta matsi ni. 
Cities, municipalities and the state are heavily in debt and have been living beyond their means for decades.	Kaupungit, kunnat ja valtio ovat hyvin velkaisia, on eletty yli varojen vuosikymmeniä.	Taunlosi, dilsi a pöhyl oo errili pitrovva, oo ee-en ylli resrosi jänbassi.
He aspires to go to university, where he can do research, but what kind of skills does it require?	Hän pyrkii yliopistoon, siellä voi tehdä tutkimuksia, mutta mitä osaamista se vaatii.	Hä tutraa yldavlö, itla voo tee dakasi, mut ko davoote it teniid. 
These places should be marked on the map.	Nämä paikat pitäisi merkitä karttaan.	Täsi losi piitif maark intu kaloto.
The task is beyond our capabilities, we need help.	Tehtävä käy yli voimien, tarvitsemme apua.	Teob tuu ylli posi, ajsi niid vyo.
How many chapters is that in the book? Seven, as far as I know, is the number of a liar and perfection.	Monesko luku se on kirjassa? Seitsemän on tietääkseni valehtelijan ja täydellisyyden luku.	Sivako rikik it oo in kirto? Sev oo ajof hastdali siö of lirsaajo a fulvovao.
Communication, speeches, writings, examples can influence other people, their opinions, society, decisions, learning outcomes, attitudes, etc.	Viestinnällä, puheilla, kirjoituksilla, esimerkeillä voi vaikuttaa muihin ihmisiin, heidän mielipiteisiin, yhteiskuntaan, päätöksiin, oppimistuloksiin, asenteihin jne.	Vy tusaate, sasasi, kirsi, edkasi voo yys tu tua mämsi, häsiof micusi, visoslo, pätsi, daavte utrosi, tucusi aid. (a itli depirna)
Many videos may seem great on the surface (superficially, externally) with their graphics, but their content is not that rewarding and valuable.	Moni video voi vaikuttaa päältäpäin (pintapuolisesti, ulkoisesti) hienolta grafiikkoineen, mutta sisällöltään ei olekaan niin antoisa ja arvokas.	Si kahöto voo oblikaa eldirtu (laosidli, nili) väkava vi itof katodasi, mut vi itof inob ej oo a itli farova a rova.
Why would we need an international language that is easier and faster to learn? At the very least, it would save time studying the language, avoid misunderstandings due to the ambiguity of words, and make the work of machine translators easier.	Mitä varten tarvittaisiin helpommin ja nopeammin opittava kansainvälinen kieli? Ainakin säästettäisiin aikaa kielen opiskelussa, vältyttäisiin väärinkäsityksiltä sanojen monitulkintaisuuden vuoksi ja konekääntäjien teko olisi helpompaa.	Kofor niidifta gnopirli a noppirli daatava hyjsivälva vos? Ripstli ropaooifta no in vos apdav, auturpiitifta tarlivosootesi syfor sasi silidakaavova a vosmuuvösi te ooif gnopir.
There are times when you are quite busy and don't have time to produce publications with sufficient quality and care.	On aikoja, jolloin on melko kiire eikä ehdi tekemään julkaisuja riittävän laadukkaasti ja huolellisesti.	Nosi oo, kona oo rafli iprino a ej novoo tee dihpatosi hanidriva havaoli a juskeeli.
Is the machine working? Now we need to act quickly to get the injured person to the hospital.	Toimiiko kone? Nyt on toimittava nopeasti, että saadaan loukkaantunut henkilö sairaalaan.	Oteeko vö? Nen piit otee nopli, syt aafta autterreeken hojo intu retlö.
Helsinki is the capital of Finland. I have lived there for about ten years.	Helsinki on Suomen pääkaupunki. Olen asunut siellä kymmenkunta vuotta.	Helsink oo Finlo pätaunlo. Aj oo elooen itla rafli bas jänsi.
On what basis did Russia supposedly have the right to attack Ukraine with armed forces and cause great destruction to the infrastructure, killing and wounding both its own citizens and Ukrainians by the hundreds of thousands?	Millä perusteella Venäjällä on muka ollut oikeus hyökätä asevoimin Ukrainaan ja tehdä infralle suurta tuhoa, tapattaa ja haavoittaa sekä omia kansalaisia että ukrainalaisia sadoin tuhansin?	Kovy bessy Ruslo oo lije oofen rataf postuu vy sutsipvo posi intu Ukrainlo a tee tu sivovötol piva kirek, tuapaeöön a laevreek duvio öfva hyjjosi a ukrainjosi li cessi dissi?
Knowledge is power, knowledge is strength, the people are become noble by knowledge.	Tieto valtaa, tieto voimaa, kansa tiedon aateloimaa.	Da pö, da po, hyj da väjomuuen.
What is your name, first and last name? What is his/her name?	Mikä on nimesi, etunimet ja sukunimi? Mikä hän on nimeltään?	Ko oo jaof ersa, edersasi a cejersa? Ko hä oo ersaaen?
I'm counting the total. The children toboggan down the hill in Shrovetide. Lower the blinds on the window so it's not dazzling! Let him go already!	Lasken loppusumman. Lapset laskevat laskiaisena mäkeä. Laske kaihdin ikkunassa alas, ettei häikäise! Laske hänet jo menemään!	Aj risoo önsumri. Ipmämsi lytuu na Lytuono möyl. Lypaa katyvvo in kauv, syt ej ahkliir! Fatuu hä ripnen!
He was Viljo, or nicknamed Ville. He lived to be 67 years old.	Hän oli Viljo eli Ville kutsumanimeltään. Hän eli 67-vuotiaaksi asti.	Hä ooen Viljo tuasaali Ville vi tukooersa. Hä ee-en mu 67-jänriva (sikbassev) ättu.
He may not come to the party because he has many obstacles.	Hän ei ehkä tule juhlaan, sillä hänellä on paljon esteitä.	Hä ej mejli uut rono, syfor hä oof piri yvsi.
The church is often in the middle of a village or town. 	Kirkko on usein keskellä kirkonkylää tai kaupunkia.	Ustol oo sina midin ustolcel taj taunlo.
Is the law still in effect? What new law has replaced it? The top of the mountain seems to be without a tree.	Onko laki enää voimassa? Mikä uusi laki on korvannut sen? Vuoren laki näyttää olevan puuton.	Ooko pöso ejpirnen in po? Ko novva pöso oo sijfaaen it? Ylstlo of pimöyl oblikaa oo puejva.
How are you feeling now? Do you feel a pain in your head?	Miltä sinusta nyt tuntuu? Tuntuuko kipua päässäsi?	Ko ja nen livofii? Livofiiko ahfi in jaof pä?
He joined the association. What is the matter related to?	Hän liittyi yhdistykseen. Mihin asia liittyy?	Hä rutuuen sossio. Kointu so rutuu?
Some larger nations want to dictate to smaller nations, even though all people should be equal.	Jotkin isommat kansat haluavat määrätä pienempiä kansoja, vaikka kaikkien ihmisten pitäisi olla tasa-arvoisia.	Ösi pipir hyjsi ofraa pösaa ippir hyjsi, tajli ki mämsi piitif oo talrova.
Cars include, among others, passenger car, lorry, truck, bus, van, ambulance and taxi.	Autoja ovat mm. henkilöauto, kuorma-auto, rekka-auto, maastoauto, linja-auto, pakettiauto, ambulanssi ja taksi.	Tuvösi oo intuasi hojotuvö, lodtuvö, lugatuvö, simoltuvö, siotuvö, päktuvö, rettuvö a tiftuvö.
Are the rules easy to understand in detail? They have many sections.	Onko säännöt helppo ymmärtää tyhjentävästi, niissä on monta pykälää. 	Ooko pöregsi gnova dakavoo luufli, itsi oof si kiröiksi (pösoiksi). 
I have read quite a lot of information from different fields. I does not in earnest develop Vosa, for fun and also seriously.	Olen lukenut varsin paljon eri aloilta tietoa. Minä varsin kehitän vosaa, huvikseni ja myös tosissaan.	Aj oo riiken rafli piri ut er leiobsi öbda. Aj ejgrerilli deev vosa, for ajof hehob a ali grerilli.
There are countless books that I haven't read and never intend to read.	On lukemattomia kirjoja, joita en ole lukenut enkä aio koskaan lukeakaan.	Oo risoejva kirtosi, kosi aj ej oo riiken a aj nesoo ejna riik a.
Set theory deals with various sets and calculates with them.	Joukko-opissa käsitellään erilaisia joukkoja ja lasketaan niillä.	In siodav cuteeta erva siosi a risoota vy itsi.
This plant only occurs in Lapland. Who performed at the spring festival?	Tämä kasvi esiintyy vain Lapissa. Ketkä kevätjuhlassa esiintyivät?	Tä ep kauut erisli in Laplo. Kojosi autedtukaaen in enlaknorono?
You should think more thoroughly first and only then speak or act. Thinking consumes energy, it requires glucose in the brain.	Pitäisi ajatella perusteellisemmin ensin ja sanoa tai toimia vasta sitten. Ajattelu kuluttaa energiaa, siihen tarvitaan glukoosia aivoissa.	Piitif soo beslipir isvana a saa taj otee denen itne. Soote teroriip pori, for it niidta glukosmo in daevsi.
There is someone, is it a Christmas elf or a troll?	Siellä on joku, onko se joulutonttu vai peikko?	Itla oo öjo, ooko it julielönhätjo taj troljo?
How many municipalities are there in Finland? Which parish and diocese or clique (faction, coterie) do you belong to, or do you not belong to any?	Kuinka monta kuntaa on Suomessa? Mihin seurakuntaan ja hiippakuntaan tai kuppikuntaan kuulut tai et mihinkään?	Siko dilsi oo in Finlo? Ko usdil a usgul taj ängsio ja tuoof taj ejkointu?
What is your opinion on the matter? The heel of my shoe has come off, I'm going to the shoemaker. My heels are sore (have gone to the wounds), I'm going to lubricate them.	Mikä on sinun kantasi asiaan? Kenkäni kanta (korko) on irronnut, menen suutarille. Kantapääni on ahavoitunut, voitelen ne.	Ko oo jaof micu intu so? Ajof tuveto pirtap oo uuren, aj tuu tuvetoojo. Ajof tuvepäsi oo laevautreeken, aj oilpaa itsi.
Matti is building a detached house. Quarrel breaks, love builds.	Matti rakentaa omakotitaloa. Riita rikkoo, rakkaus rakentaa.	Matti tool öfbaltol. Pos reek, ra tool.
War causes a lot of suffering, destruction and also environmental problems. Why are authoritarian rulers so crazy that they don't care about the opinions of ordinary citizens and force them to go to war through violence, fear and propaganda, driven by their desires and obsessions?	Sota aiheuttaa paljon kärsimystä, tuhoa ja myös ympäristöongelmia. Miksi autoritääriset vallanpitäjät ovat niin hulluja, että eivät välitä tavallisten kansalaisten mielipiteistä ja pakottavat väkivalloin, pelolla ja propagandalla sotimaan mielihalujensa ja pakkomielteittensä ajamina.	Sip syy piri saf, kirek a ali raulo-ongsi. Kosy autgöpöva pöpaoojosi oo itli sivcuova, syt häsi ej forkee öb resiva hyjjosi micusi a tepiit popitpöli, vy rak a ahdayste siip katuuen vy häof miofrasi a pitmisi.
It has been almost 2000 years since Jesus was crucified and resurrected. Will He soon come to earth for the second time?	Jeesuksen ristiinnaulitsemisesta ja ylösnousemisesta on kulunut kohta 2000 vuotta. Joko Hän pian tulee toisen kerran maan päälle.	Ut Jesus krosrupiikte a eönyylte oo noriipen ipne 2000 (dudis) jänsi. Ripnenko Hä ipne uut duva isno le mol.
If there is no reliable data to process, artificial intelligence is not a smart assistant.	Jos ei ole luotettavia tietoja, joita voi käsitellä, tekoäly ei ole älykäs apulainen.	If ej oo uscuva öbdasi, kosi voo cutee, tevis ej oo vovisva vyojo.
How are you? Nothing special. How about you?	Mitä kuuluu? Ei mitään erityistä. Entä sulle?	Ko obhöö? Ejö eröva. Ako tu ja?
Mr. and Mrs. Virtanen go to a restaurant to eat because they don't feel like cooking good food themselves on each other's birthday.	Herra ja rouva Virtanen menevät ravintolaan syömään, kun eivät toisen syntymäpäivänä viitsi itse valmistaa hyvää ruokaa.	Romä a roäm Virtanen tuu roemlo eem, na häsi ej na tuaof nöetan ratee aut emtoo hava em.
Why are there tides and ebbs (high tides and low tides) in the ocean? Because the moon's gravity affects them. I did it for her.	Minkä vuoksi ovat vuoksi ja luode (nousuvesi ja laskuvesi) meressä? Sen vuoksi, kun kuun vetovoima vaikuttaa niihin. Tein sen hänen vuokseen.	Kosy oo yylvamno a lyyvamno in fovamlo? Itsy, na monlo poagpo yys intu itsi. Aj tee-en it syfor hä.
How many people, participants, were there at the housing association meeting? Only a few, I think it was 9.	Kuinka monta henkilöä, osallistujaa oli taloyhtiön kokouksessa? Vain muutama, taisi olla 9.	Siko hojosi, ikaapjosi ooen in tolvirosio visahäp? Erisli ipsi, mejli ooen 9 (nin).
Who was elected chairman? How many were against the proposal, how many were in favor of it?	Kuka valittiin puheenjohtajaksi? Kuinka monta oli ehdotusta vastaan, kuinka monta sen puolesta?	Kojo apkaaenta mu sasadiirjo? Siko ooen ög tajsa, siko gö it?
Here is an example of how with diligence you can learn a language well in school and with self-study, even with mediocre intelligence.	Tässä on esimerkki siitä, että ahkeruudella voi oppia kieltä hyvin koulussa ja itseopiskelulla, keskinkertaisella älykkyydelläkin. 	Täin oo edka ob it, syt vy piritevao voo daav vos hali in davlo a vy autapdav, ali vy midlivova vovisvao.
What time do you get out of bed in the morning and what time do you go to bed at night? Prices have risen and the value of money has fallen.	Mihin aikaan nouset sängystä ylös aamulla ja mihin aikaan menet nukkumaan illalla? Hinnat ovat nousseet ja rahan arvo laskenut.	Kona yyl ja ut nukos yltu entanna a kona tuu ja nuuk ennatna? Rovrisi oo yylen a rov ro oo lyyen.
How to do it? By first downloading the program from the internet, installing the program, and running the program with these parameters.	Miten se tehdään? Siten, että ladataan netistä ensin ohjelma, asennetaan ohjelma ja ajetaan ohjelma näillä parametreilla.	Koli it teeta? Itli, syt utloodta vinet isvana prog, forlopaata prog a katuuta prog vi täsi muriosi.
How is your health, your well-being now? How is the economy? Is there still room there? I lived on a farm as a child. Put the new part in place of the old one!	Kuinka on terveyden tilasi, vointisi nyt? Millainen on talouden tila? Onko siellä vielä tilaa? Olen asunut lapsena maatilalla. Laita uusi osa vanhan tilalle!	Koli oo jaof tersta, fivoote nen? Kova oo rosta sta? Ooko itla pirnen til? Aj oo elooen na ipmäm la villö. Lopaa ja novva obik forsij vonva!
It wasn't until Midsummer that I made a birch whisk into the sauna, took a steam bath, and beat my body with the moistened birch whisk.	Vasta juhannuksena tein vastan saunaan, otin löylyä ja hakkasin kostutetulla vastalla ruumistani.	Denen midlakna aj tee-en lifhäkvo intu läktol, aapen läkvamhom a hääken vy votmuuen lifhäkvo ajof bodev.
What are your company's values? What do you value most, what are important to you in your life?	Mitkä ovat yrityksenne arvot? Mitä eniten arvostat, mitkä ovat sinulle tärkeitä elämässäsi?	Kosi rosi oof jasiof tralö? Ko ja ristli rocuu, kosi oo tu ja curova in jaof eo?
Time passes, clothes wear out, food wears out, money wears out.	Aika kuluu, vaatteet kuluvat, ruokaa kuluu, rahat kuluvat. 	No noriip, vatsi toriip, em toriip, rov roriip.
What do you read, what kind of literature, magazines, websites?	Mitä luet, millaista kirjallisuutta, lehtiä, internet-sivuja? 	Ko ja riik, kova kirsito, dapaprsi, vinetsidsi?
A researcher studies, conducts research, and even defends a doctoral thesis.	Tutkija tutkii, tekee tutkimusta ja jopa väittelee tohtoriksi.	Dakaajo dakaa, tee daka a jea silijesaa mu gudavjo.
Replace the damaged product with a similar product! Who is your customer service representative?	Anna vioittuneen tuotteen tilalle vastaava tuote! Kuka teillä on asiakaspalveluvastaava?	Faa forsij autviiken to lireobva to! Kojo jasi oof sojoseerte ookva.
What do you give your dad for Father's Day and how do you celebrate it?	Mitä annat isällesi isänpäivänä ja miten vietätte sitä?	Ko ja faa tu jaof ma na Matan a koli jasi notee it?
Here are beautiful flowers growing, and there is a vegetable garden with vegetables and root crops growing, and in the garden there are berry bushes and fruit trees. Nowadays, savings don't grow much interest.	Tässä kasvaa kauniita kukkia ja tuolla on kasvimaa, jossa on kasvamassa vihanneksia ja juureksia ja puutarhassa on marjapensaita, hedelmäpuita. Nykyisin säästöt eivät kasva paljoa korkoa.	Täin eöpiir kava kuksi a ätla oo epmol, koin oo eöpiirnen grinemsi a juremsi a in tolsieplo oo berpupsi, hedpusi. Nenna ropaosi ej piir piri ylikrov.
Nowadays there are good opportunities to study languages, there are good learning materials online. It would be good to have conversation partners to converse with in Vosa.	Nykyisin on hyvät mahdollisuudet opiskella kieliä, netissä on hyviä oppimateriaaleja. Olisi hyvä saada puhekavereita keskustelemaan vosaksi.	Nenna oo hava vovaosi apdaav vossi, in vinet oo hava davmosi. Ooif hava aaf sasavijosi for visasaa mu vosa.
Making good courses and videos takes a lot of time. Take it when you go, bring it when you come!	Hyvien oppikurssien ja videoiden teko vie paljon aikaa. Vie mennessäsi, tuo tullessasi!	Hava davhäpsi a kahötosi te gaa (aap) piri no. Gaa ja na ja tuu, aag ja na ja uut!
What position did he have in the competition? They had no place (space) in the inn, so they had to stay in the stable.	Monesko sija hänellä oli kilpailussa? Heillä ei ollut sijaa (tilaa) majatalossa, vaan he joutuivat talliin.	Sivako culo hä oofen in vintra? Häsi ei oofen til in iprotuotol, mut häsi autnotuuen intu popetol.
Where should this vase be placed? Where should the furniture be placed, table, chairs, bench, bed, cupboard, bookcase, armchairs, sofa?	Minne tämä maljakko pitäisi asettaa? Minne huonekalut asetetaan, pöytä, tuolit, penkki, sänky, kaappi, kirjahylly, nojatuolit, sohva?	Kotu tä kukves piitif lopaa? Kotu tolossi lopaata, laos, sitossi, lusitos, nukos, gabos, kirtogabtal, ögsupsitossi, makleisitos?
The government has fallen and a new one is being formed. Who will be the prime minister? What kind is the government program?	Hallitus on kaatunut ja uutta muodostetaan. Kenestähän tulee pääministeri? Millainen on hallitusohjelma?	Pöjosio oo keiien a novva kauteeta. Kojo a muu päpösiojo? Kova oo pöjosioprog?
Here is the user guide. Read it to find out how to get the best washing results for different types of clothes with your washing machine.	Tässä on käyttöohje. Lue se, miten saat parhaan pesutuloksen eri vaatelaaduille pesukoneella.	Täin oo teolida. Riik ja it koli ja aaf hast vooshte utro tu er vatvaosi vy vooshvö.
From example sentences, you learn about word usage contexts, word choices, and sentence structures.	Esimerkkilauseista oppii sanojen käyttöyhteyksiä, sanavalintoja ja lauserakenteita.	Ob edkalusasi daav sasi teoviosi, sa-apkaatesi a lusalitolsi.
Who is ahead in line? Is the clock ahead, behind, or exactly on time? Look at the picture above!	Kuka kulkee edellä jonossa? Onko kello edellä vai jäljessä vai tarkasti ajallaan? Katso edellä olevaa kuvaa!	Kojo tuut edla in tujär? Ooko novo edla taj dela taj tarkli ofna? Kaa ja edla oova kato!
Was the trip pleasant? How far (distance) is it from here to your home?	Oliko mukava matka? Kuinka pitkä matka (etäisyys) täältä on kotiisi?	Ooenko hamiva rotuo? Koli luva farri täel oo tu jaof bal?
While I cook, I listen to the news and other current affairs programs.	Samalla kun keitän ruokaa, kuuntelen uutisia ja muita asiaohjelmia.	Rena aj kuu em, aj höör novsasi a tua soprogsi.
There was a strong earthquake in the Pacific Ocean, which caused tsunamis. He is very strong and lifts weights (pounds). The sound is too loud, turn it down!	Tyynellä Valtamerellä oli voimakas maanjäristys, mikä aiheutti hyökyaaltoja. Hän on hyvin voimakas ja nostelee painoja (puntteja). Ääni on liian voimakas, laita se hiljemmälle!	La Uohva Fovamlo ooen pova molpitär, ko syyen popiveivsi. Hä oo errili pova a sipayyl hevrivosi. Hö oo ylrili pova, paa it öhpir!
Dogs and cats are pets, among others. What other domestic animals do you have on the land?	Mm. (muun muassa) koira ja kissa ovat lemmikkieläimiä. Mitä muita kotieläimiä teillä on maalla?	Intuasi haupe a miupe oo rapesi. Kosi tua balpesi jasi oof la nuatlo?
You can remember Vosa words well when you become familiar with the basic concepts and root words, where the words are derived from, or when the words are remembered through sentence connections. You can also memorize words in different orders.	Vosan sanat muistaa hyvin, kun tutustuu peruskäsitteisiin ja juurisanoihin, mistä sen sanat on johdettu tai lauseyhteyksistä painuvat sanat mieleen. Voi myös opetella ulkoa sanoja eri järjestyksissä.	Vosa sasi söö hali, na vikadaa intu besvososi a jursasi, kout itof sasi oo deriiven taj ut lusaviosi autpolyy sasi intu mi. Voo ali siapdaav utsöli sasi in er järsi.
Many people wonder what the purpose of life is. It's not axiom (clear) to everyone yet.	Mikä on elämän tarkoitus, sitä moni pohtii. Kaikille se ei ole vielä selviö.	Ko oo obro of eo, it si josi öbsoo. Tu ki it ej oo pirnen klirso.
I form sentences using common language expressions. Study groups could be formed to study Vosa.	Muodostan lauseita yleiskielen ilmaisuihin. Voisi muodostaa opintoryhmiä vosan opiskeluun.	Aj kautee lusasi for tihnavos kautsasi. Vooif kautee apdav iksiosi for vosa apdav.
It is difficult and time-consuming to develop a truly optimal language. But development is moving forward slowly and sometimes in leaps and bounds.	On vaikeaa ja aikaa vievää kehittää todella optimihyvää kieltä. Mutta kehitys menee hiljalleen eteenpäin ja välillä suurin harppauksin.	Oo ongva a noaapva deev rilli hastvosta hava vos. Mut dev tuu öhponli eddir a välna vy piva luvetuosi.
Young people had to leave home and go out into the world to study, work, and find a spouse as a life partner.	Nuorten oli jätettävä koti ja mentävä maailmalle opiskelemaan, töihin ja löytämään puoliso elämänkumppaniksi.	Nujosi piiten tejää bal a tuu le köl apdaav, tu tösi a kees vimäm mu eovijo.
The effect of the drug is very fast. Words have a great impact on others.	Lääkkeen vaikutus on erittäin nopea. Sanoilla on suuri vaikutus muihin.	Termo ys oo errili nopva. Sasi oof piva ys tu tuasi.
Today the people of Finland celebrate Independence Day. Our mothers and fathers, i.e. our parents, have done a lot of work for Finland's well-being and independence.	Tänään Suomen kansa viettää itsenäisyyspäivää. Äitimme ja isämme siis vanhempamme ovat tehneet paljon työtä Suomen hyvinvoinnin ja itsenäisyyden puolesta.	Tätanna Finlo hyj notee Autnavao Tan. Ajof amsi a masi syklirli ajof mamsi oo tee-en piri tö gö Finlo halivoote a autnavao.
Where does this road lead? Which team is leading the game? Disinformation can mislead us. A leader must lead fairly and successfully.	Mihin tämä tie johtaa? Kumpi joukkue johtaa pelissä? Disinformaatio voi johtaa meitä harhaan. Johtajan tulee johtaa oikeudenmukaisesti ja menestyksekkäästi.	Kotu tä tul tudiir? Dutajko ögjosio diir in ple? Tarobdafa voo diir ajsi tarobtu (tu tarob). Diirjo piit diir rataflili a hasakli.
What causes narrowing and blockages in blood vessels? There are several reasons for this.	Mistä johtuu, että tulee verisuoniin ahtaumia ja tukoksia? Siihen on useita syitä.	Ko öbsyy, syt intu hemogagevsi uut litobretsi a obyvsi? Intu it oo si sysi.
We have to walk a little longer until we arrive.	Meidän pitää kulkea vielä vähän, kunnes olemme perillä.	Ajsi piit tuut pirnen ipri, tuna ajsi oo obla.
Finland's currency used to be the markka and the penny, but today the single European currency, the euro and the cent, is used in Finland.	Suomen rahana oli aikaisemmin markka ja penni, nykyisin on Suomessa käytössä Euroopan yhteisvaluutta euro ja sentti. 	Li Finlo-of rov ooen lynapir marrov a cesikmarrov, nenna oo in Finlo na teo Eurlo-of viofobrov eurov a cesikrov.
If prices and wages generally increase a lot, then the value of money decreases. We can follow the development of the value and purchasing power of money from statistics.	Jos hinnat ja palkat nousevat yleisesti paljon, tällöin rahan arvo laskee. Voimme seurata rahan arvon ja ostovoiman kehitystä tilastoista.	If rovrisi a törovsi yylen tihnali piri, täna rov ro lyy. Ajsi voo dekaa rov ro a äfpo dev ut nodari.
He must answer many questions, such as whether a cheaper product is of equal quality to a more expensive one and who is responsible (liable) for their defects.	Hänen pitää vastata moniin kysymyksiin esim. vastaako halvempi tuote laadultaan kalliimpaa ja kuka on vastuussa (vastaa) niiden vioista.	Hä piit ook tu si kootesi edkali (e.k.) lireeko lyrovpir to itof vao ylrovpir to a kojo oo in okofo itsiof viksi.
Did you notice when something fell from the high roof? It was a ball that the children threw onto the roof.	Huomasitko, kun jokin putosi korkealta katolta. Se oli pallo, jonka lapset heittivät katolle.	Satvokaaenko ja, na ö autlyyen el ylva yltal. It ooen bol, ko ipmämsi heiien le yltal.
The gift was exactly what I wanted, and I couldn't even wait to receive it.	Lahja oli aivan toivomukseni mukainen, enkä osannut edes odottaa saavani sitä.	Tofa ooen fulli lioova ajof neraob, a aj ej davooen ipripstli obnoo aaf it.
Factories should be established to manufacture products that are imported in large quantities from abroad.	Tulisi perustaa tehtaita, joissa valmistetaan sellaisia tuotteita, joita tuodaan paljon ulkomailta.	Piitif bestoo tolösi, in kosi toota itva tosi, kosi inaag piri ut nihylsi.
Move a little further forward so that everyone has the same amount of space!	Siirtykää edelleen vähän eteenpäin, että kaikille tulee yhtä paljon tilaa!	Louu jasi depirna ipri eddir, syt for ki uut reri piri til!
Vosa is significantly different from all previously created artificial languages. Vosa can be continuously developed better and better, but it should still be frozen at some point in its development at a fundamentally sound level.	Vosa on huomattavasti erilainen kuin kaikki aikaisemmin tehdyt keinotekoiset kielet. Vosaa voidaan kehittää jatkuvasti yhä paremmaksi, mutta kuitenkin se olisi jäädytettävä joskus perusteiltaan hyvään kehityspiteeseen.	Vosa oo pivokali erva il ki lynapir tee-en tevossi. Vosa voota deev pirtuuli repirnen pir, mut amut it piitif tekaalm ösina ob bessysi intu hava devdot.
What movement are you a member of? Movement is medicine, it promotes health and eliminates many ailments.	Minkä liikkeen jäsen olet? Liike on lääke, se edistää terveyttä ja poistaa monia vaivoja.	Ko-of uide ve ja oo? Uo oo termo, it vyrotee tervao a yraap si tesafsi.
Stir the soup, remove the pot from the stove and turn off the power before the soup sticks to the bottom.	Hämmennä (sekoita) keittoa, ota kattila pois hellalta ja virta pois päältä ennen kuin keitto palaa pohjaan kiinni.	Parääj ja kuem, aap ja kuves el kuos a yr sähtuo en na kuem böön ru alo.
There were even poor elderly people without escorts, but we took good care of them.	Jopa vaivaisia vanhuksia oli mukana ilman saattajia, mutta pidimme heistä hyvää huolta.	Jea tesafva unjosi ooen ofvi ejli vigaajosi, mut ajsi hakee-en häsi hali.
It is justice and fairness. You have no right to act like that, they violate human rights.	Se on oikeus ja kohtuus. Teillä ei ole oikeutta toimia noin, ne rikkovat ihmisoikeuksia.	It oo rataf a obnidrivao. Jasi ei oof rataf otee ätli, itsi ahreek (ögreek) mämratafsi.
The head is a body member. There is a beginning and an end in a line. The writing usually has a title. A sentence has several main clauses and also subordinate clauses.	Pää on ruumiinjäsen. Jonossa on alku- ja loppupää. Kirjoituksessa on yleensä otsikko. Virkkeessä on useita päälauseita ja myös sivulauseita.	Pä oo bodev ve . Tujär oof nö a ön. Kir oof tihna päsa. Lusa oof si pälusasi a ali sidlusasi.
What is the game situation, which team is winning?	Mikä on pelin tilanne, kumpi joukkue on voitolla?	Ko oo plesta, dutajko ögjosio oo na vin?
Shapes include round, oval, angular, curved, straight, etc.	Muotoja ovat pyöreä, soikea, kulmikas, mutkainen, suora jne.	Kausi oo rauva, ielrauva, ängsiva, iersiva, reiva aid. (a itli depirna).
Esperanto is also an artificial language, but it has few speakers compared to English.	Myöskin esperanto on keinotekoinen kieli, mutta sillä on puhujia vähän verrattuna englantiin.	Ali esperanto oo tevos, mut it oof sasaajosi ipri erkaaenna vi eng.
I think she's ordinary in appearance, not very pretty, but not ugly either.	Hän on minusta tavallinen ulkonäöltään, ei hyvin kaunis, mutta ei rumakaan.	Hä oof öb aj resiva nilika, ej errili kava, mut ej ali akva.
I've already written a lot of sentences, but I need to add a few more pages to this section.	Olen kirjoittanut jo paljon lauseita, mutta minun pitää lisätä vielä muutama sivu tähän osioon.	Aj oo kiiren ripnen piri lusasi, mut aj piit pirpaa ipsi kirsidsi intu tä ikoblo.
That summer there was a bountiful blueberry harvest, as well as a lingonberry harvest, and they were easy to find.	Sinä kesänä oli runsas mustikkasato, samoin puolukkasato ja niitä löysi helposti.	Na it lakno ooen siriva bluberafva, reli puolberafva a itsi keesen gnoli.
What field have you studied, what field do you work in? This area is 10 ares.	Mitä alaa olet opiskellut, millä alalla olet töissä? Tämän pinta-ala on 10 aaria.	Ko leiob ja oo apdaaven, la ko leiob ja töö? Täof laori oo 10 (bas) ceskvaängmetrsi.
There was a hole in the area of my eye that distorted letters and images, and it was treated with surgery.	Minun silmän tarkan näön alueella oli reikä, joka vääristi kirjaimia ja kuvaa ja se hoidettiin leikkauksella.	Ajof kaev oofen rekoup la tarkva voka leilo, ko tartee-en kirkasi a kato a it hakee-enta vy retkut.
Do they have good relationships with customers? In mathematics, we calculate with ratio and equation.	Onko heillä hyvät suhteet asiakkaisiin? Matematiikassa lasketaan suhteella ja verrannolla.	Oofko häsi hava vicusi tu sojosi? In risoda risoota vy curi a curilire.
I moved to my current apartment 20 years ago. What bad word derivations in the dictionary could be changed to better ones? Please make suggestions!	Olen muuttanut 20 vuotta sitten nykyiseen asuntooni. Mitä huonoja sanajohdoksia vosassa voisi muuttaa paremmiksi, tehkää ehdotuksia!	Aj oo erlotuuen 20 (dubas) jänsi iten intu ajof nenva elo. Kosi ahvova saderivsi vooif temuu hapir, tee jasi tajsasi.
Who is organizing the event? The writings should be organized into groups according to topics.	Ketkä järjestävät tilaisuuden? Kirjoitukset pitäisi järjestää ryhmiin aiheiden mukaan.	Kojosi jäär häp? Kirsi piitif jäär intu iksiosi li obsosi.
He's gotten older-looking since we last met.	Hän on muuttunut vanhemman näköiseksi siitä, kun viimeksi tapasimme.	Hä oo autmuuen unpir livokava itne, na ajsi önstna ögkaaen.
Whoever is the actual leader, he is the deputy leader.	Kuka on varsinainen johtaja, hän on varajohtaja.	Kojo oo rilorova diirjo, hä oo resdiirjo.
This week is still a vacation. Next week we should be able to work hard and well again.	Tämä viikko on vielä lomaa. Ensi viikolla pitäisi pystyä taas ahkerasti ja hyvin tekemään töitä.	Tä gun oo pirnen urtöno. Na denöva gun piitif anen piriteli a hali tee tösi (töö).
When is the last date when the matter can still be handled, please let us know.	Milloin on viimeinen päivämäärä, jolloin asia voidaan vielä hoitaa, ilmoita se meille.	Kona oo önva tanri, kona so voota pirnen hakee, dafaa ja it tu ajsi.
Swedish is the second official language of Finland. I have a small wound on my tongue. The kantele's string is broken. He crossed the road. I'm completely broken because I ran so much.	Ruotsi on Suomen toinen virallinen kieli. Minun kielessäni on pieni haava. Kanteleen kieli on poikki. Hän meni tien poikki. Olen aivan poikki, sillä juoksin niin paljon.	Svid oo Finlo-of duva törova vos. In ajof save oo ipva laevrek. Finkanhöv höknit oo durekli. Hä tuuen inylli tul. Aj oo fulli yrpoli, syfor aj tyyen itli piri.
When we live even more economically, we can save money to build a new house.	Kun elämme vielä taloudellisemmin, niin saamme säästettyä rahaa uuden talon rakentamiseen.	Na ajsi ee pirnen rostapirli, itli aj aaf ropaoo rov for novva tol toolte.
A subject that is a person is expressed in Vosa with the -jo ending. A subject that is not a person is expressed with the -jö ending.	Tekijä, joka on henkilö, ilmaistaan Vosassa -jo-päätteellä. Tekijä, mikä ei ole henkilö, ilmaistaan -jö-päätteellä.	Teejo, kojo oo hojo, kautsaata in Vosa vy -jo-önrupa. Teejö, ko ej oo hojo, kautsaata vy -jö-önrupa.
He was a former minister who died yesterday. The end of temporal life can come at any time (anyone) for anyone and eternal eternity begins.	Hän oli entinen ministeri, joka kuoli eilen. Ajallisen elämän loppu voi tulla milloin vain (tahansa) kenelle vain ja alkaa ikuinen iankaikkisuus.	Hä ooen enva pösiojo, kojo eöönen edtanna. Ofnova eo nö voo uut kona sattaj tu kojo sattaj a nöö kinova kikino.
Where is the door out, is it at the end of this corridor or somewhere else?	Missä on ovi ulos, onko se tämän käytävän päässä vai jossakin muualla?	Koin oo ouv nitu, ooko it in nö tä tuotolik taj öin tuala?
The circumference, diameter, chord, and radius of a circle are geometric terms. I don't have a very large circle of friends, but I do have a lot of acquaintances.	Ympyrän piiri, halkaisija, jänne ja säde ovat geometrisia termejä. Minulla ei ole kovin laajaa ystäväpiiriä, mutta tuttavia on kuitenkin paljon.	Raukaof rauri, inlipipri, tensväl a katikri oo pipridava daersasi. Aj ei oof errili leileiva havijo rauri, mut vikadajosi oo amut piri.
Apparently he's been prevented from coming somehow. I'll call him and ask.	Ilmeisesti hän on jotenkin estynyt, kun ei ole päässyt tulemaan. Soitan hänelle ja kysyn.	Klirdali hä oo öli autyyven, na ej oo aftuuen uut. Aj visavöö tu hä a koo.
Many people don't believe until they see, but then it's no longer believing, but seeing.	Moni ei usko ennekuin näkee, mutta silloin se ei olekaan enää uskomista vaan näkemistä.	Si ej uus en na vokaa, mut itna it ejpirnen oo a uuste mut vokaate.
The road condition is poor at this point, and you sometimes have to watch out for potholes when driving by a car.	Tällä välillä on tien kunto huono, välillä on varottava kuoppia, kun ajaa autolla.	Tä välla oo tul vosta ahvova, välna piit riskkaa kuolsi, na katuu vy tuvö.
There is a housing association meeting tomorrow, it would be good if there were a lot of participants. The board of directors of the company are not paid a salary, but they could go to one lunch sometime.	Huomenna on taloyhtiön kokous, olisi hyvä, jos osallistujia olisi runsaasti. Yhtiöm hallitukselle ei makseta palkkaa, mutta yhdellä lounaalla he saisivat käydä joskus.	Detanna oo tolvirosio visahäp, ooif hava, if ikaapjosi ooif siri. Tu viropöjosio ej rovfaa törov, mut la is midtanem häsi aafif uttuu ösina.
Once upon a time there was a king and a queen and they lived happily ever after. That was the length of this fairy tale.	Olipa kerran kuningas ja kuningatar ja elivät onnellisina elämänsä loppuun asti. Sen pituinen oli tämä satu.	Ooen a isna roylmä a royläm a häsi ee-en li sakva ättu nö häsiof eo. It luriva ooen tä feösa.
Leaves fall from the trees in autumn. When you have finished reading the magazine, will you give it to me?	Lehdet putoilevat syksyllä puista. Kun olet lukaissut lehden, annatko sen sitten minulle.	Lifsi siautlyy enkalna ut pusi. Na ja oo riiken dapapr, faako ja it itne tu aj?
We still have many milestones to achieve before we reach our goal.	Meidän pitää saavuttaa vielä monta välitavoitetta ennen kuin olemme päämäärässä.	Ajsi piit obaaf pirnen si välobtraosi en na ajsi oo in päob.
The swamp is very large, I was only able to pick up a couple of liters of cloudberry from it, even though I walked all over (crisscrossed) it. Matti and Maija are a newly engaged couple and their wedding is in a month.	Suo on hyvin laaja, sain poimittua sieltä vain pari litraa lakkoja, vaikka kävelin sitä ristiin rastiin. Matti ja Maija ovat uusi kihlapari ja heillä on häät kuukauden kuluttua.	Vampul oo errili leileiva, aj aafen utkaapen itel erisli sujli du litrsi vampuljelbersi, tajli aj vetuuen it kroskrosli. Matti a Maija oo novva enbajvividu a häsi oof tebajvihäp ne du hynsi.
Where is the bus station, the train station? He has a good position in the office. My old XP workstation is broken, it turns off by itself almost immediately after starting.	Missä on linja-autoasema, rautatieasema? Hänellä on hyvä asema virastossa. Minun vanha XP-työasemani on rikki, se sammuu itsestään melkein heti käynnistyksen jälkeen.	Koin oo siotuvölö, fetultol? Hä oof hava custa in törolö. Ajof vonva KSP-tödaculo oo rekli, it önböön autteli rafli välejnen ne panötuo.
Who will post the announcements on the bulletin board? Everyone should check to see if there are any important announcements there.	Kuka kiinnittää tiedotteet ilmoitustaululle? Kukin katsokoon, onko siellä tärkeitä tiedotuksia.	Kojo ruu dafatesi le dafa kvaängos? Kaa obki, ooko itla curova dafaatesi.
Employment and unemployment are of great importance to the state's economy. How would you deal with the large unemployment problem?	Työllisyydellä ja työttömyydellä on suuri merkitys valtion talouteen. Miten sinä hoitaisit suuren työttömyysongelman?	Töfari a töafejsta oof piva curo tu pöhylof rosta. Koli ja hakeeif piva töafejstaong?
Well, there are many solutions, but decisions are difficult, you need to understand the economy at both the top and bottom levels.	No, ratkaisuja on monia, mutta päätökset ovat vaikeita, pitää ymmärtää taloutta sekä ylä- että alatasoilla.	Noa, gnosi oo si, mut pätsi oo ongva, piit dakavoo rosta duvio la yl- a altalsi.
Which road can you use to get (detour) there when the trees have blocked the road during a strong (powerful) storm?	Minkä tien kautta sinne pääsee kiertämään, kun puut ovat tukkineet tien, kun oli kova (voimakas) myrsky.	Intuni ko tul itle aftuu rautuu, na pusi oo obyyven tul, na ooen pova pohou.
I didn't find anything wrong with the program even though I tested it for almost an hour, because the program was well made.	En havainnut ohjelmassa mitään vikaa siitä huolimatta vaikka testasin sitä lähes tunnin, sillä ohjelma oli hyvin tehty.	Aj ej obvokaaen in prog ejö vik amut it tajli aj votraaen it rafli din, syfor prog ooen hali tee-en.
The mushroom basket is still completely empty, but I wonder if we can find some mushrooms when we navigate the forest to the most likely places where mushrooms grow.	Sienikori on vielä täysin tyhjä, mutta eiköhän sieniä saada, kun suunnistetaan metsässä sienien todennäköisimmille kasvupaikoille.	Fungnetboks oo pirnen fulli lufva, mut ejko a aaf fungsi, na dirtuuta in pul le fungsi rilvokast eöpiirlosi.
We have to start driving right away so we don't arrive too late for the party.	On lähdettävä heti ajamaan, ettemme tule liian myöhään juhlaan. 	Piit urtuu välejnen katuu, syt ajsi ej uut ylrili ylna tu rono.
How many meters did you run in 12 minutes on the Cooper test during your military service? I ran 3100 meters and got two days off for it.	Kuinka monta metriä juoksit cooperin testissä 12 minuutissa varusmiespalveluksessa? Minä juoksin 3100 metriä ja sain siitä kaksi päivää lomaa.	Siko metrsi ja tyyen in kuuperof vosta in 12 (basdu) censi in sipresjoser? Aj tyyen 3100  (tredisces) metrsi a aafen ut it du tansi urtöno.
Teacher teaches students at school. It would also be a good idea to prepare for self-study and independent information seeking.	Opettaja opettaa oppilaita koulussa. Myös itseopiskeluun ja omatoimiseen tiedonhakuun olisi hyvä valmentautua.	Padaavjo padaav davjosi in davlo. Ali intu autapdav a autoteva dasek ooif hava autvodahapiir.
Can you solve the math problem? Start by making a formula, which you then simplify into a suitable form.	Osaatko ratkaista laskutehtävän? Aloita tekemällä kaava, jonka sitten sievennät sopivaan muotoon.	Davooko ja gnoo risoteob? Tenöö ja vy tee lika, ko ja itne gnoriip intu soopva kau.
The forest is Finland's green gold, and it is worth investing resources in its proper cultivation and harvesting so that the forest can provide good income and other benefits without damaging the environment.	Metsä on Suomen vihreää kultaa, jonka oikeanlaiseen viljelyyn ja puunkorjuuseen kannattaa panna resursseja, että metsästä saisi hyvin tuloja ja muuta hyötyä ympäristöä pilaamatta.	Pul oo Finlo-of grinva moAu, for ko ratliva viilte a pukaapte rogöö paa resrosi, syt ob pul aaif hali utrovsi a tua göro ejli ahsttee raulo.
May I ask how many children you have, how many girls and boys?	Saanko kysyä, kuinka monta lasta teillä on, kuinka monta tyttöä ja poikaa?	Aafko aj koo, siko ipmämsi jasi oof, siko nossi a sonsi?
Christ died on the cross for all people, atoning for the sins of all. Faith and the forgiveness of sins is a gift from God, which a person should receive in the gospel of the kingdom of God preached in the Holy Spirit, the essence of which is the forgiveness of sins, Otherwise, a person who has lost the faith of a child will be left without part of them (will be deprived of them) and will not be saved. 	Kristus on kuollut ristinkuoleman kaikkien ihmisten puolesta, sovittanut kaikkien synnit. Usko ja syntien anteeksiantamus on Jumalan lahja, jonka ihmisen tulisi ottaa vastaan Pyhässä Hengessä saarnatussa Jumalan valtakunnan evankeliumissa, minkä ydin on synninpäästö, muuten lapsen uskosta kuollut jää osattomaksi niistä eikä pelastu.	Krist oo eöönen kroseön gö ki mämsi, tehasoopen kiof ahosi. Us a ahosi ahhafa oo Hajo-of tofa, ko mäm piitif ögaap in Pyhva Ho ussasaaen Hajo-of pöhyl rossa, ko-of ydin oo ahofapa, tuali ut ipmämof us eöönen jää ikejva ob itsi a ej authovyy.
Do the majority of Russians really accept the current Russian regime's belligerent power policy towards smaller nations?	Hyväksyykö todella suurin osa venäläisistä nykyisen Venäjän hallinnon sotaisan voimapolitiikan pienempiä kansoja kohtaan?	Hafaako rilli pist ik ob rusjosi nenva Ruslo pöte sipva popögöte obcu ippir hyjsi?
The parties should always sit at the negotiating table, so both parties benefit, and never solve problems with violence.	Osapuolten pitäisi aina vain istua neuvottelupöytään, joten molemmat osapuolet hyötyisivät, eikä koskaan ratkoa ongelmia väkivallalla.	Iksidsi piitif kina erisli siit tu vilisasoopte laos, itsy dutaj iksidsi autgörooif, a ejna signoo ongsi vy popitpö.
The greatest is love	Suurin on rakkaus	Ra oo pist
1 Corinthians 13	1.Korinttolaiskirje 13	1.Korintjosikirgao 13
1 If I speak in the tongues of men and of angels, but have not love, I am become as sounding brass, or a tinkling cymbal.	1 Jos minä ihmisten ja enkelein kielillä puhuisin, ja ei minulla olisi rakkautta, niin minä olisin kuin helisevä vaski tai kilisevä kulkuinen.	1 If aj vy mämsiof a enkjosiof vossi sasaaif a aj ej oofif ra, itli aj ooif li helhööva moCu taj kilhööva ipbel.
2 And if I have the gift of prophecy, and understand all mysteries and all knowledge, and if I have all faith, so as to remove mountains, but have not love, I am nothing.	2 Ja jos minä profeteerata taitaisin, ja kaikki salaisuudet tietäisin ja kaiken tiedon, ja minulla olisi kaikki usko, niin että minä vuoret siirtäisin, ja ei olisi minulla rakkautta, niin en minä mitään olisi.	2 A if aj usensaa livoteeif, a ki dahidvaosi daaif a ki da, a aj oofif ki us, itli syt aj pimöylsi telouuif, a aj ej oofif ra,  aj ejö ooif.
3 And if I give all my goods to feed the poor, and if I give my body to be burned, but have not love, it profits me nothing.	3 Ja jos minä kaiken tavarani kuluttaisin köyhäin ravinnoksi, ja jos minä antaisin ruumiini poltettavaksi, ja ei olisi minulla rakkautta, niin ei se olisi minulle mitään hyödyllinen.	3 A if aj ki fätosi teroriipif for stirva roemmo, a if aj faaif ajof bodev tuateböön, a aj ej oofif ra, itli ej it ooif tu aj ejö görova.
4 Love is patient and kind.	4 Rakkaus on kärsivällinen ja laupias.	4 Ra oo safvova a hacuahva.
Love does not envy, love is not rude, is not puffed up:	Ei rakkaus kadehdi, ei rakkaus ole tyly, ei hän paisu:	Ej ra erkaofraa, ej ra oo ahcuova, ej hä autbolpiir:
5 It does not behave itself unseemly, does not seek its own, is not easily provoked, thinks no evil;	5 Ei hän käytä itseänsä sopimattomasti, ei omaansa etsi, ei hän vihaan syty, ei hän pahaa ajattele,	5 Ej hä teoo aut soopejli, ej seek häof öfva, ej hä mu ar nöböön, ej hä ahva soo,
6 It does not rejoice in iniquity, but rejoices with the truth:	6 Ei hän vääryydestä iloitse, mutta hän iloitsee totuudesta:	6 Ej hä öb tarvao roos, mut hä roos öb darilvao:
7 It bears all things, believes all things, hopes all things, endures all things.	7 Kaikki hän peittää, kaikki hän uskoo, kaikki hän toivoo, kaikki hän kärsii.	7 Ki hä kayyv, ki hä uus, ki hä neraa, ki hä saaf.
8 Love never fails; though prophecies may cease, tongues may cease, and knowledge may vanish.	8 Ei rakkaus koskaan väsy; vaikka profetiat lakkaavat, ja kielet vaikenevat, ja tieto katoaa.	8 Ra ejna autporiip; tajli usensasi autöön, a vossi ööh, a da kayyr.
9 For we understand in part, and we prophesy in part.	9 Sillä me ymmärrämme puolittain ja profeteeraamme puolittain.	9 Syfor ajsi dakavoo duikli, a usensaa duikli.
10 But when that which is perfect is come, then that which is in part shall cease.	10 Mutta kuin täydellinen tulee, sitten vajaa lakkaa.	10 Mut na fulvova uut, itne alful autöön.
11 When I was a child, I spake as a child, I thought as a child, I thought as a child: but when I became a man, I put away childish things.	11 Kuin minä olin lapsi, niin minä puhuin kuin lapsi, minulla oli lapsen mieli ja ajattelin kuin lapsi; mutta sitten kun minä mieheksi tulin, niin minä hylkäsin lapselliset.	11 Na aj ooen ipmäm, itli aj sasaaen li ipmäm, aj oofen ipmämof mi a aj sooen li ipmäm; mut itne na aj muuen mä, itli aj hafaeejen ipmämva.
12 For now we see in a mirror dimly, but then face to face: now I know in part, but then I shall know even as I am known.	12 Sillä nyt me näemme niin kuin peilistä tapauksessa, mutta silloin kasvoista kasvoihin: nyt minä tunnen puolittain, vaan silloin minä tunnen niiin kuin minä tuttu olen.	12 Syfor nen ajsi vokaa li ut rekato, in obhäp, mut itna ut edpäsi tu edpäsi: nen aj kadavoo duikli, mut itna aj kadavoo li aj vikadava oo.
13 And now abide faith, hope, love, these three: but the greatest of these is love.	13 Mutta nyt pysyvät usko, toivo, rakkaus, nämä kolme; vaan rakkaus on suurin niistä.	13  Mut nen autpaoo us, nera, ra, täsi tre; mut ra oo pist ob itsi.
Solutions to the world's food problems as climate change progresses 	Maailman ruokaongelmien ratkaisuja ilmastonmuutoksen edetessä  	Köl emongsi gnosi na homstamuo edtuu 
Picture: Vendace meal 	Kuva: Muikkuateria	Kato: Vendfis emob 
Around a billion people in the world experience malnutrition, and all people can optimize their nutrition to make it healthier, more economical, more environmentally friendly, and more diverse.	Maailmassa noin miljardi ihmistä kokee aliravitsemusta, lisäksi kaikilla ihmisillä on optimoitavaa ravitsemuksessa terveellisempään, taloudellisempaan, ympäristöystävällisempään ja monipuolisempaan suuntaan.	In köl sujli gus mämsi davofii alroeemte, pirobli ki mämsi oof hastvostaate in roeemte intu forterva rostava biolohavicuva a sisidva dir.
Reduce food waste at all stages: farming, harvesting, transportation, storage, stores, households.	Vähennetään ruokahävikkiä kaikissa vaiheissa: viljelyssä, sadonkorjuussa, kuljetuksessa, varastoinnissa, kaupoissa, kotitalouksissa.	Riipta emnivro in ki feisnosi: in viilte, vilafap, gag, sloote, fäflosi, balrostasi.
Waste and truly spoiled food for energy production.	Jätteet ja todella pilalle mennyt ruoka energiantuotantoon.	Jätsi a rilli mu ahstteva muuen em intu poritoote.
Increase food security storage in case of disasters and droughts.	Lisätään ruoan varmuusvarastointia katastrofien ja katovuosien varalle.	Pirpaata em varmvao sloote tu res kirekstasi a kayyrte jänsi.
We will diversify crops and edible organisms and start eating more diversely and healthily.	Monipuolistetaan viljelykasveja, syötäväksi kelpaavia eliöitä ja aletaan syödä monipuolisemmin ja terveellisemmin.	Tesisiidta vilepsi, for eemvova forhava eösi a tenööta eem sisidpir a forterpir.
We will breed and cultivate plants that thrive in extreme weather conditions.	Jalostetaan ja otetaan viljelyyn sään ääriolosuhteissakin menestyviä kasveja.	Väpiirta a aapta intu viilte ali in nista ultocustasi hasaakva epsi.
We will possibly produce and study food production using microbes.	Mahdollisesti tuotetaan ja tutkitaan ruoan tuottamista mikrobeilla.	Voli toota a dakaata em toote vy fosikpesi.
Control excess weight by reducing excessive food consumption.	Ylipaino kuriin vähentämällä liikaa ruoan kulutusta.	Ylhevri intu pocujär vy riip ylri em temoriipte.
Eat nutrient-rich foods with fewer calories.	Syödään ravintorikkaita ruokia vähemmillä kaloreilla.	Eemta roemritsva emsi vi rip porisi.
Produce foods that are rich in health-promoting substances.	Tuotetaan ruokia, joissa on runsaasti terveyttä edistäviä aineita.	Toota emsi, in kosi oo siri tervao vyroteeva mosi.
Eat more fresh food, because cooking destroys beneficial nutrients, although hygiene must be taken into account and sometimes cooking helps the body absorb nutrients.	Syödään enemmän tuoretta ruokaa, koska kypsennettäessä tuhoutuu hyödyllisiä ravinteita, tosin on huomioitava hygienia ja joskus kypsentäminen auttaa ravintoaineiden imeytymisessä elimistöön.	Eemta pir rafnovva em, syfor na vaarte autkireek görova roemmosi, rilsyli piit obtaark terklin a ösina vaarte vyy in roemmosi autiimte intu siev.
Replace edible plants currently grown for bioenergy with other fast-growing and carbon-binding plants.	Ruoaksi kelpaavien nykyisin bioenergiaa varten viljeltävien kasvin tilalle muita nopeasti kasvavia ja hiiltä sitovia kasveja.	Mu em forhava nenna forsij biopori viiltava ep tuasi nopli eöpiirva a moC virupaava epsi.
All wasteland for cultivation.	Kaikki joutomaat viljelyyn.	Ki ejnidmolsi for viilte.
We are trying to get deserts back into forests and farmland.	Yritetään saada aavikoitakin takaisin metsiksi ja viljelymaiksi.	Traata aaf eloejouplosi retu mu pulsi a vilmolsi.
And solar energy capture and storage systems for deserts to address energy shortages.	Ja aavikoille aurinkoenergiaa ottavia ja varastoivia järjestelmiä energiapulaan.	A le eloejouplosi aurlopori aapva a sloova lijärsi for pori nidsta.
We are increasing hobby farming, sideline farming, urban farming, local production and the use of local food.	Lisätään harrasteviljelyä, sivutoimista viljelyä, kaupunkiviljelyä, lähialuetuotantoa ja lähiruoan käyttöä.	Pirpaata mite viilte, sidoteva viilte, taunloviilte, rafleilo toote a rafem teo.
Solar energy is stored in the summer so that it can be used in the winter for greenhouses that can be added.	Varastoidaan auringon energiaa kesällä, että talvella siitä on otettavissa kasvihuoneiden, joita voidaan lisätä, käyttöön.	Sloota aurlo pori lakna, syt kalna ob it oo aapvova for eptoliksi, kosi teo voota pirpaa.
Arrangements are made to control heavy rainfall, quickly remove water from crop areas, and prevent excessive water damage to crops.	Tehdään järjestelyjä, että rankkasateet ovat hallinnassa, vedet saadaan nopeasti pois viljelyalueilta ja estettyä liian veden tuho viljelyksille.	Teeta sijäärtesi, syt stakamvamlysi oo in ofpö, vamsi aafta nopli yr ut viilleilosi a yyven ylrili vam kirek tu villosi.
Water is stored in reservoirs for irrigation in case of drought.	Varastoidaan vettä altaisiin kuivuuden varalle kasteluvedeksi.	Sloota vam intu vomossi tures tovvao mu vampaate.
Vegetation zones should be established near the shores of water bodies to prevent nutrients from entering the water bodies, thus preventing pollution and eutrophication of water bodies.	Lähelle vesistöjen rantoja kasvillisuusvyöhykkeitä, jotka estävät ravinteiden menemistä vesistöihin ja näin saataisiin estettyä vesistöjen pilaantumista ja rehevöitymistä.	Tu raf sivamlo vamdimsi siep luleilosi, kosi yyv roemmosi tuo intu sivamlossi a täli aafifta yyven sivamlosi autahstte a pirieepte.
We can investigate whether edible plants can be grown in water.	Voidaan tutkia, voidaanko vedessä viljellä ruoaksi kelpaavia kasveja.	Voota dakaa, vootako in vam viil mu em forhava epsi.
How to ensure a diverse diet for fish and aquatic animals.	Miten kaloille ja vesieläimille turvataan monipuolinen ravinto.	Koli for fissi a vampesi tuurta sisidva roem.
How to increase the efficiency of natural and cultivated food production for fish.	Miten kalojen luonnollista ja viljelemällä saatavaa ruoantuotantoa voitaisiin tehostaa.	Koli fissi biova a vy viilte aapta emtoote vooifta paysrii.
Meat production is good in areas where cereals do not do well, but where grasses, shrubs and woodlands grow well.	Lihantuotanto on hyvä olla alueilla, jossa viljat eivät menesty hyvin, mutta joissa ruohot, pensaat ja metsiköt kasvavat hyvin.	Mittoote oo hava la leilosi, koin vilemsi ej hasaak hali, mut in kosi upsi, pupsi a sipulsi eöpiir hali.
Combined meat and milk production obtained with grass is more environmentally friendly and meat and cheese are healthier for the circulatory system because they contain vitamins K1, K2 (vitamin K2 prevents the formation of atherosclerosis, removes calcification from blood vessels) than meat produced with soy or other feeds.	Ruoholla saatu yhdistetty lihan- ja maidontuotanto on ympäristöystävällisempää ja liha, juusto ovat verenkiertojärjestelmälle terveellisempää, koska niissä on K1, K2-vitamiineja (K2- vitamiini estää verisuonikovettumien muodostumista, poistaa kalkkeutumista verisuonista) enemmän kuin soija- tai muilla rehuilla tuotettu liha.	Vy up aafen vipaaen mit a milk toote oo biolohavicupir a mit, tsisem oo for hemorautuo sijär forterpir, syfor in itsi oo K1, K2 eogömosi (K2 eogömo yyv hemogagev kampiirobsi autkauteo, yraap autkalkmoote ut hemogagevsi) li vy soibinep taj tuasi forpe-emsi tooen mit.
However, fermented soybeans produce natto, which is rich in vitamin K2.	Tosin hapatetuista soijapavuista saadaan nattoa, jossa on runsaasti K2-vitamiinia.	Rilsyli ob tehapmuuen soibinepsi aafta nattoem, koin oo siri K2-eogömo.
Meat production of poultry, sheep and forest game animals, fish farming and their use as food can be increased.	Voidaan lisätä siipikarjan, lampaiden, metsän riistaeläinten lihantuotantoa, kalanviljelyä ja käyttöä ravintona.	Voota pirpaa sirosif, bääpesi pul peteafem pesi mittoote, a fisviilte a teo li roem.
The cultivation of mushrooms in nature could also be promoted as food.	Myös sienien viljelyä luonnossakin voitaisiin edistää ruoaksi.	Ali fungsi viilte, ali in biolo vooifta vyrotee mu em.
More vegetarian food and reducing excessive meat consumption.	Kasvisruokaa enemmän ja vähennetään liikaa lihan kulutusta.	Epem pir a riipta ylri mit temoriipte.
Biointensive farming and its further development can increase environmentally friendly, healthier food production, and more food can be produced from a smaller area.	Biointensiivisellä viljelyllä ja sitä edelleen kehittämällä voidaan lisätä ympäristöystävällisempää, terveellisempää ruoantuotantoa, pienemmältä alueelta saadaan tuotettua enemmän ruokaa.	Vy biopovova viilte a it depirna deevte voota pirpaa biolohavicupir, forterpir emtoote ut ippir leilo aafta tooen pir em.
Compost and other means make the soil healthy and productive for plants.	Kompostilla ja muilla keinoin maan laatu terveeksi ja tuottavaksi kasveille.	Vy biojätmuo a tuasi livorosi mol vao mu forterva a toova for epsi.
Crop rotation.	Viljelykierto.	Viilterautuo.
Nitrogen-fixing plants.	Typpeä sitovia kasveja.	MoN virupaava epsi.
Pests and weeds are destroyed and prevented using natural methods.	Tuholaisia ja rikkakasveja tuhotaan ja estetään luonnonmukaisilla menetelmillä.	Kirekpesi a ahepsi kireekta a yyvta vy bioliva culitesi.
Climate change, biodiversity, prevention of both biological and chemical pollution, and healthy, high-quality food are taken into account in farming solutions.	Ilmastonmuutos, luonnon monimuotoisuus, sekä bio- että kemiallisen saasteen estäminen, terveellinen laadukas ruoka otetaan huomioon viljelyratkaisuissa.	Homstamuo, biolo sikauvao a ali bio syt kemdava ahnilkmo yyvte, forterva havaova em aapta tu obtark in viiltegnosi.
Cultivation expertise must be increased for both professionals and hobbyists.	Viljelyosaamista on lisättävä sekä ammattilaisille että harrastelijoille.	Viilte davoote piit pirpaa a ali for votöjosi syt simiteejosi.
Knowledge, artificial intelligence, and other arrangements will optimize the food chain in production, transportation, storage, shelf life, marketing, and consumption.	Tietämyksellä, tekoälyllä ym. järjestelyillä optimoidaan ruokaketjua tuotannossa, kuljetuksessa, varastoinnissa, säilyvyydessä, markkinoinnissa ja kulutuksessa.	Vy öbvoda, tevis atuasi sijäärtesi hastvostaata emsiviring in toote, gag, sloote, lienovao, forfääte, temoriipte.
Knowledge, expertise, and opportunities to make sensible choices in consumption must be increased for everyone.	Tietämystä, osaamista ja mahdollisuuksia järkevien valintojen tekemistä kulutuksessa lisättävä kaikille.	Öbvoda, davoote a vovaosi for visva apkaosi teete in temoriipte piit pirpaa tu ki.
Technology and industry provide good tools for agriculture, livestock farming, forest management and generally bioeconomy and nature conservation.	Teknologialla, teollisuudella on hyviä välineitä maanviljelyyn, karjanhoitoon, metsien hoitoon ja yleensä biotalouteen ja luonnonsuojeluun.	Tekdä, tolövao oof hava vosi for molviilte, ropehake, pulsi hake a tihna biorosta a bioloseefte.
The chemical industry, green chemistry provides environmentally friendly fertilizers and plant protection products, and biotechnology promotes plant and animal breeding, although taking the risks into account in the long term.	Kemianteollisuus, vihreällä kemialla ympäristöystävällisiä lannoitteita ja kasvinsuojeluaineita, biotekniikalla edistetään kasvin- ja eläinjalostusta kuitenkin riskit huomioiden pitkälläkin aikavälillä.	Kemda tolövao vy grinva kemda biolohavicuva eppirmosi a epseeftemosi, vy biotekda vyroteeta ep- a peväpiirte amut risksi obtaarkli ali na luva noväl.
Farmers must be guaranteed a sufficient income, but at the same time the price of food must remain affordable for the poor.	Maanviljelijöille on taattava riittävä toimeentulo, samalla kuitenkin ruoan hinta on saatava pysymään edullisena vähävaraisille.	Tu molviiljosi piit rovaarm hanidriva roeete, rena amut em rovri piit aaf autpaoo edrova tu ipriresrojosi.
More means and good means must be used to solve the problems of poverty and unemployment, so that people can afford proper nutrition and at the same time solve health and other problems.	Köyhyys- ja työttömyysongelmien ratkaisuihin lisää keinoja ja hyvät keinot käyttöön, näin ihmisillä on varaa kunnolliseen ravitsemukseen ja samalla ratkaistaan terveys- ja muita ongelmia.	For stirvao a töafejsta ongsi gnosi pir livorosi a hava livorosi intu teo, täli mämsi oof res for hastava roeemte a rena gnoota tervao a tuasi ongsi.
People need to be more actively involved in interaction and cooperation in general, in solving all the world's pressing problems.	Ihmisiä on saatava aktivoitua enemmän vuorovaikutukseen ja yhteistyöhön yleensäkin kaikkien maailman polttavien ongelmien ratkaisuihin.	Mämsi piit aaf autsitee pir intu altys a vitö tihna tu ki köl teböönva ongsi gnosi.
This could generate a lot more information and expertise.	Tästä voisi kertyä paljon lisää tietoa ja osaamista.	Ob tä vooif autkaap piri pir öbda a davoote.
Similarly, people, the unemployed and the disabled, can be put to more research and development, to map problems and come up with ideas for solutions.	Samoin ihmisiä, työttömiä ja vajaakuntoisiakin voidaan laittaa lisää tutkimaan ja kehittämään kartoittamaan ongelmia ja ideoimaan niihin ratkaisuja.	Reli mämsi, töafejjosi a alfulvostajosi voota lopaa pir dakaa, deev a kalotoo ongsi a ideaa for itsi gnosi.
Everyone contributes to the pile!	Jokainen kortena kekoon!	Kijosi li kortep intu pail!
Similarly, people and communities can assess the quality and suitability of solutions from many different perspectives.	Samoin ihmiset ja yhteisöt voivat arvioida ratkaisujen laatua ja sopivuutta monelta eri näkökulmalta.	Reli mämsi a isvisiosi voo rokaa gnosi vao a soopvao ut si er kaängsi.
The purpose of life	Elämän tarkoitus	Obro of eo
Even if a person were to receive all temporal good, he would still not be happy in the end.	Vaikka ihminen saisi kaiken ajallisen hyvän, hän ei sittenkään ole lopulta onnellinen.	Jea if hojo aaf ki ofnova hava, hä pirnen ej oone sakva na ön.
Only the fact that a person has the hope of eternal life truly gives meaning to life.	Vain se, että ihmisellä on iankaikkisen elämän toivo, antaa todella merkityksen elämään.	Erisli, syt hojo oof nera of kikinova eo rilli faa curo tu eo.
In this time, there are a huge number of people who lack a sure hope of reaching eternal bliss.	Tässä ajassa on valtavasti ihmisiä, joilta puuttuu varma toivo ikuiseen autuuteen pääsemisestä.	Täna oo pipiva ri mämsi, kojosi ej oof varmva nera of aftuo kikinova pyhrosvao.
People who have the peace given by the Holy Spirit in their souls can also help those who do not have this peace to achieve it.	Ihmisillä, joilla on Pyhän Hengen antama rauha sielussa, voivat auttaa myös tästä rauhasta osattomia saavuttamaan sen.	Mämsi, kojo oof pis faaen vy Pyhva Ho intu häsiof hoj,  voo ali vyy häsi, kojosi ej oof ik ob tä pis, for obaaf it.
Once that has been achieved, it is good to also do temporal work and work to build society and solve problems.	Kun se on saavutettu, on hyvä tehdä myös ajallista työtä ja toimia yhteiskunnan rakennukseksi ja ongelmien ratkaisemiseksi.	Kona it oo obaafen, oo hava ali tee ofnova tö a otee mu toolli gö sossio a gnoo ongsi.
So, first try to get your own affairs in order, then you will be enthusiastic about helping others.	Siis pyri saamaan ensin omat asiasi kuntoon, niin silloin on innostusta auttaa myös muita.	Itsy traa ja aaf isvana jaof öfva sosi mu havosta, itne ja oofne ysforte vyy ali tuasi.
But cooperation and active participation with others also help in solving your own problems.	Mutta myös omien ongelmien ratkaisussa auttaa yhteistyö ja aktiivinen osallistuminen muiden kanssa.	Mut vitö a siteva ikaapte vi tuasi ali vyy in gnoote ofva ongsi.
An individual cannot solve all their problems alone and with their own resources.	Kaikkia ongelmiaan ei yksilö voi yksin ja omin voimavaroin ratkaista.	Ki häof ongsi isjo ej voo gnoo isvi a vi häof öfva resrosi.
Yes, people are on social media a lot, but does that lead them to useful activities for the benefit of society and themselves?	Kyllä ihmiset ovat somessa paljonkin, mutta johtaako se heitä hyödylliseen toimintaan yhteiskunnan ja itsensä hyväksi.	Je, mämsi oo la sosva dafafvo piri a, mut tudiirko it häsi tu görova oteetesi mu hava  tu visoslo a häsi aut.
Even the current level of society will not survive if people become increasingly passive and an ever smaller group even bothers to vote and participate in the management of common affairs.	Nykyisen tasoinenkaan yhteiskunta ei säily, jos ihmiset tulevat entistä passiivisimmiksi ja yhä pienempi joukko vaivautuu edes äänestämään ja osallistumaan yhteisten asioiden hoitoon.	Ipripstli nenva talva sossio ej lienoo, if mämsi muu pir ejsiteva a repirnen ippir sio ipripstli ratee pöhakaa a ikaap intu hake of viofva sosi.
In modern times, we are faced with such great global problems that affect everyone that all people are needed to solve them.	Nykyajassa on vastassa niin suuria maailmanlaajuisiakin kaikkia koskettavia ongelmia, että niiden ratkaisemiseen tarvitaan kaikkia ihmisiä.	Nenna ajsi obtuu itli piva kölleiva ki taatva ongsi, syt ki mämsi niidta gnoo itsi.
We also want to influence people's values and lead them to find the best purpose in life.	Myös halutaan vaikuttaa ihmisten arvoihin ja johdattaa heitä löytämään elämän paras tarkoitus.	Ajsi ali obraa yys tu rosi of mämsi a tudiir häsi kees hast obro in eo.
People should be aware of their condition.	Ihmisten tulisi tiedostaa tilansa.	Mämsi piitif öbvodaa häsiof sta.
What kind of spirit a person is in.	Minkä hengen kuljetuksessa ihminen on.	Kova ho hojo gaag?
Is he being led astray and destroyed by his own corrupt nature, the evil world, and evil spirits, both temporally and eternally?	Viekö häntä oma turmeltunut luonto, paha maailma, pahat henkivallat harhaan ja turmioon sekä ajallisesti että iankaikkisesti.	Gaako hä häof ahmuuen mi, ahva köl, ahva hosi hä tarobtu a tu teah duvio ofnoli a kinoli.
Be aware of the influences and forces that make evil look and feel good and good seem evil falsely.	Tiedosta ne vaikuttimet ja voimat, jotka saavat näyttämään ja tuntumaan pahan hyvältä ja hyvän pahalta valheellisesti.	Dafii ja itsi ysfortesi a posi, kosi aaf ahva oblikaa a fii li hava a hava li ahva lirli.
A person can be so blinded, so entangled in the chains of the forces of darkness that he does not even feel worried about his condition.	Ihminen voi olla niin sokaistu, niin kiedottu pimeyden voimien kahleilla, ettei hän edes tunne hätää missä tilassa hän on.	Hojo voo oo itli ejvokamuuen, itli rausefpaaen intu hevvirupasi of posi of takvao, syt hä ej ipripstli fii ahnid öb koin sta hä oo.
Or a person is completely hopeless and does not even strive to achieve something better.	Tai sitten ihminen on aivan toivoton ja ei pyri edes saavuttamaan parempaa.	Taj hojo oo fulli neraejva a ej ipripstli tutraa obaaf hapir.
Some may even hope for death, although death does not solve problems if there is no guaranteed place in heaven after death.	Jotkut saattavat toivoa jopa kuolemaa, vaikka kuolema ei ratkaise ongelmia, jos kuoleman jälkeen ei ole taivaspaikka varmana.	Öjosi meej jea neraa eön, ejsyli eön gnoo ongsi, if ej oo varmva lo in ne eön.
Many people think that this life is everything and that after death there is nothing left.	Monet ihmiset ajattelevat, että tässä elämässä on kaikki ja että kuoleman jälkeen ei ole enää mitään.	Si mämsi soo, syt tä eo oof ki a syt ne eön oo ejö.
But after death there are really only two places, of which only one will a person end up.	Mutta kuoleman jälkeen on todella vain kaksi paikkaa, joista vain toiseen ihminen päätyy.	Mut ne eön oo rilli erisli du losi, kosiob tu is hojo autöntuu.
God has revealed it through his prophets, apostles and above all his son Jesus with his Holy Spirit.	Jumala on ilmoittanut sen profeettojensa, apostoliensa ja ennen kaikkea poikansa Jeesuksen kautta Pyhällä Hengellään.	Hajo oo dafaaen it intuni häof usensajosi, uspagajosi a en ki intuni häof son Jesus vy häof Pyhva Ho.
God also reveals himself in his own conscience, in nature, in the stages of nations and individuals.	Jumala ilmoittaa itseään myös omassa tunnossa, luonnossa, kansojen ja yksilöiden vaiheissa.	Hajo ali dafaa hä aut in hahfi, in biolo, in feisnosi of hyjsi a isjosi.
Since the purpose of our site is not to help solve only the problems of this time, there are also many links and writings here on solutions that will last forever.	Koska sivustomme tarkoituksena ei ole olla auttamassa ratkaisemaan vain tämän ajan ongelmia, on täällä myös paljon linkkejä ja kirjoituksia ikuisesti kestäviin ratkaisuihin.	Syfor obro ajsiof vinetsisid ej oo vyy gnoo erisli ongsi of tä no, ätla oo ali si rutupasi a obkirsi tu gnosi, kosi ögvoo kikinoli.
How empty it would be if we only focused on solutions to the problems of this passing time.	Kuinka tyhjänpäivästä, jos keskitytään vain tämän katovan ajan ongelmien ratkaisuihin.	Koli luftanva, if erisli autmiidta tu gnosi a ongsi of tä kayyrva no.
If religious matters drive people away, then people will act foolishly towards themselves and their neighbors.	Jos uskonasiat karkottavat ihmisiä, tällöin ihmiset tekevät tyhmästi tekevät itseänsä ja lähimmäisiään kohtaan.	If sosi of us yrpatuu mämsi, täna mämsi tee sivli obcu häsi aut a häsiof rafstjosi.
It may be nice to live in this time of false happiness, but when it does not last forever.	Voihan se olla mukavaa elää tämä aika harhaonnessa, mutta kun se ei kestä ikuisesti.	It meej oo hamiva ee tä no in tarobsak, mut na it ej ögvoo kinoli.
So we definitely have to take the perspective of eternity into account.	Siis ehdottomasti on otettava iankaikkisuusnäkökulmakin huomioon.	Itsy kaäng of kikino piit ifoejli aap intu obvoka.
It is already getting boring, but understand that heaven is the most valuable goal and it is hoped that people will make the right choices during the time of grace, because in eternity you can no longer change sides.	Menee jo jankutukseksi, mutta ymmärrä, että taivas on kaikkein arvokkain päämäärä ja toivotaan, että ihmiset armonaikana tekisivät oikeat valinnat, sillä iäisyydessä ei voi enää vaihtaa puolta.	It muu lisisaate ripnen, mut dakavoo ja, syt halo oo koib rost päob a neraata, syt mämsi tee ratva apkaosi na hacuah no, syfor na kikino ej voo pirnen ermupaa sid.
And yes, here we still actively participate in solving the problems of the world today and enjoy this life as a gift from God, as much as is reasonably possible without jeopardizing the ultimate goal.	Ja kyllä tässä vielä aktiivisesti osallistutaan tämän ajan maailman ongelmien ratkaisuihin ja nautitaan tästäkin elämästä Jumalan antamana lahjana, niin paljon kuin se vain on kohtuullisesti mahdollista vaarantamatta lopullista tavoitetta.	A je täin pirnen siteli ikaapta intu gnosi of tä no köl a rosaapta ali ob tä eo li tofa faaen vy Hajo, li piri li it oo obnidrili vova ejli ahriisken önnova obtrao.
Thoughts on the ideal ecovillage	Ajatuksia ihanteellisesta ekokylästä	Sootesi öb fainideva ekocel
Hopes and dreams of an ideal natural living environment, where the dimensions of sustainable development are taken into account.	Toiveita ja haaveita ihanteellisestä luonnonläheisestä elinympäristöstä, jossa kestävän kehityksen ulottuvuudet huomioidaan.	Neraosi a neafrasi öb fainideva biolorafva eoraulo, koin noaapva dev tuloafvaosi obtaarkta.
There is a lot of information about different ecovillages online.	Netistä löytyy paljon tietoa erilaisista ekokylistä.	Ut vinet autkees piri öbda ob erva ekocelsi.
But each group can design their own, further develop and bring new ideas to the ecovillage and rural environment, or design the city to be more rural, more ecological.	Mutta jokainen ryhmä voi suunnitella omanlaisensa, jatkokehitellä ja tuoda uusia ideoita ekokylään ja maaseutuympäristöön tai suunnitella kaupunkia maaseutumaisemmaksi, ekologisemmaksi.	Mut ki iksio voo kasoo öfliva pirsideev a aag novva ideasi intu ekocel a intu nuatraulo taj kasoo taunlo nuatlipir, ekodäpir.
The ecovillage should be as self-sufficient as possible, thereby saving on the environmental impacts caused by traffic.	Ekokylän tulisi olla mahdollisimman omavarainen, jolloin säästytään liikenteen aiheuttamista ympäristövaikutuksista.	Ekocel piitif oo vostli autresrova, kona autropaoota ob tusta syyen rauloyssi.
Self-sufficiency in jobs, education and services.	Työpaikka-, koulutus- ja palveluomavaraisuus.	Tölo, padav a seerte autresrovao.
Self-sufficiency in food supplies as far as possible.	Elintarvikeomavaraisuus mahdollisimman pitkälle.	Eonidto autresrovao ooif vostli lula.
In an ecovillage, interaction can be close between residents, different age groups, and experts, which can create an effective and pleasant learning and development environment.	Ekokylässä vuorovaikutus voi olla tiivistä asukkaiden, eri ikäryhmien, asiantuntijoiden kesken, jolloin siitä voi muodostua tehokas ja miellyttävä oppimis- ja kehitysympäristö.	In ekocel altys voo oo tihruva vigög eloojosi er jänri iksiosi, sovodajosi, kona ob it voo autkautee ysriva a mihava daavte a devraulo.
Extensive life cycle assessment is taken into account in construction.	Laaja elinkaariarviointi otetaan huomioon rakentamisesta.	Leileiva eokaulrokao aapta tu obtark for toolte.
The products used are as environmentally friendly as possible and healthy for people and nature.	Tuotteet, joita käytetään ovat madollisimman ympäristöystävällisiä ja terveellisiä ihmisille ja luonnolle.	Tosi, kosi teoota oo vostli biolohavicuva a forterva tu mämsi a biolo.
It should be possible to optimize ecological, economic, etc. factors.	Pitäisi pystyä optimoimaan ekologiset, ekonomiset ym. tekijät.	Piitif votee hastvostaa ekodäva, rostadava atuasi teejösi.
A lot of information gathering, planning, idea generation and a good information system are needed to manage things.	Tarvitaan paljon tiedonhankintaa, suunnittelua, ideointia ja hyvä tietojärjestelmä asioiden hallitsemiseksi.	Niidta piri daforaafte, kasoote, ideaate a hava dalijär Mut sosi pöteete.
As many people as possible should be involved in the ideation and planning, especially those who would be willing to buy an eco-cottage with a yard or build one and get involved in the activity.	Ideointiin ja suunnitteluun pitäisi saada mukaan mahdollisimman paljon henkilöitä, varsinkin niitä, jotka olisivat halukkaita ostamaan ekomökin pihoineen tai rakentamaan sen ja lähtemään mukaan toimintaan.	Tu ideaate a kasoote piitif aaf tuvi vostli piri hojosi, erobli itsi kojosi ooif ofrava ääf ekoiptol vi tolleilosi taj tool it a urtuu tuvi oteete.
All kinds of business, services, intellectual, etc. activities can be conceived in it.	Kaikkea sitä mitä yritystoimintaa, palveluja ja henkistä ym. toimintaa siinä olisi voidaan ideoida.	Ki it ko tralöote, seertesi a hosovao atua oteete itin ooif voota ideaa.
If you start planning as a group, you need to jointly agree on what will be published and when.	Yhteisesti on sovittava mitä julkaistaan ja milloin julkaistaan, jos suunnittelua aloitetaan tehdä porukalla.	Viofli piit visoop ko dihpaata a kona dihpaata, if kasoote tenööta tee vy josio.
The actual official website could serve as a marketing and information channel for the ecovillage project.	Varsinaiset viralliset omat kotisivut voisivat toimia markkinointi- ja tiedotuskanavana ekokyläprojektille.	Rilorova törova öfva balsidsi vooif otee forfääte a dafaate motul for ekocel pitöob.
First, you should be able to make a preliminary draft of what will be presented and marketed.	Ensin pitäisi pystyä tekemään alustava luonnos, mitä esitellään ja markkinoidaan.	Isvana piitif votee tee alteeva nökaso, ko siedtukaata a forfääta.
Starting a project like this really takes courage and involves a lot of risk, and it requires committed, active participants and funding.	Tällaisen projektin aloittaminen vaatii todella uskallusta ja siinä on paljon riskejä ja se tarvitsee sitoutuneita, aktiivisia mukaan tulijoita ja rahoitusta.	Täva pitöob tenööte teniid rilli kaarte a itin oo piri risksi a it niid autrupaaen, siteva tuvi uutjosi a roovte.
If the prerequisites are not met, the project cannot be started in earnest.	Ellei edellytykset täyty, projektia ei voi tosissaan aloittaa.	Ifej ednidsi autfuul, pitöob ej voo grerilli tenöö.
Models of what kinds of ecovillages already exist and are coming, all environmental technology issues, etc. can be studied, which provides good basic information and inspiration for planning.	Malleja millaisia ekokyliä on jo olemassa ja tulossa, kaikkia ympäristöteknologisia asioita yms. voi opiskella, jolloin on hyvät pohjatiedot ja inspiraatioita suunnittelulle.	Likatosi kova ekocelsi oo ripnen oonen a uutnen, ki raulotekdäva sosi ati. voo apdaav, kona oo hava alodasi a foryyste for kasoote.
Planning can be done if volunteers are involved.	Suunnitella voi, jos siihen tulee mukaan vapaaehtoisia talkootyönä.	Kasoo voo, if tuit uut tuvi friofrava li friofratö.
Well planned is half done.	Hyvin suunniteltu on puoliksi tehty.	Hali kasooen oo duikri tee-en.
You can start a work or hobby group, you don't necessarily have to have the same ideology, as long as you get along with each other.	Voi perustaa työ- tai harrastusryhmän, ei tarvitse välttämättä olla samaa aatetta, kun vain tullaan toimeen keskenään.	Voo bestoo tö taj miteoteete iksio ej niid nidli oof re ide, na erisli vovioteeta vigög.
Different perspectives are enriching.	Erilaiset näkökulmat rikastuttavat.	Erva kaängsi ritspiir.
At the same time, you can brainstorm ideas for employment, hobbies, and collaboration opportunities.	Samalla voi ideoida työllistämis-, harrastamis- ja yhteistyömahdollisuuksista.	Rena voo ideaa töfaate miteejo a vitövovaosi.
You can always plan and dream, even if you don't immediately start implementing an ecovillage.	Suunnitella ja haaveilla voi aina, vaikka ei heti rupeaisi toteuttamaankaan ekokylää.	Kasoo a neafraa voo kina, tajli ej välejnen nöteeif riltee ekocel.
You can spend several years planning and brainstorming, it is developmental and rewarding.	Suunnitteluun ja ideointiin voi käyttää useita vuosiakin, se on kehittävää ja antoisaa.	Kasoote a ideaate voo teoo sirisi jänsi, it oo deevva a farova.
It can become a nice hobby and a form of community.	Siitä voi tulla kiva harrastus ja yhteisöllisyyden muoto.	Ob it voo uut hamiva mite a isvisiolivao kau.
You can acquire information, learn, study and interact, and through that you learn as a community and can exchange experiences.	Voi hankkia tietoa, oppia, opiskella ja saada vuorovaikutusta ja sen kautta oppii yhteisönä ja voi vaihtaa kokemuksia.	Voo foraaf öbda, daav, apdaav a aaf altys a intuni it daav li isvisio a voo ermupaa davofisi.
When things are planned really well and carefully, you have more courage to start implementing the plan, even if it's gradually.	Kun saadaan oikein hyvin ja tarkkaan suunniteltua asiat, niin sitten on suurempi rohkeus alkaa toteuttamaan suunnitelmaa, vaikka asteittain.	Na aafta ratli hali a tarkli kasotooen sosi, itli itne oo pipir karvao nöö riltee kasoto tajli lylrili.
Undeniably, it is more comfortable and healthier to live in an eco-village close to nature than in a city amidst the noise and pollution of traffic.	Kieltämättä, luonnonläheisessä ekokylässä on mukavampi ja terveellisempi asua, kuin kaupungissa liikenteen melun ja saasteiden keskellä.	Eejejli in biolorafva ekocel oo hamipir a forterpir eloo, il in taunlo midin tusta, ahhö a ahnilkmosi.
The eco-village just needs to have livelihoods to live on and local services for frequently needed things.	Ekokylään täytyy vain saada elinkeinoja, joilla elää ja lähipalveluita usein tarvittaville asioille.	Intu ekocel piit erisli aaf eolivotesi, kovy ee a rafseertesi for sina niidva sosi.
Everyone could have their own garden around a suitably sized cottage.	Jokaisella voisi olla oma puutarha sopivan kokoisen mökin ympärillä.	Kijo vooif oof öfva tolsieplo raula soopva pipriva iptol.
It could be a kind of allotment garden for summer and winter use.	Voisi olla eräänlainen kesä- ja talviasuttava siirtolapuutarha.	Vooif oo öva lakno a kalno eloovova loutolsieplo.
Suggest groups, start networking.	Ehdottakaa ryhmiä, ruvetkaa verkostoitumaan.	Tajsaa jasi iksiosi, nötee jasi autsineet.
Participants can sign up for a group.	Osallistujat voivat ilmoittautua johonkin ryhmään.	Ikaapjosi voo autdafaa ötu iksio.
The group can set criteria for joining the group.	Ryhmä voi laatia kriteerit, millä pääsee ryhmään mukaan.	Iksio voo kasotee robessi, kovy aftuu tuvi iksio.
Some of the group from the cities to the country.	Osa porukasta kaupungeista maalle.	Ik ob josio ut taunlosi tu nuatlo.
When the urban areas do not offer work to the unemployed, it would be good for them to get a forest, land and a cottage in the country.	Kun taajamat eivät tarjoa työtä työttömille, heidän olisi hyvä saada metsää, maata ja mökki maalta.	Na tihdilsi ej oftukaa tö for töafejjosi, hä ooif hava aaf pul mol a iptol ut nuatlo.
Then they could pay for their housing with their own work, by chopping firewood from the forest to use as energy for their housing, growing food on their patches of fields, raising domestic animals for food.	Tällöin he omalla työllään voisivat kustantaa asumista, hakkaamalla polttopuut metsästä asumisen energiaksi, viljellä ruokaa peltotilkuillaan, kasvattaa kotieläimiä ruoaksi.	Täna häsi vy öfva tö vooif rovpaa eloote vy sihääk bönpusi ut pul mu eloote pori, viil em la häsiof villeiloiksi, haeöpiir balpesi mu em.
They could also have a workshop and a hut in the country where they could do some crafts.	Myös maalla voisi olla verstas ja tupa, jossa voisi tehdä jotain käsitöitä.	Ali la nuatlo vooif oo metpumtölo a otolik, koin vooif tee ö pavetösi.
They could be as self-sufficient as possible.	Voisi olla mahdollisimman omavarainen.	Vooif oo vostli autresrova.
They would get exercise and clean air, which would keep them in better shape.	Saisi liikuntaa ja puhdasta ilmaa, tällöin kunto pysyisi parempana.	Aafif uuteo a klinva hom, täna vosta autpaooif hapir.
That was still the case 50 years ago, when there were many cottagers in the country.	Näinhän oli vielä 50 vuotta sitten, kun maalla oli paljon mökkiläisiä.	Täli a ooen pirnen fivbas jänsi iten, na la nuatlo ooen piri iptoljosi.
When an unemployed person is in the city, they have very few opportunities to support their living in an apartment building.	Kun työtön on kaupungissa, hänellä on kerrostaloasunnossa hyvin vähän mahdollisuuksia tukea elämistään.	Na töafejjo oo in taunlo hä oof in leiyltol errili ipri vovaosi suup häof eete.
Unemployment benefits and housing subsidies must be sufficient to cover living expenses.	Työttömyyskorvausten ja asumistukien pitää riittää elinkustannuksiin.	Töafejstarov a elosuprov piit hanidrii for eorovrisi.
If people in the countryside could reduce their housing and food costs through their own work, they would be able to manage with smaller social benefits.	Kun maalla voisi omalla työllään vähentää asumis- ja ruokakustannuksia, niin pärjäisi pienemmilläkin sosiaalietuuksilla.	Na la nuatlo vooif vy öfva tö riip eloote a em rovpasi, itli stavooif vy ippir sosedrovaosi.
If the overpopulation of cities were moved to the countryside, cities would also become more pleasant as congestion and pollution would decrease.	Kun kaupunkien liikaväestö saataisiin maaseudulle, niin kaupungeistakin tulisi miellyttävämpiä, kun ruuhkat ja saasteet vähenisivät.	Na taunlosi ylri jori aafifta le nuatlo, itli ali taunlosi muuif mihapir, Na littustasi a ahnilkmosi utriipif.
In this way, the vitality of rural areas would be improved as there would be a more sufficient population base for services.	Tällöin maaseudun elinvoima tulisi paremmiksi, kun siellä olisi riittävämpi väestöpohja palveluille.	Täna nuatlo eopo muuif hapir, na itla ooif hanidripir jori alo for seertesi.
More pensioners could also live in the countryside if services were sufficient.	Eläkeläisiäkin voisi asua enemmän maalla, kun palvelut olisivat riittävät.	Unrovjosi vooif eloo pir la nuatlo, na seertesi ooif hanidriva.
Is it reasonable to continue to grow cities and urban settlements?	Onko järkevää enää kasvattaa kaupunkeja ja taajama-asutusta.	Ooko visva ejpirnen papiir taunlosi a tihdil elori.
Housing is expensive in cities.	Asuminen on kallista kaupungeissa.	Eloote oo ylrovva in taunlosi.
In Finland, where there is a lot of space and nature, couldn't we favor rural living, so that development would be more balanced between rural areas and urban areas?	Suomessa kun on paljon tilaa, luontoa, eikö voisi suosia maaseutuasumista, kehitys olisi tasapainoisempaa maaseudun ja taajamien välillä.	In Finlo na oo piri til, biolo, ejko vooif hapircuu nuatlo eloote, dev ooif talhevripir välla nuatlo a tihdilsi.
Non-renewable raw materials are increasingly being replaced with renewable ones.	Uusiutumattomia raaka-aineita korvataan enenevässä määrin uusiutuvilla.	Autnoovejva ravmosi sijfaata autsipiirli ri vy autnoovva.
The country needs a workforce to produce and process renewable raw materials.	Maalle tarvitaan työvoimaa uusiutuvien raaka-aineiden tuottajiksi ja jalostajiksi.	Le nuatlo niidta töpo mu autnoovva ravmosi toojosi a väpiirjosi.
The world's food supply also needs more rural businesses, unless factories start making artificial food by growing it with microbes.	Myös maapallon ruokahuolto tarvitsee enemmän maaseutuelinkeinoja, ellei tehtaissa aleta tehdä keinoruokaa kasvattamalla mikrobeilla.	Ali rauköl em stake niid pir nuatlo eolivotesi, ifej in tolösi nööta tee livoteova em vy paeöpiir vy fosikpesi.
If unnecessary consumption of raw materials and energy is to be reduced, many factories in urban areas will have to be closed.	Jos turhaa kulutusta raaka-aineissa ja energiassa joudutaan vähentämään, monet tehtaat taajamissa joudutaan lopettamaan.	If nidejva tetoriipte in ravmosi a pori autpiitta riip, si tolösi in tihdilsi autpiitta teöön.
We should return to a simpler rural life.	Pitäisi palata takaisin yksinkertaisempaan maaseutuelämään.	Piitif reuut retu isgnopir nuatlo eo.
Human labor can reduce the energy consumption needed by automation, and there is no need for huge amounts of raw materials and energy-consuming automation equipment.	Ihmistyöllä voidaan vähentää automaatioiden tarvitsemaa energian kulutusta, ei tarvita valtavasti raaka-aineita ja energiaa kuluttavia automaatiolaitteita.	Vy mäm tö voota riip autte niidva pori tetoriipte, ej niidta pipili ravmosi a pori tetoriipva auttevösi.
What is good for sustainable development in development can be preserved and developed further.	Mikä kehityksessä on hyvää kestävän kehityksen kannalta, voidaan säästää ja kehittää vielä eteenpäin.	Ko in dev oo hava miculi noaapva dev, voota ropaoo a deev pirnen eddir.
In matters that are good for sustainable development, we could return to the wisdom and practices of humanity that are thousands of years old by developing them and combining them with new technologies.	Asioissa, jotka ovat kestävän kehityksen kannalta hyviä, voitaisiin palata ihmiskunnan tuhatvuotisiin viisauksiin ja käytäntöihin niitä kehittämällä ja yhdistelemällä uusiin teknologioihin.	In sosi, kosi oo miculi noaapva dev hava, vooifta reuut simäm disjänsiva visvaosi a liotesi vy itsi deevte a vipa intu novva tekdäsi.
Time is a significant factor economically and environmentally	Aika on merkittävä tekijä taloudellisesti ja ympäristöllisesti 	No oo curova teejö rostali a rauloli
A company that is able to offer customers products and services that save time can succeed in these busy times.	Yritys, joka kykenee tarjoamaan asiakkaille sellaisia tuotteita ja palveluja, joissa säästetään aikaa, voi menestyä tässä kiireisessä ajassa.	Tralö, ko votee oftukaa tu sojosi itsiva tosi a seertesi, in kosi ropaooenta no, voo hasaak täin iprinova no.
Time is also an economic factor.	Aika on myös taloudellinen tekijä.	No oo ali rostava teejö.
If working time is saved for more useful and productive work, it has great economic significance.	Jos työaikaa säästyy hyödyllisempiin ja tuottaviin töihin, on sillä suuri taloudellinenkin merkitys.	If töno autropaoo for göropir a toova tösi, it oof ali piva rostava curo.
Environmental problems are such a big threat already today and even more so in the near future that all communities, entrepreneurs, customers and citizens should have time to focus on them.	Ympäristöongelmat ovat niin suuri uhka jo nykyisin ja vielä enemmän lähitulevaisuudessa, että niihin pitäisi olla aikaa paneutua kaikilla yhteisöillä, yrittäjillä, asiakkailla ja kansalaisilla.	Raulo-ongsi oo itli piva obrisk ripnen nenna a pirnen pir na rafneno, syt intu itsi piitif oof no dipmiid ki isvisiosi, trajosi, sojosi a hyjjosi.
If we try to offer customers products that require a lot of study to implement in proportion to the benefit, the product will not be sold.	Jos yritämme tarjota sellaisia tuotteita asiakkaille, joiden käyttöönotto vaatii paljon opiskelua suhteutettuna hyötyyn, ei saada tuotetta kaupaksi.	If ajsi traa oftukaa itsiva tosi tu sojosi, kosiof teoap teniid piri apdav curiili tu göro,  ej aafta to fääen.
If we switch to newer and newer versions too frequently, which again require a lot of study, companies will spend an enormous amount of time on data processing, for example, even if they use computers.	Jos liian tiuhaan vaihdetaan uudempaan ja uudempaan versioon, joissa on taasen paljon opiskelua, menee yrityksiltä esim. tietojenkäsittelyyn valtavasti aikaa, vaikka hyödynnetään atk:ta.	If ylrili tihrili ermupaata tu novpir a novpir devstato, in kosi oo anen a piri apdav, tuu ut tralösi e.k. for dasicute pipirili no, tajli tegörooenta adc.
We should stick to the good practices we have learned and are used to, and only when the innovation and improvement are of great importance, saving time and money for customers, is it worth implementing it.	Pitäisi pitäytyä totuttuihin ja opittuihin hyviin käytäntöihin ja vain silloin, kun uudistuksella ja parannuksella on todella suuri merkitys, ajan ja rahan säästö asiakkaille, kannattaa se toteuttaa.	Piitif auttupaoo tu liafvooen a daaven hava liotesi a erisli itna, na vy tenov a hapiirte oof rilli piva curo, no a rov ropao for sojosi, rogöö it riltee.
If a new machine uses less electricity and saves time when it works significantly faster, it is worth getting rid of outdated systems and replacing them with new ones.	Jos uusi kone vie vähemmän sähköä ja sillä säästyy aikaa, kun se toimii huomattavasti nopeammin, kannattaa liian vanhoista järjestelmistä luopua ja vaihtaa uusiin.	If novva vö aap rip säh a vy it autropaoo no, na it otee pivokali noppirli, rogöö ut ylrili vonva lijärsi ofuur a ermupaa tu novva.
On the other hand, learning is also worthwhile, as you learn to do things in better and more efficient ways, which will save you time and money in the future.	Opettelukin toisaalta kannattaa, kun oppii tekemään paremmilla ja tehokkaimmilla työtavoilla asioita, siinä säästyy aikaa ja rahaa jatkossa.	Siapdaavte tuaelli rogöö, na daav tee vy hapir a ysripir töliosi sosi, itin autropaoo no a rov pirna.
It is worth checking and thinking about your working methods to see if they can be improved.	Kannattaa tarkistaa ja miettiä työtavat, onko niissä parantamista.	Rogöö istaark a tesoo töliosi, oofko itsi hapiirte.
You should not be too frugal and stingy, you should not save on the wrong things.	Liian säästeliäs ja pihikään ei kannata olla, ei kannata säästää väärissä asioissa.	Ylrili ropaova a iprifava ej rogöö oo, ej rogöö ropaoo in tarva sosi.
Customers and companies should not familiarize themselves with everything possible too deeply, but should specialize in some and have experienced experts and companies do many routine tasks.	Asiakkaiden ja yritysten ei kannata itse perehtyä kaikkeen mahdolliseen liian syvällisesti, vaan pitää erikoistua joihinkin ja teetättää kokeneilla asiantuntijoilla ja yrityksillä monet rutiinityöt.	Sojosi a tralösi ej rogöö aut dadiip tu ki vova ylrili dipli, mut piit auterlii tu kosi a situatee vy davofiien sovodajosi a tralösi si liretösi.
And if an area requires very long-term familiarization and learning, a company and an individual simply do not have enough time to achieve sufficient expertise.	Ja jos jokin alue vaatii hyvin pitkäaikaista perehtymistä ja opettelua, yrityksellä ja yksityishenkilöllä ei aika kerta kaikkiaan riitä saavuttamaan riittävää asiantuntemusta.	A if ö leilo teniid errili lunova tedadiipte a siapdaavte, tralö a isofhojo ej no isno kirili hanidrii obaaf hanidriva sovoda.
Information acquisition takes a lot of time.	Tiedonhankintaan kuluu paljon aikaa.	For daforaafte noriip piri no.
There is fierce competition, which is why you have to stay up to date.	On kova kilpailu, jonka vuoksi täytyy pysyä ajan tasalla.	Oo kamva vintra, ko syfor piit autpaoo la no tal.
Nowadays, surfing the Internet takes a lot of time, there is a lot of supply and options.	Nykyisin nettiselailu vie valtavasti aikaa, on paljon tarjontaa ja vaihtoehtoja.	Nenna vinet sikariikvo aap pipirili no, oo piri oftukao a tajifosi.
A company that can communicate its products and services in a concise, clear, interesting and persuasive manner will succeed in the market.	Yritys, joka pystyy viestittämään lyhyesti, selkeästi, mielenkiintoisesti ja havainnollisesti tuotteistaan ja palveluistaan, menestyy markkinoilla.	Tralö ko votee tusaa ulli, soklirli, ruhamili a obvokalili öb itof tosi a seertesi, hasaak la forfäsi.
It takes a lot of time for companies to adapt their communication to be as time-saving as possible while still highlighting important aspects, but it is worth it.	Yrityksiltä menee tosin paljon aikaa muokata viestintäänsä mahdollisimman aikaa säästäväksi ja kuitenkin tuoden tärkeät näkökohdat esille, mutta se kannattaa.	Ut tralösi tuu rilsyli piri no kaumuu itof datusta vostli no ropaoova a amut aagli curova vokaiplosi kaedle, mut it rogöö.
Learning how to search for information effectively on the Internet and from other sources also requires practice.	Myös oppia hakemaan netistä ja muista lähteistä tehokkaasti tietoa tarvitsee harjaannusta.	Ali daav seek ut vinet a tua sorssi ysrili öbda niid autvopiirte.
In product development, commercialization should not be left incomplete.	Tuotekehittelyssä ei kaupallistamista kannata jättää puutteelliseksi.	In todev ej tefääfte rogöö tejää ejofrili.
The final touches, which take relatively little time, may be decisive in terms of sales.	Viimeiset silaukset, suhteellisesti enää vähän aikaa vievät, saattavat olla ratkaisevia myynnin kannalta.	Önstli laopaatesi, curili ejpirnen ipri no aapva, meej oo gnoova el fääte miculi.
If a lot of time has already been sacrificed without results, you just have to continue thinking about how to make the product and service more interesting, more useful, easier to use, more time-saving and how to inform customers about them.	Jos paljon on uhrattu jo aikaa ilman tulosta, on jatkettava vain miettimällä, miten tuotteesta ja palvelusta saadaan kiinnostavampi, hyödyllisempi, helppokäyttöisempi, aikaa säästävämpi ja miten tiedotetaan niistä asiakkaille.	If piri oo offaaen ripnen no ejli utro, oo pirtuuta erisli vy siöbsoote, koli ob tosi a seerte aafta ruhamiipir, göropir, gnoteoopir, no ropaopir a koli dafaata öb itsi tu sojosi.
If the product or service does not sell at all, you can develop it into a commodity for some other purpose using the same principles you have learned.	Jos tuote tai palvelu ei myy ollenkaan, voi kehitellä osittain samoilla opituilla periaatteilla siitä hyödyke johonkin toiseen tarkoitukseen.	If to taj seerte ej fää ejri, voo sideev ikli vy reva daaven alidesi ob it göroto tu ö tua obro.
Therefore, the time spent on development is not all wasted.	Näin ollen ei kehittelyyn mennyt aika mene kaikki hukkaan.	Täli ooli ej sideevte tuuen no ki tuu nivro.
Development is a good learning process, even if you cannot harvest the fruits immediately.	Kehittely on hyvä oppimisprosessi, vaikka hedelmiä ei heti pääse korjaamaankaan.	Sideevte oo hava daavtötuo, tajli hedsi ej välejnen aftuuta afaap.
You have to learn to manage your time and focus on the essential and right things.	Pitää oppia hallitsemaan ajankäyttöä ja keskittyä oleellisiin ja oikeisiin asioihin.	Piit daav pötee nopateo a autmiid tu orova a ratva sosi.
Developing products and services that save time, money, health, and the environment is a truly great challenge for entrepreneurship!	Kehittää tuotteita ja palveluja, joissa säästyy aikaa, rahaa, terveyttä, ympäristöä, on todella suuri haaste yrittäjyydelle!	Deev tosi a seertesi, in kosi autropaoo no, rov, tervao, raulo, oo rilli piva has tu trajovao!
 Artificial intelligence	Tekoäly 	Tevis
Artificial intelligence is a computer or computer program that is capable of performing functions that are considered intelligent.	ekoäly eli keinoäly on tietokone tai tietokoneohjelma, joka kykenee tekemään älykkäinä pidettäviä toimintoja.	Tevis taj davö oo davö taj davöprog, ko voo tee vovisva teoota ikotesi.
A more precise definition of artificial intelligence is open because intelligence itself is difficult to define.	Tekoälyn tarkempi määrittely on avoin, koska älykkyyttä itsessään on vaikea määritellä.	Tarkpir sideefte of tevis oo oupva, syfor vovisvao aut oo ongva sideef.
"Andreas Kaplan and Michael Haenlein define artificial intelligence as ""the ability of a system to correctly interpret external information, learn from such information, and use lessons learned to achieve certain goals and objectives through flexible adaptation."" "	"Andreas Kaplan ja Michael Haenlein määrittelevät tekoälyn ""järjestelmän kyvyksi tulkita ulkoisia tietoja oikein, oppia tällaisista tiedoista ja käyttää opittuja asioita tiettyjen tavoitteiden ja tehtävien saavuttamisessa joustavan sopeutumisen kautta""."	"Andreas Kaplan a Michael Haenlein sideef tevis li ""vote of lijär ratli lidakaa niva obda, daav ut täliva obda a teoo daaven sosi tu obaaf daö obtraosi a teobsi intuni joosva autlisoopte."" "
Artificial intelligence also refers to a field of science that studies the subject.	Tekoäly viittaa myös aihetta tutkivaan tieteen alaan.	Tevis tuluu ali tu obso dakaava dä leilo.
In one sense, artificial intelligence is considered to be a computer program that performs human-like thinking in general (computational approach).	Eräässä merkityksessä tekoälynä pidetään tietokoneohjelmaa, joka suorittaa yleisesti ihmismäistä ajattelua (laskennallinen lähestymistapa).	In ö obmark li tevis cuuta davö prog, ko tuöntee tihnali mämliva soote (risoliva autrafpiirtelio).
There are few reliable predictions as to when this so-called general artificial intelligence will develop.	Tämän niin kutsutun yleisen tekoälyn kehittämisen ajankohdasta ei voida antaa juurikaan luotettavia ennusteita.	Öb tä itli saaen tihnava tevis dev noiplo ej voota faa jusna a uscuva ennesasi.
In a narrower sense, artificial intelligence is anything capable of any intelligent function.	Suppeammassa merkityksessä tekoäly on mikä tahansa johonkin älykkääseen toimintoon kykenevä.	In ielpir obmark tevis oo koö sattaj voteeva tu ö vovisva ikote.
Such artificial intelligence is already in use.	Tällaisia tekoälyjä on jo käytössä.	Itliva tevis oo ripnen in teo.
Artificial intelligence applications in use include systems specializing in the production and recognition of natural language, expert systems, robotics, and entertainment applications.	Käytössä olevia tekoälyn sovelluksia ovat esimerkiksi luonnollisen kielen tuottamiseen ja tunnistamiseen erikoistuneet järjestelmät, asiantuntijajärjestelmät, robottitekniikka ja viihdesovellukset.	Tevis daforsoptosi in teo oo edkali biova vos toote a vokadaate erliien lijärsi, sovodajo lijärsi, vöjotekda a nohamio daforsoptosi.
Artificial intelligence has developed exponentially in the 2010s.	Tekoäly on kehittynyt 2010-luvulla eksponentiaalisesti.	Tevis oo autdeeven sirisoli na 2010 jänbas.
The increase has been made possible by a significant increase in the computing power of processors, an increase in the amount of data used to practice learning artificial intelligence, and improved availability of algorithms.	Nousun ovat mahdollistaneet suorittimien laskentatehon merkittävä kasvu, oppivan tekoälyn harjoittamiseen käytetyn datan määrän kasvu sekä algoritmien parantunut saatavuus.	Yylte oo vovaaen curova piirte in risoote ysri of datuöntevösi, piirte in ri of dasi teooen tu pateete daava tevis a authapiiren voafvao of proglioiksi.
Forms of artificial intelligence	Tekoälyn muodot	Kausi of tevis
Narrow or weak artificial intelligence works in a variety of limited tasks.	Kapea eli heikko tekoäly toimii erilaisissa rajoitetuissa tehtävissä.	Ielva taj opva tevis otee in erva teliimen teobsi.
It has no consciousness, will, or understanding outside its own realm.	Sillä ei ole tietoisuutta, tahtoa eikä ymmärrystä oman alansa ulkopuolella.	It ej oof öbvodavao, obra a ej dakavoote nisid itof öfva leilo.
Current artificial intelligence applications are all narrow artificial intelligence.	Tämänhetkiset tekoälysovellukset ovat kaikki kapeaa tekoälyä.	Täipnova tevis daforsoptosi oo ki ielva tevis.
Strong artificial intelligence has broad understanding and human-like consciousness.	Vahvalla tekoälyllä on laaja ymmärrys ja ihmisen kaltainen tietoisuus.	Pova tevis oof leiva dakavoote a mämliva öbvodavao.
Strong artificial intelligence is able to solve a wide range of different problems, such as driving a car, understanding languages, and making food.	Vahva tekoäly kykenee ratkaisemaan laajan skaalan erilaisia ongelmia, kuten ajamaan autoa, ymmärtämään kieliä ja tekemään ruokaa.	Pova tevis votee gnoo leiva piprika erva ongsi, li katuu tuvö, dakavoo vossi a too em.
By 2018, strong artificial intelligence has not been developed anywhere.	Vahvaa tekoälyä ei vuoteen 2018 mennessä ole missään vielä kehitetty.	Tuno 2018 (dudisbasaht) pova tevis oo ejkolo pirnen deeven.
Then when artificial intelligence bypasses human ability, one can speak of super-artificial intelligence.	Sitten kun tekoäly ohittaa ihmisen kyvykkyyden, voidaan puhua super-tekoälystä.	Itne kona tevis sidtuu mämof votevao, voota sasaa öb ylpipi-tevis.
Basic concepts	Peruskäsitteitä	Besvososi
Machine learning	Koneoppiminen	Vödaavte
Main article: Machine learning	Pääartikkeli: Koneoppiminen	Päobkir: Vödaavte
Most of the applications of artificial intelligence are machine learning.	Tekoälyn sovelluksista suurin osa on koneoppimista.	Pist ik ob daforsoptosi of tevis oo vödaavte.
Machine learning is an area of artificial intelligence where activities are not pre-programmed.	Koneoppiminen on tekoälyn osa-alue, jossa toimintaa ei ole ohjelmoitu valmiiksi.	Vödaavte oo leilo of tevis, kolo oteete ej oo proogen mu teful.
The machine learns from the data given to it independently, and no operating instructions are defined for it for each individual situation.	Kone oppii sille annetusta datasta itsenäisesti, eikä sille määritellä toimintaohjetta jokaista erillistä tilannetta varten.	Vö daav ut dasi faaen tu it autnali, a ej oo sideefen for it oteelida for ki erlova vista.
It uses step-by-step data-learning algorithms to evolve the machine learning model.	Se käyttää askel askeleelta datasta oppivia algoritmeja, jolloin koneoppimisen malli kehittyy.	It teoo tuoväl ut tuoväl ob da daava proglioiksi, kona autdeev vödaavte likato.
The model is taught with teaching data to predict some particular outcome, after which the test data determines how well the teaching was successful.	Malli opetetaan opetusdatalla ennustamaan jotain tiettyä lopputulosta, minkä jälkeen testidata selvittää, miten hyvin opetus onnistui.	Likato padaavta vy padav da tu ennesaa ö daö önutro, kone votra da sokliraap, koli hali padav saaken.
The more data the model has available, the more accurate the result.	Tulos on sitä tarkempi, mitä enemmän mallilla on dataa käytettävissään.	Ko pir da  likato oof teoovova, itli tarkpir oo utro.
Neural networks and deep learning	Neuroverkot ja syväoppiminen	Nervnetsi a dipdaavte
Main article: Neural networks	Pääartikkeli: Neuroverkot	Päobkir: Nervnetsi
A neural network is a set of neurons that are connected to each other and communicate with each other.	Neuroverkko on joukko neuroneita, jotka on kytketty toisiinsa ja jotka kommunikoivat keskenään.	Nervnet oo sio nervsolsi vipaaen obki tu tuasi a vidaa vigög.
Deep neural networks are layers of neural networks that work together.	Syviä neuroverkkoja ovat neuroverkkokerrokset, jotka toimivat yhdessä.	Dipva nervsolva netsi oo nervnet leiylsi, kosi otee revi.
Deep learning is the learning of deep neural networks using raw data.	Syväoppiminen on syvien neuroverkkojen oppimista raakadatan avulla.	Dipdaavte oo daavte of dipva nervnetsi vy ravva da.
Neural networks are very widely applicable, and as computing power develops, their development continues rapidly.	Neuroverkot ovat hyvin laajalti sovellettavia, ja laskentatehon kehittyessä niiden kehitys jatkuu nopeana.	Nervnetsi oo errili leileili forsoopvova, a na risoote ysri autdeev, itsiof dev autpirtuu nopli.
Neural networks can, for example, identify elements from a photograph, describe video events, translate languages with high quality, and translate speech into text.	Neuroverkkojen avulla pystytään esimerkiksi tunnistamaan valokuvasta elementtejä, kuvailemaan videon tapahtumia, kääntämään kieliä laadukkaasti ja muuntamaan puhetta tekstiksi.	Vy nervnetsi voo, edkali, vokadaa ikobsi ut katkato, öbkatoo kahöto häpsi, vosmuu vossi havaoli a temuu sasa mu kir.
Programming languages	Ohjelmointikielet	Proogte vossi
The most popular artificial intelligence programming languages in 2017 were Python, Lisp, Prolog, Java and C ++.	Suosituimpia tekoälyn ohjelmointikieliä vuonna 2017 olivat Python, Lisp, Prolog, Java ja C++.	Pir hapircuva tevis proogte vossi in 2017 ooen Python, Lisp, Prolog, Java a C++.
Python is most commonly used in machine learning and in the construction of neural networks.	Pythonia käytetään yleisimmin koneoppimisessa ja neuroverkkojen teossa.	Python teoota tihnapirli in vödaavte a in te nervnetsi.
Lisp is widely used in artificial intelligence development.	Lispiä käytetään paljon tekoälykehityksessä.	Lisp piri teoota in tevis dev.
Prolog is suitable for implementing certain types of algorithms and creating artificial intelligence.	Prolog soveltuu tietynlaisten algoritmien toteuttamiseen ja tekoälyn luomiseen.	Prolog autforsoop tu daöliva proglioiksi a novteete tevis.
Java is general, versatile and easy to learn.	Java on yleinen, monikäyttöinen ja helppo oppia.	Java oo tihnava, siteova a gnova daav.
As a fast programming language, C ++ is well suited for development, machine learning, and building neural networks.	C++ soveltuu nopeana ohjelmointikielenä hyvin kehitystyöhön, koneoppimiseen ja neuroverkkojen rakentamiseen.	Li nopva proogte vos, C++ autforsoop hali for devtö, vödaavte, a toolte nervnetsi.
Introduction of artificial intelligence in society	Tekoälyn käyttöönotto yhteiskunnassa	Tevis teoap in visoslo
According to the forecast of technologist Kai-Fu Lee, artificial intelligence will be introduced in society in four waves:	Teknologistin Kai-Fu Leen ennustuksen mukaan tekoäly otetaan käyttöön yhteiskunnassa neljässä aallossa:	Vili ennesa of tekdäjo Kai-Fu Lee, tevis teoaapneta in visoslo in kva veivsi:
1.Wave - Artificial Intelligence on the Internet: Applies to Internet giants (Google, Facebook, Amazon) with more data than others.	1. Aalto - Internet-tekoäly: Koskee Internetin jättiyrityksiä (Google, Facebook, Amazon), joilla on enemmän dataa kuin muilla.	1. Veiv - Vinet-tevis: Obtaat Vinet pitralösi (Google, Facebook, Amazon) kojosi oof pir dasi li tuasi.
Operators have collected data that users have tagged for free and unnoticed as part of their use.	Toimijat ovat keränneet dataa, jonka käyttäjät ovat merkinneet ilmaiseksi ja huomaamatta osana käyttöään.	Oteejosi oo kaapen dasi, kosi teoojosi oo maarken ejrovriva a ejsatvokaali li ik häsiof teo.
2. Wave - company-artificial intelligence: A company collects data from its customers and uses the data in its processes to make better business decisions.	2. Aalto - yritys-tekoäly: Yritys kerää dataa asiakkaistaan ja käyttää dataa prosesseissaan, jotta tehdään parempia liiketaloudellisia päätöksiä.	2.Veiv - tralö-tevis: Tralö kaap dasi ut itof sojosi a teoo dasi in itof tötuosi for tee hapir fäfrostava pätsi.
Users include, for example, banks, hospitals and insurance companies.	Käyttäjiin kuuluvat esimerkiksi pankit, sairaalat ja vakuutusyhtiöt.	Teoojosi inoof edkali rovlösi, retlösi a rotur virosiosi.
For example, various tasks related to identification.	Esimerkiksi erilaisia tunnistamiseen liittyviä tehtäviä.	For edka, erva teobsi rutuuva tu vokadaate.
3. Wave - digitization of the physical world: Acquiring data that did not exist before.	3. Aalto - fyysisen maailman digitalisointi: Hankitaan dataa, jota ei ollut aikaisemmin.	3. Veiv - kasiööte of fysva köl: Foraafta dasi, ko ej ooen lynapir.
Collect data that did not exist before and create new uses.	Kerätään dataa, jota ei ollut aikaisemmin ja luodaan uusia käyttökohteita.	Kaapta dasi, ko ej ooen lynapir a novteeta novva teo-obsi.
People are monitored all the time and are faced with privacy issues.	Ihmisiä valvotaan koko ajan ja törmätään yksityisyyskysymyksiin.	Mämsi ylkaata ki no a satöög isofvao kootesi.
This includes face-to-face surveillance cameras and other sensors that work around the clock.	Tähän liittyvät kasvojentunnistuksella varustetut valvontakamerat ja muut sensorit, jotka toimivat vuorokauden ympäri.	Tä rutuu vi edpä vokadaate ylkaate kavösi a tua senvösi, kosi otee rauli fon.
Online and offline combine.	Online ja offline yhdistyvät.	Lanet a yrnet vituu.
For example, in an online store, the customer's behavior is monitored, but the same can in principle be done in a stone foot trade.	Esimerkiksi verkkokaupassa asiakkaan käyttäytymistä seurataan, mutta sama voidaan periaatteessa toteuttaa myös kivijalkakaupassa.	For edka in vinetfäflo sojo-of cuoote dekaata, mut re voo in alide riltee in kamalvol fäflo.
4. Wave - machines that move: Various robots, self - propelled cars and drones.	4. Aalto - koneet jotka liikkuvat: Erilaiset robotit, itseajavat autot ja droonit.	4. Veiv - vösi kosi uu: Erva vöjosi, autkatuuva tuvösi a iphuvösi.
The step is the final one, as machines are more difficult to navigate than software.	Vaihe on viimeinen, sillä koneiden navigointi on vaikeampaa kuin ohjelmistot.	Feisno oo önva, syfor vösi lodiirte oo pir ongva li siprog.
Legislation and control	Lainsäädäntö ja valvonta	Pösote a ylkaate
There is a dialogue between international organizations, expert bodies and states on the introduction of artificial intelligence.	Tekoälyn käyttöönotosta käydään vuoropuhelua kansainvälisten järjestöjen, asiantuntijaelimien ja valtioiden välillä.	Öb tevis teoap altsasaanen vigög hyjsivälva göjärsiosi, sovodajo evsi a hylsi.
States and their joint bodies, such as the UN and the European Union, are preparing legislation and monitoring to prevent and steer the negative effects of artificial intelligence.	Valtiot ja niiden yhteiset elimet, kuten YK ja Euroopan unioni, valmistelevat lainsäädäntöä ja valvontaa, jotta tekoälyn kielteisiä ilmiöitä voidaan ehkäistä ja kehitystä ohjata oikeaan suuntaan.	Pöhylsi a itsiof viofva evsi, li VH a Eurlo vipö, sienfortee pösote a ylkaate, syt edyyv ejva kauthäpsi of tevis a tudiir tu ratva dir.
Technical issues related to artificial intelligence are agreed in international standardization organizations, such as ISO and IEC, and in their joint working group.	Tekoälyyn liittyvistä teknisistä asioista sovitaan kansainvälisissä standardointijärjestöissä, kuten ISO:ssa ja IEC:ssä sekä niiden yhteisessä työryhmässä.	Tekva kootesi rutuuva tevis visoopta in hyjsivälva sirepipriite göjärsiosi, itliva li ISO a IEC, a in itsiof viofva töiksio.
In 2017, their General Assembly established a subcommittee to define AI standards.	Niiden yleiskokous perusti vuonna 2017 alakomitean tekoälyn standardien määrittelemiseksi.	Jänna 2017 (dudisbassev) itsiof tihnavisahäp bestooen alsootesio for sideef tevis sirepiprisi.
Standards can ensure, inter alia, the reliability, security and compatibility of artificial intelligence applications.	Standardien avulla voidaan varmistua muun muassa tekoälysovellusten luotettavuudesta, turvallisuudesta ja yhteensopivuudesta.	Vy sirepiprisi voo autvaarm intuasi uscuvao, turvao a visoopvao of tevis daforsoptosi.
The use of artificial intelligence is monitored by The International Committee for Robot Arms Control (ICRAC), established in 2009.	Tekoälyn käyttöä tarkkailee vuonna 2009 perustettu The International Committee for Robot Arms Control (ICRAC).	Teo of tevis siobkaa Hyjsivälva Sootesio for Vöjo Sipvosi Ylkaate (ICRAC), bestooen jänna 2009.
It promotes the peaceful development of robots and seeks to establish rules for the use of armed robots.	Se edistää robottien rauhanomaista kehittämistä ja pyrkii luomaan säännöt aseistettujen robottien käytölle.	It vyrotee pisofva dev of vöjosi a tutraa novtee pöregsi for teo of sipvooen vöjosi.
Legislation on international law for lethal autonomic weapons systems is also under development.	Myös tappavien autonomisten asejärjestelmien kansainvälisen oikeuden lainsäädäntö on kehitteillä.	Ali paeöönva autpölova sipvosi lijärsi of hyjsivälva rataf pösote oo deevnen.
The International Cyber Security Conference in Munich in 2018 adopted a declaration on the future of digital security.	Münchenissä vuonna 2018 järjestetty kansainvälinen kyberturvallisuuskokous hyväksyi julistuksen digitaalisen turvallisuuden tulevaisuudesta.	Hyjsivälva Cyber Turvao Visahäp in Munich na 2018 hafaaen dihsasaate öb neno of kasiöva turvao.
In 2018, an international meeting organized by Amnesty International published the Toronto Declaration, which addressed the nature of the ethical use and content of artificial intelligence.	Euroopan komissio julkaisi vuonna 2018 tekoälyä koskevan strategia-asiakirjan, jossa EU:lle sovitellaan johtavaa asemaa tekoälyn eettisten säännöstöjen laatimisessa.	In 2018, hyjsivälva visahäp jäären vy Hacuaahte Hyjsivälva dihpaaen Toronto dihsasaate, koö aapen micu öb rattarva teo a inob oka of tevis.
In 2018, the European Commission published a strategy paper on artificial intelligence, in which the EU is mediating its leading role in drawing up a code of ethics for artificial intelligence.	Strategian mukaan EU:n tulisi perustaa digitaalisen teknologian ja tekoälyn eettinen komitea.	Na 2018, Eurlo otesio dihpaaen otelio sokir öb tevis, in koö tu EU tevisoopta diirva custa in kasote rattarva pölisaosi for tevis.
According to the strategy, the EU should set up an ethics committee on digital technologies and artificial intelligence.	Komissio varasi keväällä 2018 tutkimusbudjetistaan 1,5 miljardia euroa tekoälyn kehittämiseen sekä perusti korkean tason asiantuntijaryhmän seuraamaan alan kehitystä.	Vili otelio, EU piitif bestoo rattarva sootesio of kasiöva tekdä a tevis.
In spring 2018, the Commission set aside € 1.5 billion of its research budget for the development of artificial intelligence and set up a high-level group of experts to monitor developments in the field.	Ranskan presidentti Emmanuel Macron näkee tekoälyn paitsi teknologisena myös poliittisena vallankumouksena, jossa vastakkain ovat kolme voimapistettä Yhdysvallat, Kiina ja EU.	Na enlakno 2018, otesio reesen 1,5 gus € (eurovsi) ob itof daka rostaroka for dev of tevis a bestooen yltalva sovodajoiksio for dekaa dev of leilo.
French President Emmanuel Macron sees artificial intelligence not only as a technological but also as a political revolution, with the three opposing forces being the United States, China and the EU.	Sovelluksia	Fransva ylstpöjo Emmanuel Macron vokaa tevis öej li tekdäva mut ali li pögöteva pöly, koin oo kaögli tre podotsi USAlo (Vituuen Hylsi),  Kinlo a EU.
Applications	Tekoälyllä ja siihen liittyvillä koneoppimisella ja konenäöllä on paljon sovelluksia, joiden käyttö yleistyy nopeasti.	Daforsoptosi
Artificial intelligence and the associated machine learning and machine vision have many applications that are rapidly gaining ground.	Samaan aikaan keksitään uusia käyttökohteita.	Tevis a tu it rutuuva vödaavte a vövoka oof piri daforsoptosi, kosiof teo auttihnaa nopli.
At the same time, new uses are being invented.	Google Maps pystyy ehdottamaan työmatkailijalle nopeimman reitin työpaikan ja kodin välillä liikenteen nopeudesta ja muista tekijöistä riippuen.	Na re no, novva teo-obsi ideavoota.
Google Maps is able to suggest the fastest route between work and home, depending on traffic speed and other factors.	Uberin ja Lyftin kaltaiset taksipalvelut pystyvät optimoimaan taksien saatavuuden monimutkaisessa taksien ja asiakkaiden verkostossa.	Google kalotosi votee tajsaa for törotuojo nopst lalitul vältu tölo a bal  obhäängli öb tusta nopri a tua teejösi.
Taxi services such as Uber and Lyft are able to optimize the availability of taxis in a complex network of taxis and customers.	Kaupalliset lentoyhtiöt ja kokeiluvaiheessa olevat teillä liikkuvat autot voivat käyttää autopilottia.	Tiftuvö sersi liva Uber a Lyft votee hastvostaa voafvao of tiftuvösi in siongva sinet of tiftuvösi a sojosi.
Commercial airlines and pilot cars on the roads can use autopilot.	Sähköpostin roskapostisuodattimet tunnistavat roskapostin entistä tarkemmin, Googlen Gmail jo 99,9-prosenttisesti.	Fäfva huvirosiosi a na votraate feisno oova la tulsi uuva tuvösi voo teoo auttudiirjo.
Email spam filters detect spam more accurately, with Google Gmail already at 99.9%.	Sähköposti osaa myös luokitella sähköpostit ja oppii tekemään sen paremmin käyttäjän toimintoja seuraamalla.	Sähpagat nilköpagat fiiltvosi vokadaa nilköpagat enva pir tarkli, Google Gmail ripnen li 99,9% (ninbasnin dot nin cesikli).
Email can also categorize emails and learn to do it better by following user actions.	Sähköpostiohjelma osaa myös ehdottaa automaattisia pikavastauksia.	Sähpagat voo ali paersioo sähpagatsi a daav tee it hapir vy dekaa teoojo ikotesi.
The e-mail program can also suggest automatic quick replies.	Joissain yliopistoissa ja lukioissa tekoälysovelluksia käytetään plagioinnin tunnistamisessa.	Sähpagat prog davoo ali tajsaa autteva ipnaooktesi.
In some universities and high schools, artificial intelligence applications are used to detect plagiarism.	Tekoäly pystyy myös oppimaan tunnistamaan koodaajan tyylin lähdekoodista ja sitä kautta paljastamaan plagioinnin.	In ösi yldavlösi a didavlosi, tevis daforsoptosi teoota in vokadaate  ahrelitoote.
Artificial intelligence is also able to learn to identify the style of the coder from the source code and thereby expose plagiarism.	Tekoälyä on käytetty myös kouluaineiden arvostelijana yhteistyössä ihmisarvioijan kanssa.	Tevis ali votee daav vokadaa tyl of koodjo ut sorskod a intuni it kayvaap ahrelitoote.
Artificial intelligence has also been used as a reviewer of school subjects in collaboration with a human assessor.	Googlen käännösohjelma alkoi syksyllä 2016 ensimmäisenä konekääntimenä käyttämään hyväkseen neuroverkkoja.	Tevis oo ali teooen li obrosaajo davlo obsosi in vitö vi mämrokaajo.
In the fall of 2016, Google's translation program became the first machine translator to take advantage of neural networks.	Lääketieteen alalla tekoäly pystyy tulkitsemaan röntgenkuvia ja tunnistaa kuvista esimerkiksi ihosyövän.	Na enkalno 2016, Googleof vosmuo prog nööen li isva vövosmuuvö göroteoo  nervnetsi.
In the medical field, artificial intelligence is able to interpret X-rays and identify skin cancer, for example.	Nykyaikainen tekoäly pystyy käymään läpi lääketieteellisiä tutkimuksia noin puoli miljoonaa sivua 15 sekunnissa.	In terdä leilo tevis votee lidakaa eks-katikkatosi a vokadaa ob katosi edkali laev käns.
Modern artificial intelligence is able to go through medical research in about half a million pages in 15 seconds.	Tekoälyä käytetään terveydenhuollossa eniten Itä-Aasiassa, kuten Kiinassa, Etelä-Koreassa, Japanissa ja Singaporessa.	Nennova tevis votee tuu inli terdäva dakasi sujli duik fos sidsi in 15 (basfiv) bansi.
Artificial intelligence is used most in healthcare in East Asia, such as China, South Korea, Japan and Singapore.	Kiinassa on esimerkiksi otettu käyttöön tekoälysairaala, Japanissa monissa vanhainkodeissa käytetään robotteja, ja Singaporessa kehitetään esimerkiksi silmäsairauksia havaitsevaa tekoälyä.	Tevis teoota ristli in terstake in Tev Asialo, li in Kinlo, Ron Korealo, Japlo a Singapore.
In China, for example, an artificial intelligence hospital has been introduced, in Japan, many old people's homes use robots, and in Singapore, for example, artificial intelligence for detecting eye diseases is being developed.	Valmistavassa teollisuudessa tekoälyn avulla voidaan esimerkiksi optimoida tuotannon prosesseja, välttää rikkoutumisia ja nostaa laatua.	In Kinlo, edkali, tevis retlö oo teoaapen, in Japlo si unjosibalsi teoo vöjosi, a in Singapore deevta edkali kaev retsi obvokaava tevis.
In the manufacturing industry, artificial intelligence can be used, for example, to optimize production processes, avoid breakdowns and improve quality.	Metsähallitus on kehittämässä tekoälyllä metsäsuunnittelua.	In toote tolövao, vy tevis voo edkali hastvostaa toote tötuosi, urpiit autreektesi a hapiir vao.
Forest government is developing forest planning with artificial intelligence.	Pankkien sovellukset lukevat shekille kirjoitettua tekstiä.	Pulpöjosio oo deevnen pul kasoote vy tevis.
Banking applications read the text written on the check.	Pankit käyttävät neuroverkkoja vilpillisten rahansiirtojen tunnistamisessa, sillä niitä tapahtuu liian paljon ihmisten seurattavaksi.	Rovlö daforsoptosi riik kir kiiren la rovfapapr.
Banks use neural networks to identify fraudulent money transfers because there are too many of them happening for people to monitor.	Tekoäly arvioi myös, kannattaako pankin myöntää hakijalle lainaa tai luottokorttia.	Rovlösi teoo nervnetsi for vokadaa lirahva rov telouutesi, syfor itsi hääp ylrili piri for mämsi dekaa.
Artificial intelligence also assesses whether it is worthwhile for a bank to grant a loan or credit card to an applicant.	Finanssialan asiakaspalvelusta osan hoitavat verkossa toimivat chatbotit.	Tevis ali rokaa, rogööko rovlö jefaa tu teaafjo lonro taj uscurokart.
Part of the financial customer service is handled by online chat bots.	Vakuutusalalla tekoälyä käytetään korvausprosessien automatisointiin.	In rovva leilo ik ob sojoser hakee in vinet oteeva visasabotsi.
In the insurance industry, artificial intelligence is used to automate claims processes.	Oppiva tekoäly voi suositella asiakkaalle sopivia vakuutus- tai sijoitustuotteita.	In rotur leilo tevis teoota for auttee sijfaate tötuosi.
Learning artificial intelligence can recommend suitable insurance or investment products to the customer.	Robottineuvojat osaavat suositella asiakkaalle sopivia sijoitusratkaisuja tämän sijoitusprofiilin ja tavoitteiden pohjalta.	Daavva tevis voo sihapirsaa soopva rotur taj roforpa tosi tu sojo.
Robot advisors are able to recommend suitable investment solutions to the client based on this investment profile and goals.	Varainhoidossa tekoäly on tukemassa sijoituspäätöksiä.	Vöjo lisaajosi davoo sihapirsaa soopva roforpa gnosi tu sojo ob alo täof roforpa likauka a obtraosi.
In financial management, artificial intelligence is supporting investment decisions.	Facebookin tekoäly antaa käyttäjille suosituksia näiden tallentamissa kuvissa olevien kasvojen pohjalta.	In resrosi hake tevis suup roforpa pätsi.
Facebook's artificial intelligence gives users recommendations based on the faces in these saved images.	Facebook myös personoi käyttäjän uutisvirran ja näyttää hänelle häntä kiinnostavia viestejä ja mainoksia.	Facebook tevis faa tu teoojosi hapirsasi bessyli edpäsi in täsi roturpaaen katosi.
Facebook also personalizes the user's news feed and shows him messages and ads that interest him.	Pinterest tunnistaa oppivan konenäön avulla esineitä käyttäjien tallentamista kuvista ja suosittelee sitten samanlaisia kuvia.	Facebook ali hojoo teoojo novsa divamtul a tekaa tu hä hä ruhamiiva tusasi a kädtosi.
Pinterest uses learning machine vision to identify objects from images stored by users and then recommends similar images.	Pinterestin tekoälyä käytetään myös roskapostin torjunnassa, haussa, mainonnassa ja email-markkinoinnissa.	Pinterest vokadaa vy daavva vövoka ossi ut katosi roturpaaen vy teoojosi a itne hapirsaa reva katosi.
Pinterest AI is also used in anti-spam, search, advertising, and email marketing.	Instagram käyttää koneoppimista emojien lauseyhteydestä riippuvan merkityksen tunnistamisessa ja emojien ehdottamisessa.	Pinterest tevis teoota ali in voögyyvte nilköpagat, seekte, käädte, a sähpagat forfääte.
Instagram uses machine learning to identify the context-dependent meaning of mothers and to suggest mothers.	Snapchatin kasvofiltterit hyödyntävät koneoppimiseen perustuvaa liiketunnistamista.	Instagram teoo vödaavte in vokadaa öb lusavio obhäängva obmark a in tajsaa liedkatosi.
Snapchat face filters utilize motion detection based on machine learning.	Vihapuhetta on yritetty seuloa sosiaalisessa mediassa ja muualla verkossa tekoälyn ja ohjatun koneoppimisen avulla.	Snapchat edpä filtvosi tegöroo vödaavte beesva la uo vokadaate.
Attempts have been made to screen hate speech on social media and elsewhere online using artificial intelligence and guided machine learning.	Amazonin verkkokauppa laatii neuroverkkojensa avulla personoituja hakutuloslistoja ja suosituslistoja, jotka perustuvat käyttäjän aikaisempaan toimintaan.	Arsasa oo traaen pifiilt in sosva dafafvo a tuala in vinet vy tevis a tudiiren vödaavte.
Amazon's online store uses its neural networks to create personalized search results and referral lists based on a user's past performance.	Tekoälyn laatimia personoituja suosituslistoja tarjoavat myös esimerkiksi Spotify ja Netflix.	Amazonof vinet fäflo kasotee vy itof nervnetsi tu novtee hojooen seekutro a hapirsa luriksi autbeesli la teoojo lynapir oteete.
Artificial intelligence is also provided by Spotify and Netflix, for example.	Luottokorttiyhtiöt käyttävät koneoppimista tunnistaakseen luottokorttipetokset ja myös välttääkseen väärät hälytykset.	Vy tevis kasotee-en hojooen hapirsa luriksi oftukaa ali edkali Spotify a Netflix.
Credit card companies use machine learning to detect credit card fraud and also to avoid false alarms.	Älypuhelimet pystyvät muuntamaan puheen tekstiksi.	Uscurokart tralösi teoo vödaavte for vokadaa uscurokart hatuahsi a ali for urpiit tarva vyhötusasi.
Smartphones are able to convert speech to text.	Google tehostaa tätä vielä neuroverkoillaan.	Vissavösi votee temuu sasa mu kir.
Google is further enhancing this with its neural networks.	Virtuaaliavustajat kuten Alexa ymmärtävät käyttäjän puhetta ja tekevät käskystä tehtäviä kuten tilaavat tavaraa verkon kautta tai soittavat musiikkia.	Google paysrii tä pirnen vy itof nervnetsi.
Virtual assistants such as Alexa understand the user's speech and perform on-command tasks such as ordering stuff online or playing music.	Googlen deepmindin Alphago Zero -tekoäly oppi nopeasti maailman parhaaksi lautapeli Gon pelaajaksi ja Alphazero-tekoäly maailman parhaaksi shakin pelaajaksi vuonna 2017 vain pelaamalla itseään vastaan.	Firilva ipvyyjosi li Alexa dakavoo teoojo-of sasa a tee ob pösa teobsi li tiif fäfto intuni vinet taj hööv rohö.
Google's deepmind's Alphago Zero AI quickly became the world's best board game Go player and Alphazero's AI the world's best chess player in 2017 just by playing against itself.	Japanilaisella kurkkufarmilla tekoälyä käytetään kurkkujen lajitteluun.	Googleof dipmiof Alphago Zero (Nul) tevis daaven nopli mu kölof hast kutpuple Go (Tuu) pleejo a Alphazero tevis mu kölof hast shesple pleejo na 2017 erisli vy plee ög aut.
On a Japanese cucumber farm, artificial intelligence is used to sort cucumbers.	Lajittelu on monimutkaista ja työn oppimiseen menee ihmisellä kuukausia aikaa.	La japva kurkep villö, tevis teoota tu vaiikte kurkepsi.
Sorting is complicated and it takes a person months to learn the job.	Tekniikka on rakennettu Googlen Tensorflow-tekniikan päälle eikä se tekijänsä mukaan vaatinut erityistä osaamista tekoälystä.	Vaiikte oo siongva a aap ut hojo hynsi daav tö.
The technology is built on Google's Tensorflow technology and, according to its author, did not require special know-how in artificial intelligence.	Tekoäly kävi läpi 75000 dokumenttia ja tuotti niistä metatiedot, mitä verrattiin sopimustietokantaan.	Tekdä oo toolen la Googleof Tensorflow  tekdä a vili itof toojo ej teniiden eröva davoote öb tevis.
The AI went through 75,000 documents and generated metadata from them that was compared to a contract database.	Näin löydettiin 150 sopimusta, joiden olemassaolosta ei aikaisemmin tiedetty.	Tevis tuuen inli 75000 (sevbasfivdis) sokirsi a tooen ob itsi väldasi, kosi erkaaenta tu visopto dabes.
Thus, 150 agreements were found whose existence was not previously known.	Tekoäly tarkkailee maailmalla tapahtuvaa kalastusta käyttämällä satelliittikuvia tietolähteenään ja muodostaa tietoa siitä miten paljon mikäkin maa kalastaa ja missä kalastus tapahtuu.	Täli keesta 150 visoptosi, ko-of oonensta ej lunapirli daaen.
Artificial intelligence monitors fishing around the world using satellite images as its source of information and generates information on how much each country fishes and where the fishing takes place.	Tekoäly löytää mahdollisia orjatyön käyttäjiä satelliittikuvista.	Tevis siobkaa fiiste hääpva raula köl teooli kitilrauvö katosi na itof sors of obda a kautee obda öb koli siri obki pöhyl fiis a kolo fiiste hääp.
Artificial intelligence finds potential slave labor users from satellite images.	Tekoäly automatisoi taloushallinnon rutiinitehtäviä.	Tevis kees vova irftöjo tö teoojosi ut kitilrauvö katosi.
Artificial intelligence automates routine financial management tasks.	Esimerkiksi saksalainen SAP käyttää tekoälyä data-analyysien tekemisessä, Danske Bank petosten tunnistamisessa, Ernst & Young auditoinneissa ja suomalainen Fabricai ostolaskujen käsittelyssä.	Tevis auttee rostapöte liretö teobsi.
For example, the German SAP uses artificial intelligence to perform data analysis , Danske Bank to detect fraud , Ernst & Young audits and the Finnish Fabricai to process purchase invoices.	Kulttuurin tuottajana	Edkali germva SAP teoo tevis in teete dasi rorikao, Danske Bank (Denva Rovlö) in vokadaa hatuah, Ernst & Young in audiittesi a Finva Fabricai in cute ääfte pitrovrisi.
As a producer of culture	Tekoälyä on ryhdytty vuodesta 2016 alkaen käyttämään erilaisten kulttuurituotteiden luovana tekijänä.	Li toojo of lie
Since 2016, artificial intelligence has been used as a creative factor in various cultural products.	Tekoäly on esimerkiksi opetettu kirjoittamaan elokuvakäsikirjoituksia, säveltämään musiikkia ja maalaamaan tauluja.	Ut jän 2016 tevis oo nöö teoota li novteva teejö in erva lie tosi.
For example, artificial intelligence has been taught to write film scripts, compose music, and paint paintings.	Tekoälyn avulla pystytään jäljittelemään taidemaalareiden tyyliä niin tarkasti, että taidemessujen yleisö ja taidekriitikot eivät kyselyissä ole pystyneet erottamaan tekoälyn teoksia aitojen taiteilijoiden teoksista.	Edkali, tevis oo padaaven kiir eokato pavekirsi, hökauu rohö a kämoo volkatosi.
Artificial intelligence makes it possible to imitate the style of painters so accurately that the audience at art fairs and art critics have not been able to distinguish the works of artificial intelligence from the works of real artists in the surveys.	Tekoäly pystyy myös muuntamaan valokuvia maalausten näköisiksi eri taiteilijoiden tyyliä jäljitellen.	Vy tevis voteeta relitee tyl of kavkämojosi itli tarkli, syt hökasio in kav fäkahäp a kav ögrokasajosi ej in sikootesi oo votee-en ervokaa tevisof totösi ut rorilva kavjosiof totösi.
Artificial intelligence is also able to transform photographs into paintings that mimic the style of different artists.	Tekoälytiede	Tevis ali votee muu katkatosi mu kämotosi livokava reliteeli tyl of erva kavjosi.
Artificial intelligence science	Koulukunnat	Tevisdä
Schools	Tekoälytiede voidaan karkeasti jakaa perinteiseen symbolipainotteiseen tekoälytieteeseen sekä uudempaan, hahmopohjaiseen, laskennallisen älykkyyden suuntaukseen.	Davlosiosi
Artificial intelligence can be roughly divided into traditional symbol-oriented artificial intelligence as well as the newer, character-based, computational intelligence trend.	Perinteisen tekoälytieteen työkaluja ovat muun muassa asiantuntijajärjestelmät, ontologiat ja sääntöpohjainen päättely.	Tevisdä voota eihli iik intu enliova limark-lypooen tevisdä a intu novpir hokaubesva, risoliva vovisvao obdiirte.
Tools for traditional artificial intelligence include expert systems, ontologies, and rule-based reasoning.	Uudemman konnektionistisen suuntauksen tunnetuimpia menetelmiä ovat neuroverkot, sumeat järjestelmät ja evolutionäärinen laskenta.	Tövosi for enliova tevisdä oo intuasi sovodajo lijärsi, obesdasi a pöreg-besva obdaapte.
The best-known methods of the newer connectionist trend are neural networks, fuzzy systems, and evolutionary computation.	Tekoälyn suoriutuminen	Kavodaaenst culitesi of novpir vipaaliva obdiirte oo nervnetsi, rilkva lijärsi a eodevva risoote.
Performance of artificial intelligence	Tietokoneen ihmismäisyyttä voidaan mitata Turingin testillä.	Auttuönte of tevis
The humanity of a computer can be measured by the Turing test.	Testin ajatus on, että tietokone on älykäs, jos sen vastauksia ei pysty erottamaan ihmisen vastauksista.	Mämvao of davö voota pipriaap vy Turing votra.
The idea of the test is that a computer is intelligent if its answers cannot be distinguished from human answers.	Ensimmäisen kerran tekoäly läpäisi testin vuonna 2014 Royal Society of Londonissa järjestetyssä testissä.	Soote of votra oo, syt davö oo vovisva, if itof ooktesi ej voo ervokaa ut mämof ooktesi.
For the first time, artificial intelligence passed the test in 2014 in a test held at the Royal Society of London.	Turingin testiä on myös arvosteltu, ja sen tilalle on ehdotettu muitakin mittareita, kuten luetunymmärtämistestiä.	Na isva isno, tevis inlivotuuen votra na 2014 jäären in Royal Society (Royljova Visoslo) of London.
The Turing test has also been criticized and replaced by other indicators, such as the reading comprehension test.	Uhkakuvat ja tulevaisuus	Turing votra oo ali obrosaaen a tajsaaen sijpaa it vy tua rivösi, itliva li riiken dakavoote votra.
Threats and the future	eknologinen singulariteetti	Obrisk katosi a neno
Technological singularity	Pääartikkeli: Teknologinen singulariteetti	Tekdäva erdotvao
Main article: Technological singularity	Tekoälyn uhkakuvaksi on nostettu, että tekoäly nopeuttaa teknologista ja sosiaalista muutosta niin paljon, etteivät ihmiset ehdi sopeutua siihen.	Päobkir: Tekdäva erdotvao
It has been raised as a threat to artificial intelligence that artificial intelligence accelerates technological and social change so much that people do not have time to adapt to it.	Tällaista kehitystä kutsutaan teknologiseksi singulariteetiksi.	Mu obrisk kato of tevis oo payylen, syt tevis noppiir tekdäva a sosva temuo itli siri, syt mämsi ej novoo autlisoop tu it.
Such a development is called technological singularity.	Ihmistyön korvautuminen ja teknologinen työttömyys	Itliva dev ersaata tekdäva erdotvao.
Replacement of human labor and technological unemployment	Pääartikkeli: Teknologinen työttömyys	Autsijfaate of mämtö a tekdäva töafejsta
Main article: Technological unemployment	Tekoälyn pelätään usein vievän ihmisiltä työpaikkoja.	Päobkir: Tekdäva töafejsta
Artificial intelligence is often feared to take jobs away from people.	Tekoälyn arvellaan uhkaavan monenlaisia työtehtäviä fyysisistä ja rutiininomaisista aina korkeakoulutettujen kuten lääkäreiden ja lakimiesten töihin.	Tevis sina raakta gaa tölosi ut mämsi.
Artificial intelligence is thought to threaten a wide range of work tasks, from physical and routine to the work of academics such as doctors and lawyers.	Toisaalta tekoälyn arvellaan vastaavasti synnyttävän paljon uusia työpaikkoja etenkin uusien teknologioiden aloille.	Tevis miroota obriisk siliva teobsi, ut bodeva a liretöva tu tösi of ylpadaaven itliva li diterjosi a pösojosi.
On the other hand, artificial intelligence is estimated to create a lot of new jobs, especially in new technologies.	Oxfordin ja Yalen yliopistojen vuonna 2017 toteuttamassa kyselyssä 352 maailman johtavaa tekoälytutkijaa ennusti, että vuonna 2060 on todennäköistä, että koneet pystyvät silloin suoriutumaan kaikista tehtävistä ihmistä paremmin.	Tuaelli tevis miroota tenöee siri novva tölosi, erobli tu novva tekdäsi.
In a 2017 survey conducted by Oxford and Yale universities, 352 of the world's leading artificial intelligence researchers predicted that by 2060, it is likely that machines will be able to perform all tasks better than humans.	Tutkijoiden mukaan koneiden vallankumous on kuitenkin hyvin epätodennäköinen, sillä niillä ei ole tietoisuutta eivätkä ne ole yhtä monipuolisia kuin ihmiset.	Na 2017 sikoote riltee-en vy Oxford a Yale yldavlösi, 352 ob kölof diirva tevis dakaajosi ennesaaen, syt na 2060 oo rilvokali, syt vösi voteene  auttuöntee ki teobsi hapir il mäm.
However, scientists say that the revolution of machines is very unlikely, as they have no consciousness and are not as diverse as humans.	In a 2017 survey conducted by Oxford and Yale universities, 352 of the world's leading artificial intelligence researchers predicted that by 2060, it is likely that machines will be able to perform all tasks 	Amut, vili dakaajosi pöly of vösi oo errili ejrilvokava, syfor itsi ej oof öbvodavao a ej oo li sisidva li mämsi.
Misuse of data and artificial intelligence	Datan ja tekoälyn väärinkäyttö	Tarteo of dasi a tevis
According to economist Joseph Stiglitz, data and artificial intelligence provide companies with new ways to exploit customers.	Taloustieteilijä Joseph Stiglitzin mukaan data ja tekoäly mahdollistavat yrityksille uusia keinoja asiakkaiden hyväksikäyttöön.	Vili rostadäjo Joseph Stiglitz, dasi a tevis vovaa tu tralösi novva livoteosi for hamuteo sojosi.
It is easier for companies to exploit customers than to create a better product.	Yrityksille on helpompaa hyväksikäyttää asiakkaita kuin luoda parempi tuote.	Oo gnopir tu tralösi hamuteoo sojosi il novtee hapir to.
In particular, the price may be increased for an individual customer or focus obsessively shoppers .	Erityisesti hintaa voidaan nostaa yksittäisen asiakkaan kohdalla tai keskitytään pakkomielteisesti shoppaileviin asiakkaisiin.	Eröli, rovri voota payyl for isova sojo taj autmiidta pitmili siäfloova  sojosi .
Uneven distribution of economic benefits	Taloudellisten hyötyjen epätasainen jakautuminen	Ejtalva autikrisoote of rostava görosi
It is feared that artificial intelligence will lead to a small number of international giants gaining a monopoly in their field.	Tekoälyn on pelätty johtavan siihen, että pieni joukko kansainvälisiä jättiyrityksiä saavuttaa alallaan monopoliaseman.	Oo raakenta tevis diir tu it, syt ipva sio hyjsivälva pipitralösi obaaf isfärataf custa in itsiof leilo.
This would lead to an uneven distribution of the benefits of artificial intelligence.	Tämä johtaisi siihen, että tekoälyn hyödyt jakautuvat epätasaisesti.	Tä diirif tuit, syt görosi of tevis autiik ejtalli.
According to economist Joseph Stiglitz, artificial intelligence makes society more divided .	Taloustieteilijä Joseph Stiglitzin mukaan tekoäly tekee yhteiskunnasta jakautuneemman.	Vili rostadäjo Joseph Stiglitz, tevis tee visoslo pir autiiken.
Mass control and lack of privacy	Joukkovalvonta ja yksityisyyden puute	Sioylkaate a ejofri of isofvao
Main article: Mass control	Pääartikkeli: Joukkovalvonta	Päobkir: Sioylkaate
Data collected from citizens and processed by artificial intelligence, as well as surveillance cameras with facial recognition, create a mass surveillance society where the citizen has no privacy.	Kansalaisista kerätty ja tekoälyn prosessoima data sekä kasvontunnistuksella varustetut valvontakamerat luovat joukkovalvontayhteiskunnan, jossa kansalaisella ei ole yksityisyyttä.	Dasi kaapen ut hyjjosi a tötuuen da vy tevis a vi edpä vokadaate vivopaaen ylkaate kavösi, novtee sio ylkaate visoslo, kolo hyjjo ej oof isofvao.
China has introduced a social credit rating system in 2020.	Kiina on ottanut käyttöön vuonna 2020 sosiaalisen luottoluokitusjärjestelmän.	Kinlo oo aapen for teo na 2020 sosva uscuro paersioote lijär.
According analysts in 2020, China have 300 million surveillance cameras and police spends $ 30 billion a year on surveillance technology.	Analyytikoiden mukaan vuonna 2020 Kiinassa on 300 miljoonaa valvontakameraa ja poliisilaitos käyttää vuodessa 30 miljardia Yhdysvaltain dollaria valvontateknologiaan.	Vili rorikaajosi na 2020, Kinlo oof 300 fos ylkaate kavösi a pöjärjolö teoo 30 gus USAlo dolrovsi gus in jän for ylkaate tekdä.
According to many experts, data collection should not be much restricted.	Monen asiantuntijan mukaan tiedon keräämistä ei pitäisi rajoittaa paljon.	Vili si sovodajosi, dasi kaapte ej piitif siri teliim.
Otherwise, military opponents will advance faster in artificial intelligence because they will not be held back (braked) by directives.	Muutenhan sotilaalliset vastustajat etenevät tekoälyssä nopeammin, koska heitä direktiivit eivät jarruta.	Tuali a, sipjova öögjosi edtuu in tevis noppir, syfor häsi ej dirpösosi yvtuvoo.
Warfare	Sodankäynti	Siipte
According to Vladimir Putin, the winner of the development of artificial intelligence will become the ruler of the world.	Vladimir Putinin mukaan tekoälyn kehittelyn voittajasta tulee maailman valtias.	Vili Vladimir Putin, vinjo of dev of tevis muune pöjo of köl.
China wants to be the world's leading artificial intelligence by 2030.	Kiina haluaa olla vuoteen 2030 mennessä maailman johtava tekoälymaa.	Kinlo ofraa oo kölof diirva tevis pöhyl tuno 2030.
It plans to train five million new artificial intelligence professionals.	Se aikoo kouluttaa viisi miljoonaa uutta tekoälyosaajaa.	It nesoo padaav fiv fos novva tevis davoojosi.
Chinese artificial intelligence companies receive more funding than the United States, and the number of artificial intelligence patents in the country is growing rapidly.	Kiinan tekoäly-yritykset saavat enemmän rahoitusta kuin Yhdysvaltojen, ja maan tekoälypatenttien määrä on kovassa kasvussa.	Kinof tevis tralösi aaf pir roovte il USAlo-of, a ri of tevis ideratafsi of pöhyl piirnen nopli.
Russia specializes in robotic weapon systems.	Venäjä on erikoistunut roboottisiin asejärjestelmiin.	Ruslo oo erliien tu vöjo sipvo lijärsi.
China seeks leadership in artificial intelligence and the military use of artificial intelligence.	Kiina tavoittelee johtoasemaa tekoälyssä ja tekoälyn sotilaskäytössä.	Kinlo siobtraa diirte custa in tevis a sipjo teo of tevis.
In traditional weapons technology, the West has a big lead, but in technology that utilizes artificial intelligence, it is almost non-existent.	Perinteisessä aseteknologiassa lännen etumatka on suuri, mutta tekoälyä hyödyntävässä teknologiassa se on jo melkein olematon.	In enliova sipvotekdä, vet oof piva edrotuo, mut in tekdä tegöroova  tevis, it oo ripnen rafli ejoova.
This lowers the threshold for the use of force, against China's Taiwan, for example.	Tämä laskee voimankäytön kynnystä, esimerkiksi Kiinan Taiwania vastaan.	Tä lypaa lyouv for teo of po, edkali Kinlo-of ög  Taivuan.
Restricting data collection through directives is detrimental to development in Western countries but not to competitors.	Tiedon keräämisen rajoittaminen direktiiveillä haittaa kehitystä länsimaissa muttei kilpailijoilla.	Teliimte dasi kaapte vy dirpösosi ögroo dev in vetva hylsi mut ej la vintraajosi.
In 2015, more than a thousand AI experts warned in an open letter about the dangers of military AI racing equipment.	Yli tuhat tekoälyn asiantuntijaa varoitti vuonna 2015 avoimessa kirjeessä sotilaallisen tekoäly-kilpavarustelun vaaroista.	Na 2015, pir dis tevis sovodajosi risksaaen in oupva kirgao öb ahrisksi of sipjo tevis vintra sivivopaate.
"According to experts, ""killer robots"", ie weapon systems that operate independently without human command, could lead to a ""third revolution in warfare""."	"Asiantuntijoiden mukaan ""tappajarobottien"" eli itsenäisesti ilman ihmisen käskyjä toimivien asejärjestelmien seurauksena voisi syntyä ""sodankäynnin kolmas vallankumous""."	"Vili sovodajosi, ""paeöönva vöjosi"", tuasaali autnali ejli mäm pötusasi oteeva sipvo lijärsiof deo vooif nöee ""treva pöly of siipte."
On the other hand, even very simple current weapons make the decision to kill without human command.	Toisaalta hyvin yksinkertaiset nykyisetkin aseet tekevät tappopäätöksen ilman ihmisen käskyä.	Tuaelli errili isgnova nenva a sipvosi tee paeön pät ejli mämof pösa.
For example, a mine can explode by weight or contact.	Esimerkiksi miina voi räjähtää painosta tai kosketuksesta.	Edkali loposvo voo homreek vy hevri taj tat.
Fakes	Väärennökset	Tarmutosi
Fake photos and videos are becoming increasingly difficult to distinguish from genuine ones.	Väärennettyjä valokuvia ja videoita on yhä vaikeampi erottaa aidoista.	Tarmuuen katkatosi a kahötosi oo pirli ongva ervokaa ut rorilva.
Therefore, it may be that military decision-makers believe in counterfeiting or do not believe what they see.	Siksi voi käydä niinkin, että sotilaalliset päätöksentekijät uskovat väärennökseen tai eivät usko näkemäänsä.	Itsy meej tuu itli a, syt sipjo pätteejosi uus in tarmuute taj ej uus ko häsi vokaa.
The existential threat to humanity	Ihmiskunnan eksistentiaalinen uhka	Simämof ootuofva obrisk
For example, Microsoft founder Bill Gates, Apple founder Steve Wozniak, Paypal and Tesla founder Elon Musk, and physicist Stephen Hawking have spoken publicly about the dangers of artificial intelligence to humanity.	Tekoälyn vaaroista ihmiskunnalle ovat puhuneet julkisesti esimerkiksi Microsoftin perustaja Bill Gates, Applen perustaja Steve Wozniak, paypalin ja Teslan perustaja Elon Musk sekä fyysikko Stephen Hawking.	Edkali, Microsoft bestoojo Bill Gates, Apple bestoojo Steve Wozniak, Paypal a Tesla bestoojo Elon Musk, a fysdajo Stephen Hawking oo sasaaen dihli öb ahrisksi of tevis tu simäm.
Steve Wozniak fears that after developing independent consciousness, computers may take over from humans, causing humanity to decline into the pets of machines.	Steve Wozniak pelkää, että kehitettyään itsenäisen tietoisuuden tietokoneet saattavat ottaa vallan ihmisiltä, jolloin ihmiskunta taantuu koneiden lemmikkieläimiksi.	Steve Wozniak raak, syt ne deeven autnava öbvodavao davösi meej aap pö ut mämsi, kona simäm lycustaa mu rapesi of vösi.
According to Elon Musk, competition for the superiority of artificial intelligence can lead to World War III or the chaos of the world economy.	Elon Muskin mukaan kilpailu tekoälyn paremmuudesta voi johtaa kolmanteen maailmansotaan tai maailmantalouden kaaokseen.	Vili Elon Musk, vintra for hapirvao of tevis voo diir tu treva kölsip taj piräj of köl rosta.
According to Stephen Hawking, artificial intelligence can begin to develop and replicate itself until it completely displaces humans in the future.	Stephen Hawkingin mukaan tekoäly voi alkaa kehittää ja monistaa itseään, kunnes se syrjäyttää ihmiset tulevaisuudessa täydellisesti.	Vili Stephen Hawking, tevis voo nöö deev a sirelitoo aut, tuna it fulvoli sidlopaa mämsi na neno.
The unification of man and artificial intelligence	Ihmisen ja tekoälyn yhdistyminen	Vituute of mä a tevis
Historian Yuval Noah Harari considers it unlikely that a computer would displace a person.	Historioitsija Yuval Noah Harari pitää epätodennäköisenä, että tietokone syrjäyttäisi ihmisen.	Undaajo Yuval Noah Harari paoo ejrilvokava, syt davö sidlopaaif mäm.
Instead, there is a merger, that is, in the coming centuries, the present form of man will be supplanted by the hybrid of computer and man.	Sen sijaan tapahtuu yhdistyminen, eli tulevien vuosisatojen aikana ihmisen nykymuodon syrjäyttää tietokoneen ja ihmisen hybridi.	Itsijli hääp vituute, tuasaali na neeva jäncessi nenkauva mäm nee sidlopaa räjkau of davö a mäm.
See also	Katso myös	Kaa ja ali
Big data	Big data	Piva dasi
Enterprise Resource Planning (ERP)	Toiminnanohjausjärjestelmä (ERP)	Tralö oteete tudiirte lijär (TOTL)
Programmable logic	Ohjelmoitava logiikka	Proogvova tuvisda
Pattern recognition	Hahmontunnistus	Hokauvokadaate
Machine awareness	Konetietoisuus	Vö öbvodavao
Do You Trust This Computer?	Luotatko tähän tietokoneeseen?	Uscuuko ja tä davö?
Watson (artificial intelligence)	Watson (tekoäly)	Watson (tevis)
Finnish Artificial Intelligence Center	Suomen tekoälykeskus	Finlo tevis midlo
Sources: Wikipedia	Lähteet: Wikipedia	Sorssi: Vuikipedia
Eco-smart city solutions and impacts 	Ekoälykaupungin ratkaisuja ja vaikutuksia 	Ekovistaunlo gnosi a yssi
Eco-smart city and area plan	Ekoälykaupungin ja -alueen asemakaava 	Ekoleilo alteeva culokasoto
Legend	Kuvateksti	Katokirsi
Preliminary master plan for an eco-district with 100,000 inhabitants.	100 000 asukkaan ekoalueen alustava asemakaava.	100 000 eloojosi ekoleilo alteeva culokasoto.
Car-free, pollution-free, zero-waste, nearly self-sufficient; circular and sharing economy	Autoton, saasteeton, jätteetön, lähes omavarainen, kierto- ja jakamistalous	Tuvöejva, ahnikmoejva, jätejva, rafli autresrova, rautu- a tusiparosta.
Artificial intelligence, green chemistry, mini-factories, customized goods production	Tekoälyä, vihreää kemiaa, minitehtaita, räätälöityä hyödyketuotantoa	Tevis, grinva kemda, iplitolösi, lisojoneraotee-en görototoote.
Green areas: Forests, parks, gardens, vegetable plots, greenhouses, cultivation areas, paths, fitness zones	Vihreä: Metsää, puistoa, puutarhoja, kasvimaita, kasvihiuoneita, viljelyalueita, polkuja, kuntoaöueita	Grinva: Pul, taunpul, tolsieplosi, epmolsi, eptoliksi, viilleilosi, batulsi, vostaleilosi.
Grey areas: Covered walkways that also incorporate moving walkways	Harmaa: Katettuja kulkuväyliä, joisssa myös liikkuvat tiet	Vittivva: Palatooen tuutlalitulsi, koin ali uuva tulsi.
Local shops, schools, workplaces, and other local services	Lähikaupat, koulut, työpaikat ja muut lähipalvelut	Raffäflosi, davlosi, tölosi a tuasi rafseertesi .
Central hospital, higher education institution, multi-purpose center, administration, specialized services, production facilities, etc.	Keskussairaala, korkeakoulu, monitoimitalo, hallinto, erikoispalvelut ja tuotanto ym.	Midretlö, yldavlö, siotetol, pöte, erliseertesi a toote atua.
20,000 inhabitants in the central area	20 000 asukasta keskusalueella	20 000 eloojosi in midleilo.
Residential neighborhoods: 10,000 inhabitants	Asumalähiöt 10 000 asukasta	Eloraftaunlosi 10 000 eloojosi.
Fish ponds and other ponds, water reservoirs	Kala- ym. Lammet, vesivarastot	Fis- atuasi cevamlosi, vamslosi.
Human energy and intelligence are also utilized in goods production. Demand for artificial energy is minimized.	Myös ihmisenergiaa, älyä hyödynnetään hyödynnetään hyödyketuotannossa. Keinoenergiantarve minimoitu.	Ali mämpori tegöroota in görotoote, teporinid riipsten.
Architects and others can continue the planning from this point	Tästä arkkitehdit ja muut voivat jatkaa suunnittelua	Ut tä lokasodajosi a tuasi voo pirpaa kasoote.
Innovation	Innovointi	Ideanoovte
Workplaces, shops, services, schools, etc.  local services are within walking distance of the apartments, 1-2 km.	Työpaikat, kaupat, palvelut, koulut ym.  lähipalvelut ovat kävelymatkan päässä asunnoista 1-2 km.	Tölosi, fäflosi, seertesi, davlosi a tuasi oo in vetuofarri ut elosi 1-2 dism.
 Special services are 3-5 km away by bike.	 Erikoispalvelut ovat pyöräilymatkan päässä 3-5 km.	 Erliseertesi in duraufarri 3-5-dism.
 There are also transport trolleys and/or moving conveyor belts.	 On myös kuljetusvaunuja ja/tai liikkuvia liukuhihnateitä.	 Oo ali gagtutoliksi a/taj uuva gliupobelttulsi.
 There can be more remote working, remote learning and remote services from the apartment.	 Voi olla enemmän etätyöskentelyä, etäopiskelua ja etäpalveluita asunnolta käsin.	 Voo oo pir fartööte, farapdaavte a farseertesi ut elo hääpva.
 Apartments do not have to be too large and do not need much storage space, because there are many common areas and people do not buy or store any unnecessary goods, they are recycled or reused as raw materials.	 Asuntojen ei tarvitse olla liian suuria eikä tarvita paljon säilytystilaa, koska on paljon yhteistiloja ja ihmiset eivät osta eivätkä säilytä mitään tarpeetonta tavaraa, ne laitetaan kierrätykseen tai uusiokäyttöön raaka-aineiksi.	 Elosi ej niid oo ylrili piva a ej niid piri palotil, syfor oo piri vioftilsi a mämsi ej ääf a ej paloo ejö nidejva oftosi, itsi lopaata tu torauute taj torauteo mu ravmosi.
 Everyday goods can be obtained quickly from nearby if needed.	 Jokapäiväiset hyödykkeet saadaan nopeasti tarvittaessa läheltä.	 Kitanva görotosi aafta nopli ut raf na niidta.
 Principles of the circular economy:	 Kiertotalouden periaatteet:	 Rautuorosta alidesi:
 Waste is another person's raw material.	 Jäte on toisen raaka-aine.	 Jät oo tuaof ravmo.
 Clean, pollution-free production.	 Puhdas, saasteeton tuotanto.	 Klinva ahnilkmoejva toote.
 Waste for the sustainable circulation of nature as soil improvers and fertilizers.	 Jätteet luonnon kestävään kiertoon maanparannusaineiksi, lannoitteiksi.	 Jätsi tu biolo ögvova rautuo mu molhapiirte mosi, eppirmosi.
 They have been treated beforehand to be harmless to the environment, organisms and human health.	 Ne on käsitelty sitä ennen haitattomiksi ympäristölle, eliöiden ja ihmisten terveydelle.	 Itsi oo cutee-en en it ögroejva tu raulo, eösi a mämsi tervao.
 Everything has been intelligently optimised.	 Kaikki on optimoitu älykkäästi.	 Ki oo hastvostaaen vovisli.
The walkways are covered with nanoglass, the roof is such that the snow slides off by itself into the nearby stream, which carries the water and snow to water reservoirs and fish ponds.	Kulkuväylät ovat katettuja nanolasilla, katto sellainen, että lumi liukuu itsestään vieressä olevaan puroon, joka kuljettaa vedet ja lumet vesivarastoihin, kalalampiin.	Tuutlalitulsi oo palatooen vy gusikglamo, yltal itva syt lum gliuu autteli sidvi oova cevamtul, ko gaag vamsi a lumsi tu vamslosi, fis cevamlosi.
 This way, you can travel on foot, by bike or on a conveyor belt regardless of the weather - rain, frost, heat.	 Näin voi kulkea jalan, pyörällä tai liukuhihnalla säästä riippumatta - sateesta, pakkasesta, helteestä.	 Täli voo tuut tuveli, vy durauvo taj gliupobelt ut nista obhängejli - ob vamly, kalmsta, läksta.
 The walkway is air-conditioned to be suitably cool and warm.	 Kulkuväylä on ilmastoitu sopivan viileäksi ja lämpimäksi.	 Tuutlalitul oo tehomstaaen soopva ipkalva a lakva.
 Fruit trees, salads, ornamental plants, etc. can grow along its edges, they release oxygen into the air and create cosiness even in winter.	 Sen reunoilla voi kasvaa hedelmäpuita, salaatteja, koristekasveja yms. ne vapauttavat happea ilmaan ja luovat viihtyisyyttä talvellakin.	 La itof dimlosi voo eöpiir hedpusi, salepsi, kapatoepsi ati., itsi friuur moO intu hom a novtee hamivao ali na kalno.
 There are also transport routes between apartments and offices for goods and mail.	 Asuntojen ja toimipaikkojen välillä on kuljetusväylät myös tavaroille, postille.	 Välla elosi a oteetelo oo gaglalitulsi ali for oftosi a pagat.
 Cars are therefore not needed in the urban area.	 Autoja ei näin ollen tarvita kaupunkialueella.	 Tuvösi täli ooli ej niidta la taunleilo.
 There can be train tracks to the countryside and other cities or you can reserve an eco-car on the principle of a sharing economy.	 Maalle ja muihin kaupunkiin voi olla junaratoja tai voi varata ekoauton jakamistalouden periaatteella.	 Tu nuatlo a tua taunlosi voo oo fetuvödekatulsi taj voo rees ekotuvö vy tusiparosta alide.
 There is no pollution or noise from traffic coming into the city.	 Kaupunkiin ei tule saasteita eikä melua liikenteestä.	 Tu taunlo ej uut ahnilkmosi a ej ahhö ut tusta.
 The transport and transportation equipment is as quiet and energy-efficient as possible.	 Kulku- ja kuljetuslaitteet ovat mahdollisimman hiljaisia ja energiataloudellisia.	 Tuutte- a gagvösi oo vostli öhva a porirostava.
Apartments and workplaces are built with durable furniture.	Asunnot ja toimipaikat rakennetaan varustettuna kestävillä kalusteilla.	Elosi a oteetelosi toolta vivopaaen vy ögvova tolossi.
 Traditional car traffic, excavators and cranes are still needed during the construction phase.	 Rakennusvaiheen aikana tarvitaan vielä perinteistä autoliikennettä, kaivinkoneita ja nostureita.	 Na toolte feisno niidta pirnen enliova tuvötusta, maapvösi a paylvosi.
 When the city is built sustainably, there will be no need for moving furniture, household appliances and factory machinery.	 Kun kaupunki on rakennettu kestävästi valmiiksi, ei muuttoliikennettä huonekaluille, kotitalouskoneille ja tehtaiden koneistoille tarvita.	 Na taunlo oota toolen ögvoli mu teful, ej erlotuotusta for tolossi, balrostavösi a tolösivösi niidta.
 Residents and operators can carry or transport their personal belongings, e.g. food, clothes, textiles, dishes and other small equipment, using the equipment on the transport lines.	 Asukkaat ja toimijat voivat kantaa tai kuljettaa kuljetuslinjojen laitteilla henkilökohtaiset tavaransa esim.  ruoka, vaatteet, tekstiilit, astiat ja muut pienvarusteet.	 Eloojosi a oteejosi häsi voo pogaag taj gaag vy gagreituovösi hojoiplova oftosi e.k. em, vatsi, vatmotosi, vessi a tua ipvivosi.
 Disabled and frail elderly people have their own means of transport and the city has been made easy for them too.	 Invalideilla ja heikompikuntoisilla vanhuksilla on omat kulkuvälineensä ja kaupunki on tehty helppokäyttöiseksi myös heille.	 Ejvoevjosi a oppirvostava unjosi oof ofva tuutvosi a taunlo oota tee-en gnoteoova ali for häsi.
People get more exercise when they get it on their commutes, when they shop and when they play sports and work in the surrounding parks and gardens.	Ihmisille tulee enemmän liikuntaa, kun sitä saadaan työmatkoilla, asioidessa ja ympärillä olevassa puistoissa, puutarhoissa urheillessa ja työskennellessä.	Tu mämsi uutne pir uute, na it aafta na törotuosi, sositee a raula oova taunpulsi, tolsieplosi, na rouu a sitöö.
 Fitness stays better.	 Kunto pysyy parempana.	 Vosta autpaoo hapir.
 When the city is pollution-free, with clean air, clean water, a healthily optimised diet, proactive and preventive, individual healthcare, health stays good for a long time.	 Kun kaupunki on saasteeton, puhdas ilma, puhdas vesi, terveellisesti optimoitu ruokavalio, ennakoiva ja ennaltaehkäisevä, yksilöllinen terveydenhoito, niin terveys pysyy pitkään hyvänä.	 Na taunlo oo ahnilkmoejva, klinva hom, klinva vam, forterli hastvostaaen emvaoto, ennaava a ennaedyyvva, isjova terstake, itli tervao autpaoo luna hava.
 People have a lot of social interaction and multi-purpose buildings where they can gather according to their ideas, values and beliefs.	Ihmisillä on paljon sosiaalista kanssakäymistä ja monitoimitaloja, joissa voi kokoontua aatteensa, arvojensa ja uskonsa mukaan.	Mämsi oof piri sosva vioteete a siotetolsi, in kosi voo relotuu vili häsiof ide, ro a us.
 They can also retreat to solitude and small groups in the middle of nature, to their apartment and workplace.	 Myös yksinäisyyteen ja pieniin ryhmiin voi vetäytyä luonnon keskelle, asuntoonsa ja työpisteeseensä.	 Ali tu isvivao a ipva iksio voo autpoaag tu mid biolo, elo a töculo.
Apartments and office spaces can be built with different looks in different city districts, so there is variation.	Asuntoja ja toimitiloja voidaan rakentaa eri ilmeillä eri kaupunginosissa, niin on vaihtelua.	Elosi a otetilsi voota tool vi er liedka in er taunloiksi, itli oo siermuo.
 On the other hand, there are also many good standards according to which goods are made.	 Toisaalta on myös paljon hyviä standardeja, joiden mukaan tehdään hyödykkeet.	 Tuaelli oo ali piri hava sirepiprisi, vili kosi teeta görotosi.
 Goods can be manufactured according to individual needs in mini-factories, where production is optimized in terms of energy, raw materials and time.	 Hyödykkeitä voidaan valmistaa yksilöllisiin tarpeisin minitehtaissa, jossa tuotanto on optimoitu energian, raaka-aineiden ja ajankäytön suhteen.	 Göroto voota too for isjova nidsi in iptolösi, koin toote oota hastvostaaen cu pori, ravmo a nopateo.
 An eco-smart city area can be as self-sufficient as possible.	 Ekoälykaupunkialue voi olla mahdollisimman omavarainen.	 Ekovistaunleilo voo oo vostli autresrova.
 A lot of artificial intelligence and human intelligence are utilized.	 Hyödynnetään paljon tekoälyä ja ihmisälyä.	 Tegöroota piri tevis a mämvis.
 People, the public and experts are involved in ideation, planning, development and making.	 Ihmiset, yleisö ja asiantuntijat yhdessä ovat mukana ideoinnissa, suunnittelussa, kehittämisessä ja tekemisessäkin.	 Mämsi, hökasio a sovodajosi revi oo ofvi in ideaate, kasoote, deevte a ali in teete.
 A lot of handwork is also used, which means that there is no need for so many robots, which consume energy and require a lot of raw materials to manufacture them.	 Käytetään paljon myös käsityötä, tällöin ei tarvita niin paljon robotteja, jotka kuluttavat energiaa ja niiden valmistukseen tarvitaan paljon raaka-aineita.	 Teoota piri ali pavetö, täna ej niidta itli piri vöjosi, kojosi teroriip pori a itsiof toote niidta piri ravmosi.
 Division of labor between people and robots, which ones are worth having done by whom and by whom.	 Työnjako ihmisten ja robottien kesken, mitkä kannattaa teettää milläkin ja kelläkin.	 Töiikte vigög mämsi a vöjosi, kosi rogöö tuatee kovy a kojovy.
 The eco-smart city and its environment with all its features for people and nature are optimized in terms of environmental friendliness, healthiness, economy, time use, comfort, ethics, etc.	 Ekoälykaupunki ja sen ympäristö kaikkine ominaisuuksineen ihmisille ja luonnolle on optimoitu ympäristöystävällisyyden, terveellisyyden, taloudellisuuden, ajan käytön, viihtyvyyden, eettisyyden jne. suhteen.	 Ekovistaunlo a itof raulo vi ki ofvaosi for mämsi a biolo oo hastvostaaen cu fortervao, rostavao, nopateo, nohamivao, rattarvao aid.
Culture and values must not be force-fed through public displays, e.g. music, which not everyone likes and which causes noise pollution.	Kulttuuria ja arvoja ei saa pakkosyöttää julkisilla pakoilla esim. musiikilla, josta ei kuitenkaan kaikki pidä ja se tuo melusaastetta.	Lie a rosi ej aaf pitpaeem la dihva losi e.k. vy rohö, koöb amut ki ej öbraa a it aag ahhönilk.
 The city has meeting places where people can gather according to their values, which do not cause disturbance, noise, violence, littering, drunkenness, etc.  to the environment and other people.	 Kaupungissa on kokoontumistiloja, joissa voivat kokoontua ihmiset arvojensa mukaan, joista ei tule häiriötä, melua, väkivaltaa, roskaantumista, juopotteluhäiriötä ym. ympäristölle ja muille ihmisille.	 Taunlo oof relotuotilsi, in kosi voo relotuu mämsi vili häsiof rosi, ob kosi ej uut cuyv, ahhö, popitpö, nilkööte, sialkveemte cuyvsi tu raulo a tua mämsi.
 People have healthy lifestyles:	 Ihmisillä ovat terveelliset elämäntavat:	 Mämsi oof forterva eoliosi:
 No smoking, no alcoholism, no drug use - these are prevented and help is given to get rid of them.	 Ei tupakointia, ei alkoholisoitumista, ei huumekäyttöä - ne ennaltaehkäistään ja niistä autetaan eroon.	 Ej tobeepte, ej alkongmuo, ej päräjmoteo - itsi ennaedyyvta a ob itsi vyyta erur.
 The common property of the sharing economy must not be squandered and must be used according to instructions.	 Jakamistalouden yhteistä omaisuutta ei saa tärvellä ja sitä tulee käyttää ohjeiden mukaan.	 Tusiparosta viofva öfro ej aafta ahsttee a it piit teoo vili lidasi.
 Residents have high morals.	 Asukkailla on korkea moraali.	 Eloojosi oof ylva cuhah.
 If an individual repeatedly breaks the common rules of the game, he or she will be expelled from the eco-smart city and/or placed in special care and education.	 Jos yksilö rikkoo toistuvasti yhteisiä pelisääntöjä, hänet karkotetaan ekoälykaupungista ja/tai laitetaan erikoishoitoon ja kasvatukseen.	 If isjo ahreek autduteeli viofva pöregsi, hä yrpatuuta ut ekovistaunlo a/taj lopaata erlihake a haeöpiirte.
 People do not spend anything extra, no one lives too lavishly at the expense of other people and nature.	 Ihmiset eivät kuluta mitään ylimääräistä, kukaan ei elä liian leveästi muiden ihmisten ja luonnon kustannuksella.	 Mämsi ej tetoriip ejö ylriva , ejkojo ee ylrili leili vy rovpa tuasiof mämsi a biolo.
 No one accumulates more capital for themselves than they need.	 Kukaan ei kerää itselle suurempia pääomia kuin tarvitsee.	 Ejkojo kaap pipir päro il niid.
 Let's collect common capital, communities or the entire city, with which to maintain and further develop the eco-intelligence society.	 Kerätään yhteistä pääomaa, yhteisöt tai koko kaupunki, jolla ylläpidetään ja kehitetään edelleen ekoäly-yhteiskuntaa.	 Kaapta viofva päro, isvisiosi taj kio taunlo, kovy yllapaoota a deevta depirna ekovis-visoslo.
 We must take into account the sustainability of the entire planet, consumption per individual is what the sustainable development of the planet requires.	 On huomioitava koko maapallon kestävyys, yksilöä kohti kulutus on se mitä maapallon kestävä kehitys edellyttää.	 Piit obtaark kio rauköl ögvovao, obri isjo teroriipte oo it, ko rauköl ögvova dev edniid.
 A lot can be saved from many unnecessary consumption and production.	 Paljon voidaan säästää monesta turhasta kulutuksesta ja tuotannosta.	 Piri voota ropaoo ob si nidejva teroriipte a toote.
 The sharing economy also reduces the need and sustainable goods so that there is not so much of an ecological footprint per person.	 Jakamistalous myös vähentää tarvetta ja kestävät hyödykkeet, ettei tule niin paljon ekojalanjälkeä henkilöä kohti.	 Tusiparosta ali riip nid a ögvova görotosi, syt ej uut itli piri ekotuvedeka obri hojo.
In all planning and development, the best possible technology is utilized and even better solutions are developed, ideated and researched, utilizing all members of society in brainstorming, group work, studying and learning, etc.	Kaikessa suunnittelussa ja kehittämisessä hyödynnetään parasta mahdollista teknologiaa ja kehitetään, ideoidaan ja tutkitaan vielä parempia ratkaisuja kaikkia yhteiskunnan jäseniä hyödyntäen aivoriihessä, ryhmätöissä, opiskelussa ja oppimisessa jne.	In ki kasoote a deevte tegöroota hast vova tekdä a deevta, ideaata a dakaata pirnen hapir gnosi vy ki visoslo vesi tegörooli in ideahäp, iksiotösi, apdav a daavte aid.
 Here are initial ideas for all people to advance current and future good things.	 Tässä on alkuajatuksia kaikille ihmisille nykyisten ja tulevaisten hyvien asioiden eteenpäinviemiseksi.	 Täin oo nösootesi for ki mämsi for nenva a neeva hava sosi eddir gaate.
 Continue to develop, ideate and evaluate!	 Jatkakaa kehittelyä, ideointia ja arviointeja!	 Pirtuu jasi sideevte, ideaate a rokaosi!
 There are infinite alternatives, they must be coordinated into a functional and realistic whole, which, however, sets boundary conditions for the possibilities.	 Vaihtoehtoja on äärettömästi, ne pitää sovittaa yhteen toimivaksi ja realistiseksi kokonaisuudeksi, mikä asettaa kuitenkin reunaehtoja mahdollisuuksille.	 Tajifosi oo ultrili, itsi piit tehasoop tuisvi mu oteeva a rilideva kiovao, ko lopaa amut dimifosi tu vovaosi.
 The entire urban-rural community with all its diversity must be redesigned from the ground up.	 Koko kaupunki-maaseutu-yhteisö kaikkinaisuuksineen tulee suunnitella alusta lähtien uudelleen.	 Kio taunlo-nuatlo-isvisio vi kivaosi piitne kasoo ut nö novli.
 The old structures are still there for now, but they can also be improved according to new methods and principles.	 Entiset rakenteet ovat vielä toistaiseksi, mutta niitäkin voi parannella uusien menetelmien ja periaatteiden mukaan.	 Enva litolsi oo pirnen tuaenmu, mut ali itsi voo sihapiir vili novva culitesi a alidesi.
 The future eco-smart city and eco-rural areas must be made easily modifiable and adaptable to new environmental conditions and the challenges of humanity.	 Tulevasta ekoälykaupungista ja ekomaaseutualueista on tehtävä helposti muunneltavia ja mukautuvia uusiin ympäristöolosuhteisiin ja ihmiskunnan haasteisiin.	 Ob neeva ekovistaunlo a ekonuatlo leilosi piit tee gnoli sitemuuvova a autlisoopva tu novva raulo-ocustasi a simäm hassi.
 There is enough thinking, hobbies and work here for everyone who is capable of it.	 Tässä sitä ajattelua, harrastusta ja työkenttää riittää kaikille kynnelle kykeneville.	 Täin it soote, mite a töleilo hanidrii tu ki forvoteva.
 Happy future!	Hyvää tulevaisuutta!	Hava neno!
The root causes of the war in Ukraine: my assessment.	Ukrainan sodan jurisyyt, arvioni.	Ukrainlo sip jursysi, ajof roka.
1. Great Russians are through of times conquered smaller peoples and subdued them and Russified.	1. Isovenäläiset ovat kautta aikojen valloittaneet pienempiä kansoja ja alistaneet niitä ja venäläistäneet.	1. Pirusjosi oo intuni nosi pöloaapen ippir hyjsi a alpölyyen itsi a rusmuuen.
2. Also Ukrainians are been subordinate in position, there have moved Russians those in power and even Ukrainian language is tried to Russify.	2. Myös Ukrainalaiset ovat olleet alistetussa asemassa, sinne on muuttanut venäläisiä vallanpitäjiä ja ukrainan kieltäkin on pyritty venäläistämään.	2. Ali ukrainjosi oo ooen in alpölyyen culo, itle oo erlotuuen rusva pöpaoojosi a Ukrain vos oo tutraaen rusmuu.
3. Ukraine has suffered big famine and persecute during Stalin's time.	3. Ukraina on kärsinyt suurta nälänhätää ja vainoa Stalinin aikana.	3. Ukrainlo oo saafen piva emnidahsta a obahte na Stalinof no.
4. Ukrainians are forced to fight on behalf of Russian during history. 	4. Ukrainalaiset ovat joutuneet sotimaan Venäjän puolesta historian aikana. 	4. Ukrainjosi oo autpiiten siip gö Ruslo na unda. 
It is reasonable, that Ukraine has received Crimea as a gift. 	On kohtuullista, että Ukraina on saanut lahjaksi Krimin. 	Oo obnidriva, syt Ukrainlo oo aafen mu tofa Krim. 
5. Russia strives and has tried to influence other countries internal things, being arrogant, selfish and power-hungry.	5. Venäjä pyrkii ja on pyrkinyt vaikuttamaan muiden maiden sisäisiin asioihin, ollen ylimielinen, itsekäs ja vallanhimoinen.	5. Ruslo tutraa a oo tutraaen yys tu tuasiof hylsiof inova sosi, ooli ylmiva, autcuva a pöahofrava.
6. Also to Ukrainian elections and administration Russia did affect, that into power came pro-Russian leaders. 	6. Myös Ukrainan vaaleihin ja hallintoon Venäjä vaikutti, että valtaan tuli venäjänmielisiä johtajia. 	6. Ali tu Ukrainlo pöurkasi a pöte Ruslo yysen, syt tu pö uuten Ruslomiva diirjosi. 
Russia would like keep Ukraine at least finlandizated, which is not full independence and not self-determination for the nation.	Venäjä haluaisi pitää Ukrainaa vähintäänkin suomettuneena, joka ei ole täyttä itsenäisyyttä eikä itsemääräämis- kansakunnalle.	Ruslo ofraaif paoo Ukrainlo ripstrili tefinlooen, ko ej oo fulva autnavao a ej autpösarataf oikeutta for hyjsio 
7. Thus even in Western countries had as a counterweight influence and help Ukraine against Russian subjugation and vested interest.	7. Näin länsimaittenkin piti vastapainona vaikuttaa ja auttaa Ukrainaa Venäjän alistamista ja etupiiriajattelua 	7. Täli ali vethylsi piiten li öghev yys a vyy Ukrainlo ög Ruslo alpölyyte a edrorauri soote.
Thus also Ukrainians wanted supersede pro-Russian administration, whom Putin's Russia regard as a coup, when self Russia was capturing power from Ukrainians. 	Näin myös ukrainalaiset halusivat syrjäyttää venäjämielisen hallinnon, jota Putinin Venäjä pitää vallankaappauksena, kun itse Venäjä oli kaappaamassa vallan ukrainalaisilta. 	vastaan. 
Russia blame others about those where it self is guilty.	Venäjä syyttää muita siitä mihin se itse syyllistyy.	Täli ali ukrainjosi ofraaen sidlopaa Ruslomiva pöte, ko Putinof Ruslo cuu pöahap, na aut Ruslo ooen pöahaapnen pö ut ukrainjosi. 
8. Experiences of Ukrainians against Russian oppression and subjugation influence thereto, that pro-Russian and Russian-speaking is not felt full sympathy.	8. Kokemukset ukrainalaisilla vastaan Venäjän sortoa ja alistamista vaikuttaa siihen, että venäjänmielisiä ja venäjänkielisiä ei koeta täyttä myötämielisyyttä.	Ruslo sysaa tuasi öb it kointu it aut autsyoob.
9. Putin's Russia wants return Ukrainian to Russian connection and subordinated and wants to be superpower. 	9. Putinin Venäjä haluaa palauttaa Ukrainan Venäjän yhteyteen ja alistetuksi ja haluaa olla suurvalta. 	8. Davofisi of ukrainjosi ög Ruslo ahpircuo a alpölyyte yys tuit, syt obcu towards Ruslomiva a rusvosva kohtaan ej davofiita fulva gömivao.
Black sea, black soil area etc., Russia covets them. Putin does not want democracy, which In Ukraine have been advanced, but wants authoritarian system. 	Musta meri, mustan mullan alue ym., Venäjä himoitsee niitä. Putin ei halua demokratiaa, joka Ukrainassa on kehittynyt, vaan haluaa autoritääristä järjestelmää. 	9. Putinof Ruslo ofraa retupaa Ukrainlo tu Ruslo vio a alpölyyen a ofraa oo pihyl. 
Putin did not want to follow the Russian constitution, where is that the president has only two reign and where is prohibited invasion war. 	Putin ei halunnut noudattaa Venäjän perustuslakia, jossa on että presidentillä on vain kaksi kautta ja jossa kielletään hyökkäyssota.	Tivva fovamlo, tivva molmo leilo atua, Ruslo ahofraa itsi. Putin ej ofraa talpö, ko in Ukrainlo oo autdeeven, mut ofraa autgöpöva lijär. 
Putin dominates with fear, he has a killer group too. Putin has perhaps already while working In the KGB contaminated itself and hardened his conscience in dirty works. 	Putin hallitsee pelolla, hänellä on tappajaryhmäkin. 	Putin ej ofraaen lisatee Ruslo beslopöso, koin oo syt ylstpöjo oof erisli du limnosi a koin eejenta postuosip. 
To him has developed strong anti-Westernism. 	Putin on ehkä jo toimiessaan KGB:ssä saastuttanut itsensä ja paaduttanut tuntonsa likaisissa hommissa. 	Putin pötee vy rak hä oof ali paeöönjo iksio. 
10. Chechen people have also Russian administration oppressed and Syrian people and itself Russian citizens. 	Hänelle on kehittynyt voimakas länsivastaisuus. 	Putin oo mejli ripnen na otee in KGB ahnilkmooen hä aut a hahfikaamen häof hahfi in nilkva foraftesi. 
Opposition is not allowed to act.	10. Tsetsenian kansaa on myös Venäjän hallinto sortanut ja Syyrian kansaa ja Venäjän itsensä kansalaisia. 	Tu hä oo autdeeven pova vetögvao. 
When everyone citizens opinion can not influence in administration, comes tensions so indoors than outdoors, because like this can not ordinary citizens anywhere in the world accept. 	Oppositio ei saa toimia. 	10. Tsetsenlo hyj oo ali Ruslo pöte ahpircuuen a Syrlo hyj a Ruslo autof hyjjosi. 
Dark administration does stupid decisions, when civil society crowd intelligence is not allowed produce good ideas, will come wars, environmental problems and disagreement between people.	Kun kaikkien kansalaisten mielipide ei saa vaikuttaa hallinnossa, tulee jännitteitä niin sisällä kuin ulkona, koska tällaista eivät voi tavalliset kansalaiset missään maailmassa hyväksyä.	Ögsio ej aaf otee. Na ki hyjjosi micu ej aaf yys in pöte, nee voltsi itli in li ni, syfor täva ej voo resiva hyjjosi ejkoin in köl hafaa. 
11. From Soviet Union times remained official machinery and privileged people are robbed from Russian nation assets, there is oligarchs and bribery, many kinds falsehood, injustice. 	Pimeä hallinto tekee tyhmiä päätöksiä, kun kansalais- joukkoäly ei saa tuottaa hyviä ideoita, tulee sotia, ympäristöongelmia ja eripuraa ihmisten välille.	Takva pöte tee sivva pätsi, na hyjjovisoslo yhteiskunnan siovis ej aaf too hava ideasi, nee sipsi, raulo-ongsi a ersop vältu mämsi.
Righteousness, when it has been missing, it has not brought temporal blessing for the Russians through the ages. 	11. Neuvostoliiton ajoilta jäänyt virkakoneisto ja etuoikeutetut ovat ryöstäneet Venäjän kansalta omaisuuksia, on oligarkkeja ja lahjontaa, monenlaista valheellisuutta, vääryyttä.	11. Ut Lisasiovipölo nosi jääen törosivö a edrorataafen oo ahroaapen ut Ruslo hyj öfrosi, oo oligarkjosi a ahtofao, siliva lirvao, tarvao. 
Still group of boyars keep power and get privileges ordinary citizens and indigenous peoples.	Oikeamielisyys kun on puuttunut, se ei ole tuonut ajallista siunausta venäläisille kautta aikojen. 	Ratmivao, na oo ejofriien, it ej oo aagen ofnova haussak for rusjosi intuni nosi. 
12. In the poor citizens goes attention thereto, that they get at least necessary living requisites, for politics they have not prerequisites to participate actively, when it is even prevented.	Edelleenkin pajarien ryhmä pitää valtaa ja saa etuoikeuksia tavallisen kansalaisten ja alkuperäiskansojen 	"Depirna a ""pajarjosi iksio"" paoo pö a aaf edroratafsi vy rovpa of at the expense of resiva hyjjosi a nöbeshyjsi."
1. Russian should give to all indigenous peoples full right self-determination and independence and stop Russification and allow to revive indigenous peoples languages.	12. Köyhillä kansalaisilla menee huomio siihen, että saa edes välttämättömät elämisen tarpeet, politiikkaan ei ole edellytyksiä osallistua aktiivisesti, kun sitä estetäänkin.	12. La stirva hyjjosi tuu obtark tuit, syt aaf ipripstli nidva eete nidsi, tu pögöte ej oo ednidsi ikaap siteli, na it yyvta a.
2. Russian should stop influencing to others countries internal things, propaganda and focus on own citizens well-being creation.	1. Venäjän pitäisi antaa kaikille alkuperäiskansoille täysi itsemääräämisoikeus ja itsenäisyys ja lopettaa venäläistäminen ja sallia elvyttää alkuperäsikansojen kielet.	Gnosi 
3. Russian ought to terminate power politics and with fear and by force control. 	2. Venäjän pitäisi lopettaa vaikuttaminen muiden maiden sisäisiin asioihin, propaganda ja keskittyä omien kansalaisten hyvinvoinnin luomiseen.	1. Ruslo piitif faa tu ki nöbeshyjsi fulva autpösarataf a autnavao a teöön terusmuuen a pöfaa epaa nöbeshyjsi vossi.
Must give for the opposition equal possibilities to act.	3. Venäjän olisi lopetettava voimapolitikka ja pelolla ja pakolla hallitseminen. Annettava oppositiolle tasaveroiset mahdollisuudet toimia.	2. Ruslo piitif teöön yyste tu tuasiof hylsiof inova sosi, ahdayste a autmiid tu öfva hyjjosi halivoote novteete 
4. Russian had to pull troops off From Ukraine and clear mines and compensate at least in full all damages what it has been done to Ukraine.	4. Venäjän olisi vedettävä sotajoukot pois Ukrainasta ja raivattava miinat ja korvattava vähintään täysimääräisesti kaikki vahingot mitä se on tehnyt Ukrainalle. 	3. Ruslo ooif teöön popögöte a vy rak a pit pöteete. Piit faa tu ögsio tallireva vovaosi otee.
Crimea and eastern Ukraine belong to Ukraine.	Krim ja itäinen Ukraina kuuluvat Ukrainalle.	4. Ruslo piitif poaag sipjosiosi yr Ukrainlo a klirlotee losipvosi a sijfaa ripstrili fulrili ki tekassi ko it oo tee-en tu Ukrainlo. Krim a tevva Ukrainlo tuoof Ukrainlo 
5. Also for at war suffered Russians and from indigenous peoples taken soldiers would be recovered and to their families.	5. Myös sodassa kärsineille venäläisille ja alkuperäiskansoista otetuille sotilaille olisi korvattava ja heidän perheilleen.	5. Ali for in sip saafen rusjosi a ut nöbeshyjsi aafen sipjosi ooif sijfaa a tu häsiof bajsi.
6. All injustices would be examined in Putin's administration and give from them penalty.	6. Kaikki vääryydet olisi tutkittava Putinin hallinnossa ja annettava niistä rangaistus.	6. Ki tarvaosi piitif dakaa in Putinof pöte a faa ob itsi forahfa.
7. For Russians must teach functioning in democracy and civil society, so that authoritarian systems do not get power. Y	7. Venäläisille on opetettava toimiminen demokratiassa ja kansalais- niin ettei autoritääriset järjestelmät saa valtaa. 	7. For rusjosi piit padaa oteete in talpö a hyjjovisoslo, yhteiskunnassa, itli syt ej autgöpöva lijärsi aaf pö. 
OU CAN SUPPLEMENT WITH YOUR VIEWS AND COMMENT! 	VOITTE TÄYDENTÄÄ NÄKEMYKSILLÄNNE JA KOMMENTOIDA! 	JASI VOO FULPIIR VI JASIOF KAMICUSI A ÖBMISAA!
