Johanneksen evankeliumi suomeksi ja vosaksi.	Johanof rossa mu fin a vosa.
Vuoden 1776 raamatun käännöksestä, josta osa kohdista on muutettu nykysuomeksi.	Ob jän 1776 uskirto vosmuo, ob ko ik iplosi oo temuuen mu nenfin.
Johannes 1	Johan 1
1 Alussa oli sana, se Sana oli Jumalan tykönä ja Jumala oli se Sana.	1 Na nö ooen sa, it Sa ooen tut Hajo a Hajo ooen it Sa.
2 Tämä oli alussa Jumalan tykönä.	2 Tä ooen nöna tut Hajo.
3 Kaikki ovat sen kautta tehdyt ja ilman sitä ei ole mitään tehty, joka tehty on.	3 Ki oo intuni it tee-en a ejli it oo ejö tee-en, ko tee-en oo.
4 Hänessä oli elämä ja elämä oli ihmisten valkeus.	4 In hä ooen eo a eo ooen mämsiof vitvao.
5 Ja valkeus paistaa pimeydessä, jota ei pimeys käsittänyt.	5 A vitvao katkliir in takvao, ko ej takvao vosooen.
6 Yksi mies oli lähetetty Jumalalta, jonka nimi oli Johannes.	6 Is mä ooen pagaaen ut Hajo, kojo-of ersa ooen Johan.
7 Hän tuli valkeudesta todistamaan, että kaikki uskoisivat hänen kauttansa.	7 Hä uuten öb vitvao dariil, syt ki uusif intuni hä.
8 Ei hän ollut valkeus, mutta hän oli lähetetty valkeudesta todistamaan.	8 Ej hä ooen vitvao, mut hä ooen pagaaen öb vitvao dariil.
9 Se oli totinen valkeus, joka valistaa kaikki ihmiset, jotka maailmaan tulevat.	9 It ooen darilva vitvao, ko katdafaa ki mämsi, kojosi intu köl uuten.
10 Se oli maailmassa ja maailma oli hänen kauttansa tehty ja ei maailma häntä tuntenut.	10 It ooen in köl a köl ooen intuni hä tee-en a ej köl kavodaaen hä.
11 Hän tuli omillensa ja ei hänen omansa häntä ottaneet vastaan.	11 Hä uuten for häof öfjosi a ej häof öfjosi ögaapen hä.
12 Mutta niille, jotka hänen ottivat vastaan, antoi hän voiman Jumalan lapsiksi tulla, jotka uskovat hänen nimensä päälle,	12 Mut le häsi, kojosi ögaapen hä, faaen hä po mu Hajo-of ipmämsi muu, kojosi uus le häof ersa,
13 jotka ei verestä eikä lihan tahdosta, ei myös miehen tahdosta, mutta Jumalasta syntyneet ovat.	13 kojosi ej ob hemo, ej ali obra of mä, mut ob Hajo nöee-en oo
14 Ja Sana tuli lihaksi ja asui meidän seassamme, ja me näimme hänen kunniansa niin kuin ainoan Pojan kunnian Isästä täynnä armoa ja totuutta.	14 A Sa muuen mit a elooen insio ajsi, a ajsi vokaaen häof hon itli li eris Sonof hon ut Ma, ful hacuah a darilvao.
15 Johannes todisti hänestä ja huusi sanoen: Tämä oli se, josta minä sanoin: Minun jälkeeni on tuleva, joka minun edelläni on ollut; sillä hän oli ennen kuin minä.	15 Johan dariilen öb hä a sääen saali: Tä ooen it, öb ko aj saaen: Ne aj uutne, kojo edla aj oo ooen; syfor hä ooen en na aj.
16 Ja me olemme kaikki hänen täydellisyydestänsä saaneet ja armon armosta.	16 A ajsi oo ki ob häof fulvovao aafen a hacuah ob hacuah.
17 Sillä laki on Mooseksen kautta annettu, armo ja totuus on Jeesuksen Kristuksen kautta tullut.	17 Syfor pöso oo intuni Moses faaen, hacuah a darilvao oo intuni Jesus Krist uuten.
18 Ei ole kenkään koskaan Jumalaa nähnyt, ainokainen Poika, joka on Isän helmassa, hän ilmoitti meille.	18 Ejkojo oo ejna vokaaen Hajo, erisö Son, kojo oo in Maof vatlydim, hä dafaaen tu ajsi.
19 Ja tämä on Johanneksen todistus, kun juutalaiset lähettivät Jerusalemista papit ja Leviläiset kysymään häneltä: Kuka olet?	19 A tä oo Johanof darilob, na jutjosi pagaaen ut Jerusalem ussajosi a levtjosi koo ut hä: Kojo ja oo?
20 Ja hän todisti ja ei kieltänyt ja hän todisti, sanoen: En minä ole Kristus.	20 A hä dariilen a ej eejen a hä dariilen: Aj ej oo Krist.
21 Ja he kysyivät häneltä: Kuka siis? Oletko Elias? Hän sanoi: En. Oletko profeetta? Hän vastasi: En.	21 A häsi kooen ut hä: Kojo syklirli? Ooko ja Elias? Hä saaen: Ej, aj ej oo. Ooko ja usennesaajo? Hä ooken: Ej, aj ej oo.
22 Niin he sanoivat hänelle: Kuka olet, että me antaisimme niille vastauksen, jotka meidät lähettivät: Mitä sanot itsestäsi?	22 Itli häsi saaen tu hä: Kojo ja oo, syt ajsi faaif ookte tu häsi, kojosi pagaaen ajsi: Ko ja saa öb ja aut?
23 Hän sanoi: Minä olen huutava ääni korvessa, valmistakaa Herran tietä, niin kuin Jesaja profeetta sanoi.	23 Hä saaen: Aj oo sääva hö in vildmol, enfortee jasi Romäof tul, itli li Jesaja usennesaajo saaen.
24 Ja jotka lähetetyt olivat, olivat farisealaisista.	24 A kojosi pagaaen ooen, ooen ob pösousjosi.
25 Ja he kysyivät häneltä ja sanoivat hänelle: Miksi siis sinä kastat, jos et ole Kristus, etkä Elias, etkä profeetta?	25 A häsi kooen ut hä a saaen tu hä: Kosy syklirli ja usvaam, if ja ej oo Krist, a ja ej oo Elias, a ja ej oo usennesaajo.
26 Johannes vastasi heille ja sanoi: Minä kastan vedellä, mutta teidän keskellänne seisoo, jota ette tunne.	26 Johan ooken tu häsi a saaen: Aj usvaam vy vam, mut midin jasi tiis, kojo jasi ej kavodaa.
27 Hän on se, joka minun jälkeeni tulee, joka minun edelläni on ollut, jonka kengän nauhoja en minä ole kelvollinen päästämään.	27 Hä oo it, kojo ne aj uut, kojo oo ooen en aj, kojo-of tuveto nauhsi aj ej oo forhava fatuu.
28 Nämä tapahtuivat Betabarassa, sillä puolella Jordania, kussa Johannes kasti.	28 Täsi hääpen in Betabar, la it sid Jordan, koin Johan usvaamen.
29 Toisena päivänä näki Johannes Jeesuksen tykönsä tulevan ja sanoi: Katso, Jumalan Karitsa, joka pois ottaa maailman synnin!	29 Na duva tan vokaaen Johan Jesus uut tu hä a saaen: Kaa ja, Hajo-of Ipbääpe, kojo aap yr kölof aho!
30 Tämä on se, josta minä sanoin: Minun jälkeeni tulee mies, joka minun edelläni on ollut, sillä hän oli ennen kuin minä.	30 Tä oo it, öb kojo aj saaen: Ne aj uut mä, kojo en aj oo ooen, syfor hä ooen en na aj.
31 Ja en minä häntä tuntenut, mutta että hän ilmestyisi Israelissa, sen tähden tulin minä vedellä kastamaan.	31 A aj ej kavodaaen hä, mut syt hä sadkauutif in Isrlo, itsy uuten aj vy vam usvaam.
32 Ja Johannes todisti sanoen: Minä näin Hengen taivaasta tulevan alas niin kuin kyyhkyisen ja seisahtavan häneen.	32 A Johan dariilen saali: Aj vokaaen Ho uut ut yllo lytu itli li dovsif a autstoop le hä.
33 Ja en minä häntä tuntenut, mutta joka minun lähetti vedellä kastamaan, se sanoi minulle: Jonka päälle sinä näet Hengen tulevan alas ja seisahtavan häneen, hän on se, joka kastaa Pyhällä Hengellä.	33 A aj ej kavodaaen hä, mut kojo pagaaen aj vy vam usvaam, it saaen tu aj: Le kojo ja vokaa Ho uut lytu a autsoop le hä, hä oo it, kojo usvaam vy Pyhva Ho.
34 Ja minä näin sen ja todistin hänen olevan Jumalan Pojan.	34 A aj vokaaen it a dariilen hä oo Hajo-of Son.
35 Toisena päivänä seisoi Johannes taas ja kaksi hänen opetuslapsistansa,	35 Na duva tan tiisen Johan anen a du ob häof usdavjosi,
36 ja kun hän näki Jeesuksen käyvän, sanoi hän: Katso, Jumalan Karitsa!	36 a na hä vokaaen Jesus tuu, saaen hä: Kaa ja, Hajo-of Ipbääpe!
37 Ja ne kaksi opetuslasta kuulivat hänen puhuvan ja seurasivat Jeesusta.	37 A itsi du usdavjosi vohööen hä sasaa a dekaaen Jesus.
38 Mutta Jeesus kääntyi ja näki ne seuraavan ja sanoi heille: Mitä te etsitte? Niin he sanoivat hänelle: Rabbi (se on opettaja) missä asut?	38 Mut Jesus auttöönen a vokaaen itsi dekaa a saaen tu häsi: Ko jasi seek? Itli häsi saaen tu hä: Ropadaavjo (it oo padaavjo) koin ja eloo?
39 Hän sanoi heille: Tulkaa ja katsokaa! Ja he tulivat ja näkivät, missä hän asui ja olivat sen päivän hänen tykönänsä ja se oli lähes kymmenes hetki.	39 Hä saaen tu häsi: Uut jasi a kaa jasi! A häsi uuten a vokaaen, koin hä elooen a ooen it tan tut hä a it ooen rafli basva ipno.
40 Andreas, Simon Pietarin veli, oli yksi niistä kahdesta, jotka sen Johannekselta kuulleet olivat ja häntä seurasivat.	40 Andreas, Simon Pietarof bajson, ooen is ob itsi du, kojosi it ut Johan vohööen ooen a hä dekaaen.
41 Tämä löysi ensin veljensä Simonin ja sanoi hänelle: Me löysimme Messiaan, se on voideltu.	41 Tä keesen isvana häof bajson Simon a saaen tu hä: Ajsi seeken Mesias, it oo oilpaaen.
42 Ja hän toi hänen Jeesuksen tykö. Mutta kun Jeesus katsoi häneen, sanoi hän: Sinä olet Simon Joonan poika ja sinä pitää kutsuttaman Keefas, se on kallio.	42 A hä aagen hä tu Jesus. Mut na Jesus kaaen tu hä, saaen hä: Ja oo Simon Jonof son a ja piit tukoo Kefas, it oo kaum.
43 Toisena päivänä tahtoi Jeesus mennä Galileaan ja löysi Filippuksen ja sanoi hänelle: Seuraa minua!	43 Na duva tan obraaen Jesus tuu Galilea a keesen Filipus a saaen tu hä: Dekaa ja aj!
44 Mutta Filippus oli Betsaidasta, Andreaksen ja Pietarin kaupungista.	44 Mut Filipus ooen ut Betsaid, taunlo of Andreas a Pietar.
45 Filippus löysi Natanaelin ja sanoi hänelle: Me olemme löytäneet sen, josta Mooses kirjoitti laissa ja profeetat, Jeesuksen, Josefin pojan Natsaretista.	45 Filipus keesen Natanael a saaen tu hä: Ajsi oo keesen it, öb kojo Moses kiiren in pöso a usennesaajosi, Jesus, Josefof son ut Natsaret.
46 Ja Natanael sanoi hänelle: Tulleeko Natsaretista jotain hyvää? Filippus sanoi hänelle: Tule ja katso.	46 A Natanael saaen tu hä: Meejko uut ut Natsaret ö hava? Filipus saaen tu hä: Uut ja a kaa ja.
47 Jeesus näki Natanaelin tykönsä tulevan ja sanoi hänestä: Katso, totisesti oikea Israelilainen, jossa ei petosta ole.	47 Jesus vokaaen Natanael uutva tu hä a saaen öb hä: Kaa ja, darilli ratva isrjo, in kojo ej oo hatuah.
48 Natanael sanoi hänelle: Mistä minut tunnet? Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Ennen kun Filippus kutsui sinua viikunapuun alla ollessasi, näin minä sinun.	48 Natanael saaen tu hä: Koöb ja kavodaa aj? Jesus ooken a saaen tu hä: En na Filipus tukooen ja al figpu ooen, aj vokaaen ja.
49 Vastasi Natanael ja sanoi hänelle: Rabbi, sinä olet Jumalan Poika, sinä olet Israelin kuningas.	49 Ooken Natanael a saaen tu hä: Ropadaavjo, ja oo Hajo-of son, ja oo Isrlo-of roylmä.
50 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Sinä uskot, että minä sanoin sinulle: Minä näin sinut fikunapuun alla. Sinä saat vielä suurempia nähdä.	50 Jesus ooken a saaen tu hä: Ja uus, syt aj saaen tu ja: Aj vokaaen ja al figpu. Ja aaf pirnen pipir ösi vokaa.
51 Ja sanoi hänelle: Totisesti, totisesti sanon minä teille, tästedes pitää teidän näkemän taivaan avoinna ja Jumalan enkelit astuvan ylös ja tulevan alas Ihmisen Pojan luo.	51 A saaen tu hä: Darilli, darilli aj saa tu jasi, täne piit jasi vokaa halo oup a Hajo-of enkjosi vetuu yltu a uut lytu tu Mämof Son.
Johannes 2	Johan 2
1 Ja kolmantena päivänä olivat häät Galilean Kaanassa ja Jeesuksen äiti oli siellä;	1 A na treva tan ooen tebajvihäp in Galilo Kan a Jesusof am ooen itla;
2 Niin Jeesus ja hänen opetuslapsensa kutsuttiin myös häihin.	2 Itli Jesus a häof usdavjosi tukooenta ali intu tebajvihäp.
3 Ja kun viini puuttui, sanoi Jeesuksen äiti hänelle: Ei heillä ole viiniä.	3 A na vainvem ejofriien, saaen Jesusof am tu hä: Häsi ej oof vainvem.
4 Jeesus sanoi hänelle: Vaimo! Mitä minun on sinun kanssa? Ei minun aikani ole vielä tullut.	4 Jesus saaen tu hä: Viäm! Ko aj oo vi ja? Ajof no ej oo pirnen uuten.
5 Hänen äitinsä sanoi palvelijoille: Mitä hän teille sanoo, se tehkää.	5 Häof am saaen tu seerjosi: Ko hä tu jasi saa, tee jasi it.
6 Niin siellä oli kuusi kivistä vesiastiaa pantuna juutalaisten puhdistamisen tavan mukaan ja kukin veti kaksi tai kolme mittaa.	6. Itli itla ooen sik kamsiva vamves paaen li jutva kliinte lio a obki poaagen du taj tre piprisi.
7 Jeesus sanoi heille: Täyttäkää vesiastiat vedellä. Ja he täyttivät ne ylen täyteen.	7. Jesus saaen tu häsi: Fuul jasi vamvessi vy vam. A häsi fuulen itsi ylpiri fultu.
8 Ja hän sanoi heille: Pankaa nyt sisälle ja viekää edeskäyvälle. Ja he veivät.	8 A hä saen tu häsi: Paa jasi nen inle a gaa jasi tu edtuujo. A häsi gaaen.
9 Mutta kun edeskäypä maisti sitä vettä, joka viiniksi tullut oli, eikä tietänyt, kusta se tuli, mutta palvelijat tiesivät, jotka veden ammensivat, kutsui edeskäypä yljän	9 Mut na edtuujo emfiien it vam, ko ooen muuen vainvem, a ej daaen kout it uuten, mut seerjosi daaen, kojosi vam vomaapen, tukooen edtuujo enbajvimä
10 ja sanoi hänelle: Jokainen antaa ensin hyvää viiniä ja kun juovutaan, niin sitten huonompaa: Sinä kätkit hyvän viinin tähän asti.	10 a saaen tu hä: Ki faa isvana hava vanvem a na alkräjmuuta, itli itne ahvopir: Ja hiiden hava vainvem ättu tä.
11 Tämä on ensimmäinen tunnustähti, jonka Jeesus teki Galilean Kaanassa ja ilmoitti kunniansa. Ja hänen opetuslapsensa uskoivat häneen.	11 Tä oo isva enmark, ko Jesus tee-en in Galilo Kan a dafaaen häof hon. A häof usdavjosi uusen intu hä.
12 Sitten meni hän alas Kapernaumiin ja hänen äitinsä, hänen veljensä ja opetuslapsensa, eikä siellä kauan viipyneet.	12 Itne tuuen hä lytu Kapernaum a häof am, bajsonsi a usdavjosi, a ej itla luna apnooen.
13 Ja Juutalaisten pääsiäinen oli läsnä ja Jeesus meni ylös Jerusalemiin,	13 A jutjosiof Afturono ooen tuvi a Jesus tuuen yltu Jerusalem,
14 ja löysi temppelissä istuvan ne, jotka karjaa, lampaita ja kyyhkyjä myyskentelivät ja rahanvaihtajat.	14 a keesen in roustol siitva itsi, kojosi sirope, bääpesi a dovsifsi sifääen a rovermupaajosi.
15 Ja hän teki ruoskan köysistä ja ajoi ulos ne kaikki temppelistä, lampaat, karjan ja heitti pois vaihtajien rahat ja maahan kukisti pöydät.	15 A hä tee-en vhipvo ob roupsi a tekatuuen nitu itsi ki ut roustol, bääpesi, sirope a heiien yr ermupaajosi rovsi a tu mol pölyyen laossi.
16 Ja sanoi niille, jotka kyyhkyjä myivät: Viekää nämä täältä pois ja älkää tehkö minun Isäni huonetta kauppahuoneeksi.	16 A saaen tu itsi, kojosi dovsifsi fääen: Gaa jasi täsi täel yr a ej jasi tee ajof Maof tolik mu fäftolik.
17 Mutta hänen opetuslapsensa muistivat kirjoitetuksi: Sinun huoneesi kiivaus on minun syönyt.	17 Mut häof usdavjosi sööen mu kiiren: Jaof tolik ahbönmivao oo aj eemen.
18 Niin vastasivat juutalaiset ja sanoivat hänelle: Mitä merkkiä sinä meille osoitat, että näitä teet?	18 Itli ooken jutjosi a saaen tu hä: Ko enmark ja tu ajsi tukaa, syt ja tee täsi?
19 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Hajottakaa maahan tämä temppeli ja minä tahdon sen kolmantena päivänä rakentaa ylös.	19 Jesus ooken a saaen: Silopaa jasi tu mol tä roustol a aj obraa it na treva tan tool yltu.
20 Niin juutalaiset sanoivat: Tätä temppeliä on rakennettu 46 vuotta ja sinä rakennat sen kolmena päivänä?	20 Itli jutjosi saaen: Tä roustol oo toolen 46 (kvabassik) jänsi a ja tool it in tre tansi?
21 Mutta hän sanoi ruumiinsa temppelistä.	21 Mut hä saaen it öb häof bodev roustol.
22 Kun hän siis oli kuolleista noussut, muistivat hänen opetuslapsensa hänen sen heille sanoneeksi ja uskoivat Raamatun ja puheen, minkä Jeesus oli puhunut.	22 Na hä syklirli ooen yylen ut eön, häof usdavjosi sööen, syt hä ooen saaen it tu häsi a uusen uskirto a sasa, ko Jesus ooen sasaaen.
23 Mutta kun hän pääsiäisen juhlapäivänä oli Jerusalemissa, uskoivat monta hänen nimensä päälle, kun he näkivät ne tunnustähdet, mitkä hän teki.	23 Mut na hä na Afturonotan ooen in Jerusalem, si uusen intu hä ersa, na häsi vokaaen itsi enmarksi, kosi hä tee-en.
24 Mutta ei Jeesus uskonut itseänsä heille, sillä hän tunsi heidät kaikki,	24 Mut Jesus ej uusen aut tu häsi, syfor hä kavodaaen häsi ki,
25 ja ei tarvinnut, että joku olisi ihmisestä todistanut; sillä hän tiesi, mitä ihmisessä oli.	25 a ej niiden, syt öjo ooif dariilen öb mäm; syfor hä daaen, ko in mäm ooen.
Johannes 3	Johan 3
1 Niin oli yksi mies farisealaisista, Nikodemus nimeltä, juutalaisten ylimmäinen.	1 Itli ooen is mä ob pösousjosi, ersaaen Nikodemus, jutjosiof yllast.
2 Hän tuli yöllä Jeesuksen tykö ja sanoi hänelle: Mestari, me tiedämme, että sinä olet Jumalasta opettajaksi tullut; sillä ei taida kenkään niitä tunnustähtiä tehdä, joita sinä teet, jollei Jumala ole hänen kanssansa.	2 Hä uuten natna tu Jesus a saaen tu hä: Ylvojo, aj daa, syt ja oo ut Hajo muuen padaavjo; syfor ejjo livotee tee itsi enmarksi, kosi ja tee, ifej Hajo oo vi hä.
3 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Ellei joku uudestisynny, ei hän taida Jumalan valtakuntaa nähdä.	3 Jesus ooken a saaen tu hä: Darilli, darilli aj saa tu ja: Ifej öjo novlinöee, hä ej livotee vokaa Hajo-of pöhyl.
4 Nikodemus sanoi hänelle: Kuinka taitaa ihminen vanhana syntyä? Taitaako hän äitinsä kohtuun jälleen mennä ja syntyä?	4 Nikodemus saaen tu hä: Koli livotee mäm li unva nöee? Livoteeko hä tuu intu häof amof nöevlo dunen a nöee?
5 Jeesus vastasi: Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Ellei joku synny vedestä ja Hengestä ei hän taida Jumalan valtakuntaan sisälle tulla.	5 Jesus ooken: Darilli, darilli aj saa tu ja: Ifej öjo nöee ob vam a Ho hä ej livotee uut intu Hajo-of pöhyl.
6 Mitä lihasta syntynyt on, se on liha ja mitä Hengestä syntynyt on, se on henki.	6 Ko ob mit oo nöee-en, it oo mit a ko ob Ho oo nöee-en, it oo Ho.
7 Älä ihmettele, että minä sanoin sinulle: Teidän pitää uudestisyntymän.	7 Ej ja voejhäpkaa, syt aj saa tu ja: Jasi piit novlinöee.
8 Tuuli puhaltaa, kussa hän tahtoo ja sinä kuulet hänen huminansa ja et tiedä, kusta hän tulee taikka kuhunka hän menee: Näin on jokainen, joka Hengestä syntynyt on.	8 Hou tehouu, kolo hä obraa a ja vohöö häof homhö a ja ej daa, kout it uut taj kotu it tuu: Täli oo kijosi, kojo ob Ho oo nöee-en.
9 Vastasi Nikodemus ja sanoi hänelle: Kuinka ne taitavat tapahtua?	9 Nikodemus ooken a saaen tu hä: Koli itsi livotee hääp?
10 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Sinä olet mestari Israelissa ja et näitä tiedä!	10 Jesus ooken a saaen tu hä: Ja oo ylvoja in Isrlo a ja ej täsi daa!
11 Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Me puhumme, mitä me tiedämme ja todistamme, mitä me näemme ja ette ota vastaan meidän todistustamme.	11 Darilli, darilli aj saa tu ja: Ajsi sasaa, ko ajsi daa a dariil, ko ajsi vokaa a ja ej ögaap ajsiof darilob.
12 Jos minä maallisia teille sanoin ja ette usko, kuinka te uskoisitte, jos minä taivaallisia teille sanoisin?	12 If aj saa ohva tu jasi a jasi ej uus, koli jasi uusif, if aj halova tu jasi saaif?
13 Ei astu kenkään ylös taivaaseen, vaan joka taivaasta astui alas, Ihmisen Poika, joka on taivaassa.	13 Ejjo vetuu yltu halo, mut kojo ut halo vetuuen lytu, Mämof Son, kojo oo in halo.
14 Ja niin kuin Mooses ylensi käärmeen korvessa, niin myös Ihmisen Poika pitää ylennettämän.	14 A itli Moses ylpirpaaen ierpe in vildmol, itli ali Mämof Son piitne ylpirpaa.
15 Että jokainen, joka uskoo häneen, ei pidä hukkuman, mutta iankaikkisen elämän saaman.	15 Syt kijo, kojo uus intu hä, ej piit kaseöön, mut aaf kikinova eo.
16 Sillä niin on Jumala maailmaa rakastanut, että hän antoi ainoan Poikansa, että jokainen, joka uskoo häneen, ei pidä hukkuman, mutta iankaikkisen elämän saaman.	16 Syfor itli Hajo oo raaen köl, syt hä faaen eris Son, syt kijo, kojo uus intu hä, ej piit kaseöön, mut aaf kikinova eo.
17 Sillä ei Jumala lähettänyt Poikaansa maailmaan, tuomitsemaan maailmaa, mutta että maailma pitää hänen kauttansa vapahdettaman.	17 Syfor Hajo ej pagaaen häof Son intu köl, pöcuu köl, mut syt köl piit intuni hä friuur.
18 Joka häneen uskoo, ei häntä tuomita; mutta joka ei usko, se on jo tuomittu; sillä ei hän uskonut Jumalan ainoan Pojan nimen päälle.	18 Kojo intu hä uus, ej pöcuuta hä; mut kojo ej uus, it oo ripnen pöcuuen; syfor hä ej uusen le Hajo-of eris Sonof ersa.
19 Mutta tämä on tuomio, että valkeus tuli maailmaan ja ihmiset rakastivat enemmin pimeyttä kuin valkeutta; sillä heidän työnsä olivat pahat.	19 Mut tä oo pöcuute, syt vitvao uuten intu köl a mämsi raaen enpir takvao il vitvao; syfor häsiof tösi ooen ahva.
20 Sillä jokainen, joka pahaa tekee, se vihaa valkeutta eikä tule valkeuteen, ettei hänen töitänsä pitäisi laitettaman.	20 Syfor kijosi, kojo tee ahva, it aar vitvao aj ej uut intu virvao, syt ej piitif lopaa häof tösi.
21 Mutta joka totuuden tekee, se tulee valkeuteen, että hänen työnsä nähtäisiin; sillä ne ovat Jumalassa tehdyt.	21 Mut kojo tee darilva, it uut intu vitvao, syt häof tösi vokaaifta; syfor itsi oo tee-en in Hajo.
22 Sitten tuli Jeesus ja hänen opetuslapsensa Juudean maahan ja asui siellä heidän kanssansa ja kastoi.	22 Itne uuten Jesus a häof usdavjosi tu Judea hyl a elooen itla vi häsi a usvaamen.
23 Mutta Johannes kasti myös Enonissa lähellä Salimia, sillä siellä oli runsaasti vettä; ja he tulivat ja kastettiin.	23 Mut Johan usvaamen ali in Enon raf Salim, syfor itla ooen siri vam; a häsi uuten a usvaamenta.
24 Sillä ei Johannes ollut vielä silloin vankeuteen heitetty.	24 Syfor Johan ej ooen pirnen heiien intu irflosta.
25 Niin tuli kysymys Johanneksen opetuslasten ja juutalaisten välillä puhdistuksesta.	25 Itli uuten koote välla Johanof usdavjosi a jutjosi öb kliinte.
26 Ja he tulivat Johanneksen tykö ja sanoivat hänelle: Opettaja, se joka sinun kanssa oli toisella puolella Jordania, josta sinä todistit, katso, hän kastaa ja jokainen menee hänen tykönsä.	26 A häsi uuten tu Johan a saaen tu hä: Padaavjo, it kojo vi ja ooen la duva sid Jordan, öb kojo ja darilsaaen, kaa ja, hä usvaam a kijo tuu tu hä.
27 Johannes vastasi ja sanoi: Ei ihminen taida mitään ottaa, ellei hänelle anneta taivaasta.	27 Johan ooken a saaen: Mäm livotee ejö aap, ifej tu hä faata ut halo.
28 Te olette itse minun todistajani, että minä olen sanonut: En minä ole Kristus, vaan minä olen hänen edellänsä lähetetty.	28 Jasi oo aut ajof dariiljosi, syt aj oo saaen: Aj ej oo Krist, mut aj oo edla hä pagaaen.
29 Jolla on morsian, se on ylkä, mutta yljän ystävä, joka seisoo ja kuuntelee häntä, se iloittaa itseänsä yljän äänestä sangen suuresti, sen tähden on tämä minun iloni täytetty.	29 Kojo oof enbajviäm, it oo enbajvimä, mut enbajvimäof havijo, kojo tiis a höör tu hä, it teroos aut ob enbajvimäof hö errili pili, forsy it oo tä ajof ros fuulen.
30 Hänen tulee kasvaa, mutta minun pitää vähenemän.	30 Hä piit eöpiir, mut ajof piit autriip.
31 Joka ylhäältä tulee, se on kaikkein päällä ja joka maasta on, se on maasta ja puhuu maasta. Joka taivaasta tulee, hän on kaikkein ylin.	31 Kojo ylel uut, it oo la ki a kojo ut mol oo, it oo ut mol a sasaa öb mol. Kojo ut halo uut, hä oo kiob yllast.
32 Ja mitä hän nähnyt ja kuullut on, sen hän todistaa ja ei kenkään ota vastaan hänen todistustansa.	32 A ko hä vokaaen a vohööen oo, it hä dariil a ej kojo ögaap häof darilob.
33 Joka hänen todistuksensa otti vastaan, se päätti Jumalan olevan totisen.	33 Kojo häof darilob ögaapen, it pääten Hajo oova darilva.
34 Sillä jonka Jumala lähetti, se puhuu Jumalan sanoja, sillä ei Jumala anna Henkeä mitalla.	34 Syfor kojo Hajo pagaaen, it sasaa Hajo-of sasi, syfor ej Hajo faa Ho vy pipri.
35 Isä rakastaa Poikaa ja antoi kaikki hänen käteensä.	35 Ma raa Son a faaen ki intu häof pave.
36 Joka uskoo Poikaan, hänellä on iankaikkinen elämä, mutta joka ei usko Poikaan, ei hänen pidä elämää näkemän, mutta Jumalan viha pysyy hänen päällänsä.	36 Kojo uus intu Son, hä oof kikinova eo, mut kojo ej uus intu Son, ej hä piit eo vokaa, mut Hajo-of ar autpaoo la hä.
Johannes 4	Johan 4
1 Kun siis Herra ymmärsi farisealaisten kuulleeksi, että Jeesus teki enemmin opetuslapsia ja kasti kuin Johannes.	1 Na syklirli Romä dakavooen pösousjosi mu vohööen, syt Jesus tee-en enpir usdavjosi a usvaamen il Johan.
2 (Vaikka ei Jeesus itse kastanut, mutta hänen opetuslapsensa.)	2 (Tajli ej Jesus aut usvaamen, mut häof usdavjosi.)
3 Jätti hän Juudean ja meni jälleen Galileaan.	3 Tejääen hä Judea a tuuen dunen tu Galilea.
4 Mutta hänen piti Samarian kautta vaeltaman.	4 Mut hä piiten intuni Samaria tutuu.
5 Niin hän tuli Samarian kaupunkiin, joka kutsuttiin Sikar, lähelle sitä maakartanoa, jonka Jakob oli pojallensa Josefille antanut.	5 Itli hä uuten Samaria taunlo, ko tukooenta Sikar, rafli it pivillö, ko Jakob ooen tu häof son Josef faaen.
6 Niin siellä oli Jakobin lähde. Kun Jeesus matkasta oli väsynyt, istui hän lähteelle ja se oli liki kuudetta hetkeä.	6 Itli itla ooen Jakobof sors. Na Jesus ob rotuo ooen autporiipen, siiten hä le sors a it ooen rafli sikva ipno.
7 Niin tuli yksi Samarian vaimo vettä ammentamaan ja Jeesus sanoi hänelle: Anna minun juodakseni,	7 Itli uuten is Samaria viäm vomaap vam a Jesus saaen tu hä: Faa aj for veem,
8 sillä hänen opetuslapsensa olivat menneet kaupunkiin ruokaa ostamaan.	8 syfor häof usdavjosi ooen tuuen taunlo ääf em.
9 Sanoi Samarian vaimo hänelle: Kuinka sinä minulta juoda anot, joka olet juutalainen ja minä olen samarialainen? Sillä ei juutalaiset pidä yhtään kanssakäymistä samarialaisten kanssa.	9 Saaen Samarlo viäm tu hä: Koli ja ut aj veem teaaf, kojo oo jutjo a aj oo samarjo? Syfor ej jutjosi paoo ejri vioteete vi samarjosi.
10 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Jos sinä tietäisit Jumalan lahjan ja kuka se on, joka sinulle sanoo: Anna minun juodakseni! Niin sinä anoisit häneltä ja hän antaisi sinulle elävää vettä.	10 Jesus ooken a saaen tu hä: If ja daaif Hajo-of tofa a kojo it oo, kojo tu ja saa: Faa aj for veem! Itli ja teaafif ut hä a hä faaif tu ja eeva vam.
11 Sanoi vaimo hänelle: Herra, eipä sinulla ole, millä ammennat ja lähde on syvä: Kusta siis sinulla on elävää vettä?	11 Saaen viäm tu hä: Romä, ej a ja oof, kovy ja vomaap a sors oo dipva: Ob ko syklirli ja oof eeva vam?
12 Oletkos sinä suurempi kuin meidän isämme Jakob, joka meille tämän kaivon antoi? Ja hän joi itse siitä ja hänen lapsensa ja hänen karjansa.	12 Ooko ja pipir il ajsiof ma Jakob, kojo tu ajsi tä mapdiplo faaen? A hä veemen aut ut it a häof Sonsi a häof sirope.
13 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Jokainen, joka juo tästä vedestä, hän janoaa jälleen.	13 Jesus ooken a saaen tu hä: Kijo, kojo veem täob vam, hä obvemniid dunen.
14 Mutta joka siitä vedestä juo, jonka minä hänelle annan, ei hän janoaa iankaikkisesti, vaan se vesi, jonka minä hänelle annan, tulee hänessä sen veden lähteeksi, joka kuohuu iankaikkiseen elämään.	14 Mut kojo ob it vam veem, ko aj tu hä faa, ej hä obvemniid kikinoli, mut it vam, ko aj tu hä faa, muu in hä itof vam sors, ko homvoom intu kikinova eo.
15 Sanoi vaimo hänelle: Herra, anna minulle sitä vettä, etten minä janoaisi enkä tarvitsisi tulla tänne ammentamaan.	15 Saaen viäm tu hä: Romä, faa tu aj it vam, syt aj ej obvemniidif a aj ej niidif uut täle vamaap.
16 Jeesus sanoi hänelle: Mene, kutsu miehesi ja tule tänne.	16 Jesus saaen tu hä: Tuu ja, tukoo ja jaof mä a uut ja täle.
17 Vaimo vastasi ja sanoi hänelle: Ei minulla ole miestä. Sanoi Jeesus hänelle: Oikein sinä sanoit: Ei minulla ole miestä.	17 Viäm ooken a saaen tu hä: Ej aj oof mä. Saaen Jesus tu hä: Ratli ja saaen: Ej aj oof mä.
18 Sillä viisi miestä on sinulla ollut ja se, joka sinulla nyt on, ei ole sinun miehesi. Sen sinä oikein sanoit.	18 Syfor fiv mäsi oo ja oofen a it kojo ja oof nen, ej oo jaof mä. It ja ratli saaen.
19 Vaimo sanoi hänelle: Herra, minä näen, että sinä olet profeetta.	19 Viäm saaen tu hä: Romä, aj vokaa, syt ja oo usennesaajo.
20 Meidän isämme ovat tällä vuorella kumartaneet ja rukoilleet ja te sanotte: Jerusalemissa on se paikka, jossa pitää rukoiltaman.	20 Ajsiof masi oo la tä pimöyl bauuen a usteaafen a jasi saa: In Jerusalem oo it lo, koin piit usteaaf.
21 Jeesus sanoi hänelle: Vaimo, usko minua: Se aika tulee, ettette tällä vuorella eikä Jerusalemissa Isää rukoile.	21 Jesus saaen tu hä: Viäm, uus ja aj: It no uut, syt jasi ej la tä pimöyl a ej in Jerusalem tu Ma usteaaf.
22 Ette tiedä, mitä te rukoilette, mutta me tiedämme, mitä me rukoilemme, sillä autuus on juutalaisista.	22 Jasi ej daa, ko jasi usteaaf, mut ajsi daa, ko ajsi usteaaf, syfor pyhrosvao oo ob jutjosi.
23 Mutta hetki tulee ja jo nyt on, että totiset rukoilijat rukoilevat Isää hengessä ja totuudessa, sillä Isä tahtoo myös senkaltaisia, jotka häntä rukoilevat.	23 Mut ipno uut a ripnen nen oo, syt darilva usteaafjosi usteaaf Ma in ho a darilvao, syfor Ma obraa ali itliva, kojosi hä usteaaf.
24 Jumala on Henki ja jotka häntä rukoilevat, niiden pitää hengessä ja totuudessa häntä rukoileman.	24 Hajo oo Ho a kojosi hä usteaaf, itsi piit in ho a darilvao ut hä usteaaf.
25 Vaimo sanoi hänelle: Minä tiedän, että Messias on tuleva, joka kutsutaan Kristus: Kun hän tulee, niin hän ilmoittaa meille kaikki.	25 Viäm saaen tu hä: Aj daa, syt Messias piitne uut, kojo tukoota Krist: Na hä uut, itli hä dafaa tu ajsi ki.
26 Jeesus sanoi hänelle: Minä olen se, joka sinun kanssa puhun.	26 Jesus saaen tu hä: Aj oo it, kojo vi ja sasaa.
27 Silloin tulivat hänen opetuslapsensa ja ihmettelivät, että hän sitä vaimoa puhutteli: Ei kuitenkaan kenkään sanonut: Mitäs kysyt eli mitäs häntä puhuttelet?	27 Itna uuten häof usdavjosi a voejhäpkaaen, syt hä it viäm cuvisaaen: Ej amut kojo saaen: Ko ja koo tuasaali ko tu hä cuvisaa?
28 Niin vaimo jätti vesiastiansa ja meni kaupunkiin ja sanoi niille ihmisille:	28 Itli viäm tejääen häof vamves a tuuen taunlo a saaen tu itsi mämsi:
29 Tulkaa katsomaan sitä ihmistä, joka minulle sanoi kaikki, mitä minä tehnyt olen: Olleeko hän Kristus?	29 Uut jasi kaa it mäm, kojo tu aj saaen ki, ko aj tee-en oo: Meejko oo hä Krist
30 Niin he läksivät kaupungista ja menivät hänen tykönsä.	30 Itli häsi urtuuen taunlo a tuuen tu hä.
31 Mutta sillä välillä rukoilivat opetuslapset häntä, sanoen: Rabbi, syö.	31 Mut it välna usteaafen usdavjosi hä, saali: Ropadaavjo, eem ja.
32 Vaan hän sanoi heille: Minulla on ruokaa syödäkseni, jota ette tiedä.	32 Mut hä saaen tu häsi: Aj oof em syt aj eemif, ko jasi ej daa.
33 Niin opetuslapset sanoivat keskenänsä: Lieneekö joku hänelle syötävää tuonut?	33 Itli usdavjosi saaen vigög jasi: Meejko öjo tu hä eemvova aagen?
34 Jeesus sanoi heille: Minun ruokani on se, että minä teen hänen tahtonsa, joka minun lähetti ja täytän hänen tekonsa.	34 Jesus saaen tu häsi: Ajof em oo it, syt aj tee häof obra, kojo pagaaen aj a fuul häof tesi.
35 Ettekö te sano: Vielä ovat neljä kuukautta ja elonaika tulee? Katso, minä sanon teille: Nostakaa silmänne ylös ja katsokaa vainioita: Sillä ne ovat jo valkeat elonajaksi.	35 Ejko jasi saa: Pirnen oo kva hynsi a vilemno uut? Kaa ja, aj saa tu jasi: Payyl jasi kaevsi yltu a kaa jasi villeilosi: Syfor itsi oo ripnen vitva for vilemno.
36 Ja joka niittää, hän saa palkan ja kokoaa hedelmän iankaikkiseen elämään: Että kylväjä ja niittäjä ynnä iloitsisivat.	36 A kojo upkuut, hä aaf törov a viaap hed intu kikinova eo: Syt sempaajo a upkuutjo pirri rooif.
37 Sillä tässä on se sana tosi, toinen on, joka kylvää ja toinen, joka niittää.	37 Syfor täin oo it sa ril, duva oo, kojo sempaa a duva, kojo upkuut.
38 Minä lähetin teidät niittämään, jossa ette ole työtä tehneet: Muut ovat työtä tehneet ja te olette heidän työnsä päälle tulleet.	38 Aj pagaaen jasi for upkuut, koin jasi ej oo tööen: Tuasi oo tööen a jasi oo le häsiof tö uuten.
39 Mutta monta Samarialaista siitä kaupungista uskoivat häneen sen vaimon puheen tähden, joka sanoi: Hän on minulle kaikki sanonut, mitä minä tehnyt olen.	39 Mut si Samarjosi ob it taunlo uusen intu hä forsy itof viäm sasa, kojo saaen: Hä oo tu aj ki saaen, ko aj tee-en oo.
40 Kun siis Samarialaiset tulivat hänen tykönsä, rukoilivat he häntä viipymään heidän tykönänsä ja hän viipyi siellä kaksi päivää.	40 Na syklirli Samarjosi uuten tu hä, häsi usteaafen hä for apnoo tut häsi a hä apnooen itla du tansi.
41 Ja paljon useammat uskoivat hänen sanansa tähden.	41 A piri sipir uusen forsy häof sasi.
42 Ja sanoivat sille vaimolle: Emme nyt silleen usko sinun puheesi tähden, sillä me olemme itse kuulleet ja tiedämme, että hän on totisesti Kristus, maailman Vapahtaja.	42 A saaen tu it viäm: Ajsi ej nen li it uus forsy jaof sasa, syfor ajsi oo aut vohööen a ajsi daa, syt hä oo darilli Krist, köl Friuurjo.
43 Mutta kahden päivän perästä läksi hän sieltä ja meni Galileaan.	43 Mut deut du tansi urtuuen hä itel a tuuen Galilea.
44 Sillä Jeesus todisti itse, ettei profeetta maksa isänsä maalla mitään.	44 Syfor Jesus dariilen aut, syt ej usennesaajo rovrii la häof maof hyl ejö.
45 Kun hän siis tuli Galileaan, ottivat Galilealaiset hänen vastaan, jotka olivat nähneet kaikki ne, mitä hän Jerusalemissa juhlana tehnyt oli: Sillä he olivat myös juhlalle tulleet.	45 Na hä syklirli uuten tu Galilea, ögaapen galileajosi häof, kojosi ooen vokaaen ki itsi, ko hä in Jerusalem na rono tee-en ooen: Syfor häsi ooen ali tu rono uuten.
46 Niin Jeesus tuli taas Galilean Kaanaan, kussa hän veden viiniksi tehnyt oli. Ja oli kuninkaan mies, jonka poika sairasti Kapernaumissa.	46 Itli Jesus uuten anen tu Galilea Kan, koin hä vam mu vainvem tee-en ooen. A ooen roylmäof mä, kojo-of son reeten in Kapernaum.
47 Kun hän kuuli, että Jeesus oli tullut Juudeasta Galileaan, meni hän hänen tykönsä ja rukoili häntä tulemaan alas ja parantamaan hänen poikansa, joka oli kuolemallansa.	47 Na hä vohööen, syt Jesus ooen uuten ut Judea tu Galilea, tuuen hä tu hä a usteaafen for hä uut lytu a termuu häof son, kojo ooen raf eöön.
48 Sanoi siis Jeesus hänelle: Ellette näe tunnustähtiä ja ihmeitä, niin ette usko.	48 Saaen syklirli Jesus tu hä: If jasi ej vokaa enmarksi a voejhäpsi, itli jasi ej uus.
49 Sanoi kuninkaan mies hänelle: Herra, tule alas ennen kuin minun poikani kuolee.	49 Saaen roylmäof mä tu hä: Romä, uut ja lytu en na ajof son eöön.
50 Jeesus sanoi hänelle: Mene, sinun poikasi elää. Ja mies uskoi sanan, jonka Jeesus sanoi hänelle ja meni.	50 Jesus saaen tu hä: Tuu ja, jaof son ee. A mä uusen sa, ko Jesus saaen tu hä a tuuen.
51 Niin hänen mennessänsä, kohtasivat hänen palvelijansa hänen ja ilmoittivat hänelle, sanoen: Sinun poikasi elää.	51 Itli na hä tuunen, obtuuen häof seerjosi hä a dafaaen tu hä, saali: Jaof son ee.
52 Niin hän tutki heiltä hetkeä, jona hän parani ja he sanoivat hänelle: Eilen seitsemännellä hetkellä antoi vilutauti hänen ylen.	52 Itli hä dakaaen ut häsi ipno, kona hä auttermuuen a häsi saaen tu hä: Edtanna na sevva ipno faaen fikalret hä ylli.
53 Niin isä ymmärsi sen siksi hetkeksi, jolloin Jeesus sanoi hänelle: Sinun poikasi elää. Ja hän uskoi ja koko hänen huoneensa.	53 Itli ma dakavooen it mu it ipno, kona Jesus saaen tu hä: Jaof son ee. A hä uusen a kio häof tolik.
54 Tämä on toinen tunnustähti, jonka Jeesus teki tullessansa Juudeasta Galileaan.	54 Tä oo duva enmark, ko Jesus tee-en na hä uuten ut Judea tu Galilea.
Johannes 5	Johan 5
1 Sitten oli Juutalaisten juhlapäivä ja Jeesus meni ylös Jerusalemiin.	1 Iten ooen jutjosiof ronotan a Jesus tuuen yltu Jerusalem.
2 Mutta Jerusalemissa on Lammasportin tykönä lammikko, joka Hebrean kielellä kutsutaan Betesda, jossa oli viisi vajaa,	2 Mut in Jerusalem oo tut Bääpepöouv bavamlo, ko mu Hebr vos tukoota Betesda, koin ooen fiv seftolsi,
3 joissa makasi suuri joukko sairaita, sokeita, ontuvia, halvatuita, jotka veden liikuttamista odottivat.	3 in kosi leiooen piva sio retjosi, ejvokajosi, rettuuva, uejmuuen josi, kojosi vam teuute obnooen.
4 Sillä enkeli tuli alas määrätyllä ajalla lammikkoon ja sekoitti veden: Joka siis ensimmäisenä veteen astui, kun se sekoitettu oli, niin se parani, ehkä missä ikänä taudissa hän oli.	4 Syfor enkjo uuten lytu na daö no intu bavamlo a parääjen vam: Ko syklirli na isva intu vam vetuuen, na it parääjen ooen, itli it auttermuuen, mejli koin ejkina ret hä ooen.
5 Niin oli siellä mies, joka 38 vuotta oli sairastanut.	5 Itli ooen itla mä, kojo 38 (trebasaht) jänsi ooen reet.
6 Kun Jeesus hänen näki makaavan ja tunsi hänen jo kauan sairastaneen, sanoi hän hänelle: Tahdotko tulla terveeksi?	6 Na Jesus vokaaen hä leioo a kadavooen hä ripnen luna reeten, saaen hä tu hä: Obraako ja muu terva?
7 Sairas vastasi hänelle: Herra, ei ole minulla sitä ihmistä, joka minun vie, kun vesi sekoitettu on, lammikkoon, mutta kun minä tulen, niin on toinen minun edelläni siihen astunut.	7 Retjo ooken tu hä: Romä, ej aj oof it mäm, kojo aj gaa, na vam parääjen oo, intu bavamlo, mut na aj uut, itli oo duva edla aj tuit vetuuen.
8 Jeesus sanoi hänelle: Nouse, ota vuoteesi ja käy.	8 Jesus saaen tu hä: Yyl ja, aap ja nukos a tuu.
9 Ja kohta parani se ihminen ja otti vuoteensa ja kävi. Ja se päivä oli sapatti.	9 A ipne auttermuuen it mäm a aapen häof nukos a tuuen. A it tan ooen pyhtan.
10 Sanoivat siis Juutalaiset paratulle: Nyt on sapatti, ei sinun sovi vuodetta kantaa.	10 Saaen syklirli jutjosi tu termuuen: Nen oo pyhtan, ej ja tusoop pogaag nukos.
11 Hän vastasi heille: Joka minun paransi, se sanoi minulle: Ota vuoteesi ja käy.	11 Hä ooken tu häsi: Kojo termuuen aj, it saaen tu aj: Aap ja nukos a tuu.
12 Niin he kysyivät häneltä: Kuka on se ihminen, joka sinulle sanoi: Ota vuoteesi ja käy?	12 Itli häsi kooen ut hä: Kojo oo it mäm, kojo tu ja saaen: Aap ja nukos a tuu?
13 Mutta ei parattu tietänyt, kuka se oli, sillä Jeesus oli mennyt pois kansan tähden, joka siinä paikassa oli.	13 Mut ej termuuen daaen, kojo it ooen, syfor Jesus ooen tuuen yr forsy hyj, ko itin lo ooen.
14 Sitten löysi Jeesus hänen temppelissä ja sanoi hänelle: Katso, sinä olet parattu: Älä silleen syntiä tee, ettei jotain pahempaa sinulle tapahtuisi.	14 Iten keesen Jesus hä in roustol a saaen tu hä: Kaa ja, ja oo termuuen: Ej ja li it aho tee, syt ej ö ahpir for ja hääpif.
15 Niin se ihminen meni pois ja ilmoitti juutalaisille, että Jeesus oli se, joka hänen parantanut oli.	15 Itli it mäm tuuen yr a dafaaen tu jutjosi, syt Jesus ooen it, kojo termuuen hä ooen.
16 Ja Juutalaiset vainosivat sen tähden Jeesusta ja etsivät häntä tappaaksensa, että hän senkaltaisia teki sapattina.	16 A jutjosi obahtee-en forsy it Jesus a seeken hä for paeöönif, syt hä itliva tee-en na pyhtan.
17 Niin Jeesus vastasi heille: Minun isäni tekee työtä hamaan tähän asti ja minä myös teen työtä.	17 Itli Jesus ooken tu häsi: Ajof ma tee tö kina tu tä ättu a aj ali tee tö.
18 Sen tähden etsivät Juutalaiset häntä vielä enemmin tappaaksensa, ettei hän ainoastaan sapattia rikkonut, mutta myös sanoi Jumalan isäksensä ja teki itsensä Jumalan kaltaiseksi.	18 Forsy it seeken jutjosi hä pirnen pir for paeöönif, syt ej hä erisli ahreeken pyhtan, mut ali saaen Hajo mu häof ma a tee-en aut mu Hajo liva.
19 Niin Jeesus vastasi ja sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ei taida Poika itsestänsä mitään tehdä, ellei hän näe Isän tekevän, sillä mitä ikinä hän tekee, sitä myös Poika niin tekee.	19 Itli Jesus ooken a saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ej livotee Son ob aut ejö tee, ifej hä vokaa Ma teeva, syfor ko kina hä tee, it ali Son itli tee.
20 Sillä Isä rakastaa Poikaa ja osoittaa hänelle kaikki, mitä hän itse tekee ja hän on vielä suurempia töitä hänelle osoittava, kuin nämä ovat, että teidän pitää ihmettelemän.	20 Syfor Ma raa Son a tukaa tu hä ki, ko hä aut tee a hä oone pirnen pipir tösi tu hä tukaava, il täsi oo, syt jasi piitne voejhäpkaa.
21 Sillä niin kuin Isä herättää ja virvoittaa kuolleita, niin myös Poika virvoittaa, joita hän tahtoo.	21 Syfor itli li Ma teönnuuk a poyys eöönen josi, itli ali Son poyys, kojosi hä obraa.
22 Sillä ei Isä ketään tuomitse, vaan antoi kaiken tuomion Pojalle:	22 Syfor Ma ejjo pöcuu, mut faaen ki pöcuute tu Son:
23 Että kaikki Poikaa kunnioittaisivat, niin kuin he Isää kunnioittavat. Joka ei Poikaa kunnioita, ei se kunnioita Isää, joka hänen lähetti.	23 Syt ki honrooif Son, itli li häsi honroo Ma. Kojo ej honroo Son, it ej honroo Ma, kojo pagaaen hä.
24 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka kuulee minun sanani ja uskoo sen, joka minun lähetti, hänellä on iankaikkinen elämä ja ei hän tule tuomioon, vaan menee kuolemasta elämään.	24 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo vohöö ajof sa a uus it, kojo pagaaen aj, hä oof kikinova eo a hä ej uut tu pöcuute, mut tuu ut eön tu eo.
25 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Hetki tulee ja nyt jo on, että kuolleet saavat kuulla Jumalan Pojan äänen, ja jotka sen kuulevat, ne saavat elää.	25 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ipno nee a nen ripnen oo, syt eöönen josi aaf vohöö Hajo-of Son hö, a kojosi vohöö it, itsi aaf ee.
26 Sillä niin kuin Isällä on elämä itsessänsä, niin antoi hän myös elämän Pojalle itsessänsä olemaan.	26 Syfor itli li Ma oof eo in aut, itli faaen hä ali eo tu Son in aut oonen.
27 Ja on hänelle myös antanut vallan tuomita, että hän on Ihmisen Poika.	27 A oo tu hä ali faaen pö pöcuu, syt hä oo Mämof Son.
28 Älkää tätä ihmetelkö, sillä hetki tulee, jona kaikki ne, jotka haudoissa ovat, saavat kuulla hänen äänensä.	28 Ej jasi tä voejhäpkaa, syfor ipno uut, kona ki itsi, kojosi in eönlosi oo, aaf vohöö häof hö.
29 Ja pitää tuleman edes ne, jotka hyvää tehneet ovat, elämän ylösnousemiseen, mutta jotka pahaa tehneet ovat, tuomion ylösnousemiseen.	29 A piitne uut kaedtu itsi, kojosi tee-en hava oo, intu eo eönyylte, mut kojosi tee-en ahva oo, intu pöcuute eönyylte.
30 En minä itsestäni taida mitään tehdä: Niin kuin minä kuulen, niin minä tuomitsen ja minun tuomioni on oikea, sillä en minä etsi minun tahtoani, vaan Isän tahtoa, joka minun lähetti.	30 Aj ej ob aut livotee ejö tee: Itli li aj vohöö, itli aj pöcuu a ajof pöcuute oo ratva, syfor aj ej seek ajof obra, mut Maof obra, kojo pagaaen aj.
31 Jos minä itsestäni todistaisin, niin ei minun todistukseni olisi tosi.	31 If aj öb aut dariilif, itli ej ajof darilob ooif ril.
32 Toinen on, joka todistaa minusta ja minä tiedän, että hänen todistuksensa on tosi, jonka hän minusta todistaa.	32 Duva oo, kojo dariil öb aj a aj daa, syt häof darilob oo ril, ko hä öb aj dariil.
33 Te lähetitte Johanneksen tykö ja hän todisti totuuden.	33 Jasi pagaaen tu Johan a hä dariilen darilvao.
34 Mutta en minä ihmiseltä todistusta ota, vaan minä sanoin näitä, että te autuaaksi tulisitte.	34 Mut aj ej ut mäm darilob aap, mut aj saaen täsi, syt jasi mu pyhrosva muuif.
35 Hän oli palavainen ja paistavainen kynttilä, mutta te tahdoitte ainoastaan vähän aikaan riemuita hänen valkeudessansa.	35 Hä ooen böönva a katkliirva fätkatvo, mut jasi obraaen erisli ipri no roos in häof vitvao.
36 Mutta minulla on suurempi todistus kuin Johanneksen, sillä ne työt, jotka Isä antoi minulle täyttääkseni, ne työt, jotka minä teen, todistavat minusta, että Isä minun lähetti.	36 Mut aj oof pipir darilob il Johanof syfor itsi tösi, kosi Ma faaen tu aj for aj fuulif, itsi tösi, kosi aj tee, dariil öb aj, syt Ma pagaaen aj.
37 Ja Isä, joka minun lähetti, hän todistaa minusta. Ette ole koskaan hänen ääntänsä kuulleet eli hänen muotoansa nähneet.	37 A Ma, kojo pagaaen aj, hä dariil öb aj. Jasi oo ejna häof hö vohööen tuasaali häof kau vokaaen.
38 Ja ei teillä ole hänen sanansa pysyväinen, sillä ette usko sitä, jonka hän lähetti.	38 A jasi ej oof häof sa autpaoova, syfor jasi ej uus it, kojo pagaaen hä.
39 Tutkikaa Raamatuita, sillä niissä te luulette teillänne iankaikkisen elämän olevan ja ne ovat, jotka todistavat minusta.	39 Dakaa jasi Uskirtosi, syfor in itsi jasi mejuus jasi oof kikinova eo oova a itsi oo, kosi dariil öb aj.
40 Ja ette tahdo tulla minun tyköni, että te saisitte elämän.	40 A jasi ej obraa uut tu aj, syt jasi aafif eo.
41 En minä pyydä kunniaa ihmisiltä,	41 Aj ej teaaf hon ut mämsi,
42 vaan minä tunnen teidät, ettei teissä ole Jumalan rakkaus.	42 mut aj kavodaa jasi, syt in jasi ej oo Hajo-of ra.
43 Minä tulin Isäni nimeen ja ette minua ota vastaan, jos joku tulee omalla nimellänsä, niin te sen otatte vastaan.	43 Aj uuten intu ajof Ma ersa a jasi ej ögaap aj, if öjo uut vy häof öfva ersa, itli jasi ögaap it.
44 Kuinka te taidatte uskoa, jotka otatte kunnian toinen toiseltanne ja sitä kunniaa, joka ainoalta Jumalalta tulee, ette etsi?	44 Koli jasi livotee uus, kojosi aap hon ut obki tuasi a it hon, ko ut eris Hajo uut, jasi ej seek?
45 Älkää luulko, että minä kannan Isän edessä teidän päällenne: Se on, joka teidän päällenne kantaa, Mooses, johonka te turvaatte.	45 Ej jasi mejuus, syt aj tuongsaa kaed Ma le jasi: It oo, kojo le jasi tuongsaa, Moses, kointu jasi tuur.
46 Sillä jos te olisitte Moosekseen uskoneet, niin te olisitte minuun uskoneet, sillä minusta on hän kirjoittanut.	46 Syfor if jasi ooif uusen intu Moses, itli jasi ooif uusen intu aj syfor öb aj oo hä kiiren.
47 Jos ette hänen kirjoituksiansa usko, kuinka te minun sanani uskotte?	47 If jasi ej häof kirsi uus, koli jasi ajof sasi uus?
Johannes 6	Johan 6
1 Sitten meni Jeesus Galilean meren ylitse, joka on Tiberiaa.	1 Iten tuuen Jesus ylli Galilea fovamlo, ko oo Tiberia.
2 Ja häntä seurasi paljon kansaa, että he näkivät hänen merkkinsä, joita hän teki sairaissa.	2 A dekaaen hä piri hyj, syt häsi vokaaen häof marksi, kosi hä tee-en in retjosi.
3 Niin Jeesus meni ylös vuorelle ja istui siellä opetuslastensa kanssa.	3 Itli Jesus tuuen yltu pimöyl a siiten itla vi häof usdavjosi.
4 Ja lähestyi pääsiäinen, juutalaisten juhla.	4 A autrafpiiren Afturono, jutjosiof rono.
5 Kun siis Jeesus nosti silmänsä ja näki tulevan paljon kansaa tykönsä, sanoi hän Filippukselle: Kusta me ostamme leipiä näiden syödä?	5 Na syklirli Jesus payylen häof kaevsi a vokaaen uut piri hyj tu hä, saaen hä tu Filipus: Kout ajsi ääf bekemsi for täsi eem?
6 Mutta sen hän sanoi, kiusaten häntä: Sillä hän tiesi, mitä hän tekevä oli.	6 Mut it hä saaen, miahteeli hä: Syfor hä daaen, ko hä teene.
7 Vastasi Filippus hänelle: Kahdensadan penningin leivät ei riittäisi heille, että kukin heistä vähänkin saisi.	7 Ooken Filippus tu hä: Duces cesikrov bekemsi ej hanidrii-if tu häsi, syt obki ob häsi ipri a aafif.
8 Sanoi yksi hänen opetuslapsistansa hänelle: Andreas, Simon Pietarin veli:	8 Saaen is häof usdavjosi tu hä: Andreas, Simon Pietarof bajson:
9 Tässä on poikainen, jolla on viisi ohrasta leipää ja kaksi kalaista, vaan mitä ne ovat näin paljolle?	9 Täin oo sonip, kojo oof fiv barlvilep bekemsi a du fisipsi, mut ko itsi oo for täli piri?
10 Mutta Jeesus sanoi: Asettakaa kansa aterioimaan. Ja siinä paikassa oli paljon ruohoa. Niin aterioi lähes viisituhatta miestä.	10 Mut Jesus saaen: Lopaa jasi hyj emoobnen. A itin lo ooen piri up. Itli emooben rafli fivdis mäsi.
11 Ja Jeesus otti leivät, kiitti ja antoi opetuslapsille, mutta opetuslapset jakoivat aterioiville, niin myös kaloista niin paljon kuin he tahtoivat.	11 A Jesus aapen bekemsi, haforsaaen a faaen tu usdavjosi, mut usdavjosi tusipaaen emoobva josi, itli ali ob fissi itli piri li häsi obraaen.
12 Mutta kun he ravitut olivat, sanoi hän opetuslapsillensa: Kootkaa murut, jotka jäivät, ettei mitään menisi hukkaan.	12 Mut na häsi roeemen ooen, saaen hä tu häof usdavjosi: Viaap jasi bekemiksi, kosi jääen, syt ejö tuuif nivro.
13 Niin he kokosivat ja täyttivät kaksitoista koria muruilla, viidestä ohraisesta leivästä, jotka niiltä liiaksi olivat, jotka aterioivat.	13 Itli häsi viaapen a fuulen basdu netboksi bekemiksi, ob fiv barlvilepva bekemsi, kojosi ut itsi ylrili ooen, kojosi emooben.
14 Kun siis ne ihmiset sen merkin näkivät, minkä Jeesus teki, sanoivat he: Tämä on totisesti se Profeetta, joka maailmaan tuleva oli.	14 Na syklirli itsi mämsi it mark vokaaen, ko Jesus tee-en, saaen häsi: Tä oo darilli it Usennesaajo, kojo tu köl neeva ooen.
15 Kun Jeesus ymmärsi, että he tahtoivat tulla ja väkivallalla tehdä hänet kuninkaaksi, meni hän pois taas vuorelle yksinänsä.	15 Na Jesus dakavooen, syt häsi obraaen uut a vy popitpö tee hä mu roylmä, tuuen hä yr anen le pimöyl isvi.
16 Mutta kun ehtoo tuli, menivät hänen opetuslapsensa alas meren tykö.	16 Mut na ennat uuten, tuuen häöf usdavjosi lytu fovamlo.
17 Ja astuivat haahteen ja menivät ylitse meren Kapernaumia päin. Ja jo oli pimeä tullut ja ei Jeesus tullut heidän tykönsä.	17 A vetuuen intu vuvo a tuuen ylli fovamlo dirtu Kapernaum. A ripnen ooen takva uuten a ej Jesus uuten tu hä.
18 Niin meri nousi, että suuri tuuli puhalsi.	18 Itli fovamlo yylen, syt piva hou tehouuen.
19 Ja kun he olivat soutaneet lähes 25 eli kolmekymmentä vakomittaa, näkivät he Jeesuksen käyvän meren päällä ja lähenevän haahtea, ja he peljästyivät.	19 A na häsi ooen vupagaaen rafli dubasfiv tuasaali trebas ducesismetrsi, häsi vokaaen Jesus tuuva la fovamlo a autrafpiir vuvo a häsi autraaken.
20 Niin hän sanoi heille: Minä se olen, älkää pelätkö.	20 Itli hä saaen tu häsi: Aj it oo, ej jasi raak.
21 Niin he tahtoivat ottaa hänen haahteen, ja haaksi oli jo sen maan tykönä, johonka he menivät.	21 Itli häsi obraaen aap hä intu vuvo a vuvo ooen ripnen tut it mol, kointu a häsi tuuen.
22 Toisena päivänä, kun kansa, joka sillä puolella merta oli, näki, ettei siellä muuta venettä ollut kuin se yksi, johonka hänen opetuslapsensa olivat astuneet ja ettei Jeesus ollut astunut haahteen opetuslastensa kanssa, vaan hänen opetuslapsensa olivat ainoastaan matkaan lähteneet.	22 Na duva tan, na hyj, ko la it sid fovamlo ooen, vokaaen, syt ej itla tua vuvo ooen li it is, kointu häof usdavjosi ooen vetuuen a syt ej Jesus ooen vetuuen intu vuvo vi usdavjosi, mut häof usdavjosi ooen erisli tu rotuo urtuuen.
23 Mutta muut venheet tulivat Tiberiaasta, lähelle sitä paikkaa, jossa he olivat leipää syöneet, sitten kun Herra oli kiittänyt.	23 Mut tuasi vuvosi uuten ut Tiberia, tu raf it lo, koin häsi ooen bekem eemen, iten na Romä ooen haforsaaen.
24 Koska kansa sen näki, ettei Jeesus siellä ollut eikä hänen opetuslapsensa, astuivat he myös haakseen ja menivät Kapernaumiin etsien Jeesusta.	24 Syfor hyj vokaaen it, syt ej Jesus itla ooen a ej häof usdavjosi, vetuuen häsi ali intu vuvo a tuuen Kapernaum seekli Jesus.
25 Ja kun he hänen siltä puolen merta löysivät, sanoivat he hänelle: Rabbi, koska tänne tulit?	25 A na häsi hä ut it duik fovamlo keesen, saaen häsi tu hä: Ropadaavjo, kona ja täle uuten?
26 Jeesus vastasi heille ja sanoi: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ette etsi minua, että te näitte ihmeen, vaan että te saitte leipää syödä ja olette ravitut.	26 Jesus ooken tu häsi a saaen: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Jasi ej seek aj, syt jasi vokaaen voejhäp, mut syt jasi aafen bekem eem a jasi oo roeemen.
27 Älkäät tehkö sitä ruokaa, joka on katoava, vaan sitä ruokaa, joka pysyy iankaikkiseen elämään, jonka Ihmisen Poika teille antava on, sillä Isä Jumala on sen vahvistanut.	27 Ej jasi tee it em, ko oo kayyrva, mut it em, ko autpaoo tu kikinova eo, ko Mämof Son tu jasi faane oo, syfor Ma Hajo oo it povopiiren.
28 Niin he sanoivat hänelle: Mitä meidän pitää tekemän, että me taitaisimme Jumalan töitä tehdä?	28 Itli häsi saaen tu hä: Ko ajsi piit tee, syt ajsi livoteeif Hajo-of tösi tee?
29 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Se on Jumalan työ, että te uskotte häneen, jonka Jumala lähetti.	29 Jesus ooken a saaen tu häsi: It oo Hajo-of tö, syt jasi uus intu hä, kojo Hajo pagaaen.
30 Niin he sanoivat hänelle: Mitä ihmettä siis sinä teet, että me näkisimme ja uskoisimme sinuun? Mitä työtä sinä teet?	30 Itli häsi saaen tu hä: Ko voejhäp syklirli ja tee, syt ajsi vokaaif a uusif intu ja? Ko tö ja tee?
31 Meidän isämme söivät mannaa korvessa, niin kuin kirjoitettu on: Hän antoi heille leipää taivaasta syödäksensä.	31 Ajsiof masi eemen ylloem in vildmol, itli li kiiren oo: Hä faaen for häsi bekem ut halo for eem.
32 Niin Jeesus sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille, ei Mooses sitä leipää antanut teille taivaasta, mutta minun Isäni antaa totisen leivän taivaasta.	32 Itli Jesus saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi, ej Moses it bekem faaen tu jasi ut halo mut ajof Ma faa darilva bekem ut halo.
33 Sillä Jumalan leipä on se, joka taivaasta tulee alas ja antaa maailmalle elämän.	33 Syfor Hajo-of bekem oo it, ko ut halo uut lytu a faa for köl eo.
34 Niin he sanoivat hänelle: Herra, anna meille aina sitä leipää.	34 Itli häsi saaen tu hä: Romä, faa tu ajsi kina it bekem.
35 Jeesus sanoi heille: Minä olen elämän leipä, joka tulee minun tyköni, ei hän suinkaan isoa ja joka uskoo minun päälleni, ei hän koskaan janoa.	35 Jesus saaen tu häsi: Aj oo eo bekem, kojo uut tu aj, hä ejejli emniid a kojo uus intu aj, hä ejna vemniid.
36 Mutta minä sanoin teille, että te näitte minut, ette sittenkään usko.	36 Mut aj saaen tu jasi, syt jasi vokaaen aj, jasi ej itne a uus.
37 Kaikki, mitä minun Isäni antaa minulle, se tulee minun tyköni. Ja joka minun tyköni tulee, sitä en minä heitä ulos.	37 Ki, ko ajof ma faa tu aj, it uut tu aj. A kojo tu aj uut, it aj ej heii nitu.
38 Sillä minä tulin taivaasta alas, en tekemään minun tahtoani, vaan sen tahtoa, joka minun lähetti.	38 Syfor aj uuten ut halo lytu, ej for tee ajof obra, mut itof obra, kojo pagaaen aj.
39 Mutta se on Isän tahto, joka minun lähetti, ettei minun pidä yhtäkään niistä kaikista kadottaman, jotka hän minulle antoi, mutta olen ne herättävä viimeisenä päivänä.	39 Mut it oo Maof obra, kojo pagaaen aj, syt ej aj piitne ej is a ob itsi ki pakayyr, kojosi hä tu aj faaen, mut teönnuukne itsi na önva tan.
40 Tämä on sen tahto, joka minun lähetti, että jokainen, joka näkee Pojan ja uskoo häneen, hänellä pitää iankaikkinen elämä oleman ja minä herätän hänen viimeisenä päivänä.	40 Tä oo itof obra, kojo pagaaen aj, syt kijo, kojo vokaa Son a uus intu hä, hä oofne kikinova eo a aj teönnuukne hä na önva tan.
41 Niin Juutalaiset napisivat sitä, kun hän sanoi: Minä olen se leipä, joka taivaasta tuli alas.	41 Itli jutjosi nidlufsaaen it, na hä saaen: Aj oo it bekem, ko ut halo uuten lytu.
42 Ja sanoivat: Eikö tämä ole Jeesus, Josefin poika, jonka isän ja äidin me tunnemme? Kuinka hän sanoo: Minä olen tullut taivaasta alas.	42 A saaen: Ejko tä oo Jesus, Josefof son, kojo-of ma a am ajsi kavodaa? Koli hä saa: Aj oo uuten ut halo lytu.
43 Niin Jeesus vastasi ja sanoi heille: Älkää napisko keskenänne.	43 Itli Jesus ooken a saaen tu häsi: Ej jasi nidlufsaa vigög jasi.
44 Ei taida kenkään minun tyköni tulla, ellei Isä, joka minun lähetti, vedä häntä ja minä herätän hänen viimeisenä päivänä.	44 Ej livotee kojo tu aj uut, ifej Ma, kojo pagaaen aj, poaag hä a aj teönnuuk hä na önva tan.
45 Se on profeetoissa kirjoitettu: Heidän pitää kaikki Jumalalta opetetuksi tuleman. Sen tähden jokainen, joka sen on Isältä kuullut ja oppinut, hän tulee minun tyköni.	45 It oo in usennesaajosi kiiren: Häsi piit ki ut Hajo padaaven muu. Forsy it ki, kojo it oo ut ma vohööen a daaven, hä uut tu aj.
46 Ei niin, että joku on Isän nähnyt, vaan joka on Jumalasta, se on Isän nähnyt.	46 Ej itli, syt öjo oo vokaaen Ma, mut kojo oo ob Hajo, it oo vokaaen Ma.
47 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka uskoo minun päälleni, hänellä on iankaikkinen elämä.	47 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo uus intu aj, hä oof kikinova eo.
48 Minä olen elämän leipä.	48 Aj oo eo bekem.
49 Teidän isänne söivät mannaa korvessa ja kuolivat.	49 Jasiof mäsi eemen ylloem in vildmol a eöönen.
50 Tämä on se leipä, joka taivaasta tuli alas ja joka siitä syö, ei hänen pidä kuoleman.	50 Tä oo it bekem, ko ut halo uuten lytu a kojo ob it eem, ej hä piitne eöön.
51 Minä olen elävä leipä, joka taivaasta tuli alas: Se, joka tästä leivästä syö, hän elää iankaikkisesti. Ja se leipä, jonka minä annan, on minun lihani, jonka minun pitää antaman maailman elämän edestä.	51 Aj oo eeva bekem, ko ut halo uuten lytu: It kojo täob bekem eem, hä ee kikinoli. A it bekem, ko aj faa, oo ajof mit, ko aj piitne faa gö kölof eo.
52 Niin Juutalaiset riitelivät keskenänsä, sanoen: Kuinka tämä taitaa antaa lihansa meille syödä?	52 Itli jutjosi sipoosen vigög jasi, saali: Koli tä livotee faa mit for ajsi eem?
53 Jeesus sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille, ellette syö Ihmisen Pojan lihaa ja juo hänen vertansa, niin ei ole elämä teissä.	53 Jesus saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi, if jasi ej eem Mämof Son mit a veem häof hemo, itli ej oo eo in jasi.
54 Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, hänellä on iankaikkinen elämä ja minä olen herättävä hänen viimeisenä päivänä.	54 Kojo eem ajof mit a veem ajof hemo, hä oof kikinova eo a aj teönnuukne hä na önva tan.
55 Sillä minun lihani on todellinen ruoka ja minun vereni on todellinen juoma.	55 Syfor ajof mit oo rilva em a ajof hemo oo rilva vem.
56 Joka syö minun lihani ja juo minun vereni, hän on minussa ja minä hänessä.	56 Kojo eem ajof mit a veem ajof hemo, hä oo in aj a aj in hä.
57 Niin kuin elävä Isä minut lähetti ja minä elän Isäni tähden, niin myös se, joka minua syö, hän elää minun tähteni.	57 Itli li eeva Ma pagaaen aj a aj ee forsy ajof Ma, itli ali it, kojo eem aj, hä ee forsy aj.
58 Tämä on se leipä, joka taivaasta tuli alas: Ei niin kuin teidän isänne söivät mannaa ja kuolivat: Joka tätä leipää syö, hän saa elää iankaikkisesti.	58 Tä oo it bekem, ko ut halo uuten lytu: Ej itli li jasiof masi eemen ylloem a eöönen: Kojo tä bekem eem, hä aaf ee kikinoli.
59 Näitä sanoi hän synagogassa, opettaessansa Kapernaumissa.	59 Täsi saaen hä in jutustol, na hä padaaven in Kapernaum.
60 Niin monta hänen opetuslapsistansa, kun he tämän kuulivat, sanoivat: Tämä on kova puhe, kuka voi sitä kuulla?	60 Itli si häof usdavjosi, na häsi tä vohööen, saaen: Tä oo kamva sasa. Kojo voo it vohöö?
61 Mutta kun Jeesus tiesi itsestänsä, että hänen opetuslapsensa siitä napisivat, sanoi hän heille: Pahoittaako tämä teitä?	61 Mut na Jesus daaen öb aut, syt häof usdavjosi öb it nidlufsaaen, saaen hä tu häsi: Teaahko tä jasi?
62 Mitä sitten, jos te näette Ihmisen Pojan sinne menevän ylös, kussa hän ennen oli?	62 Ko iten, if jasi vokaa Mämof Son itle tuuva yltu, koin hä en ooen?
63 Henki on se, joka eläväksi tekee, ei liha mitään auta. Ne sanat, jotka minä teille puhun, ovat henki ja elämä.	63 Ho oo it, kojo mu eeva tee, mit ejö vyy. Itsi sasi, kosi aj tu jasi sasaa, oo ho a eo.
64 Mutta muutamat teistä ovat, jotka eivät usko. Sillä Jeesus tiesi alusta, kutka ovat, jotka ei uskoneet ja kuka hänen oli pettävä.	64 Mut ipsi ob jasi oo, kojosi ej uus. Syfor Jesus daaen ut nö, kojosi oo, kojosi ej uusen a kojo hatuaahne hä.
65 Ja hän sanoi: Sen tähden sanoin minä teille: Ei taida kenkään tulla minun tyköni, ellei se ole annettu hänelle minun Isältäni.	65 A hä saaen: Forsy it saaen aj tu jasi: Ejkojo livotee uut tu aj, ifej it oo faaen tu hä ut ajof Ma.
66 Siitä ajasta luopuivat monta hänen opetuslastansa hänestä ja menivät pois, eikä hänen kanssansa enempi vaeltaneet.	66 Ut it no ofuuren si häof usdavjosi ut hä a tuuen yr, a ej vi hä pir tutuuen.
67 Niin Jeesus sanoi niille kahdelletoista: Ettekö te myös tahdo mennä pois?	67 Itli Jesus saaen tu itsi basdu: Ejko jasi ali obraa tuu yr?
68 Simon Pietari vastasi hänelle: Herra, kenenkä tykö me menemme? Sinulla on iankaikkisen elämän sanat.	68 Simon Pietar ooken tu hä: Romä, tu kojo ajsi tuu? Ja oof kikinova eo sasi.
69 Ja me uskomme ja olemme ymmärtäneet, että sinä olet Kristus, elävän Jumalan Poika.	69 A ajsi uus a oo dakavooen, syt ja oo Krist, eeva Hajo-of Son.
70 Jeesus vastasi heille: Enkö minä ole teitä kahtatoista valinnut? Ja yksi teistä on perkele.	70 Jesus ooken tu häsi: Ejko aj oo jasi basdu apkaaen? A is ob jasi oo ahjo.
71 Mutta sen hän sanoi Juudaasta, Simonin pojasta Iskariotista, sillä hän oli hänen pettävä ja oli yksi niistä kahdestatoista.	71 Mut it hä saaen öb Judas, Simonof son Iskariot, syfor hä hatuaahne hä a ooen is ob itsi basdu.
Johannes 7	Johan 7
1 Ja sitten vaelsi Jeesus Galileassa, sillä ei hän tahtonut vaeltaa Juudeassa, että Juutalaiset pyysivät häntä tappaa.	1 A iten tutuuen Jesus in Galilea, syfor hä ej obraaen tutuu in Judea, syt jutjosi teaafen hä paeöön.
2 Niin Juutalaisten lehtimajan juhla oli läsnä.	2 Itli jutjosiof lifiptol rono ooen tutvi.
3 Ja hänen veljensä sanoivat hänelle: Lähde täältä ja mene Juudeaan, että myös sinun opetuslapsesi näkisivät sinun työsi, joita sinä teet.	3 A häof bajsonsi saaen tu hä: Urtuu ja täel a tuu ja Judea, syt ali jaof usdavjosi vokaaif jaof tösi, kosi ja tee.
4 Sillä ei kenkään tee mitään salaa ja tahtoo itse julki olla. Jos siis sinä näitä teet, niin julista itsesi maailman edessä.	4 Syfor kojo tee ejö dahidli a obraa aut tudih oo. If syklirli ja täsi tee, itli dihsasaa ja aut kaed köl.
5 Sillä ei hänen veljensäkään uskoneet häneen.	5 Syfor ej häof bajsonsi a uusen intu hä.
6 Niin Jeesus sanoi heille: Ei ole minun aikani vielä tullut, vaan teidän aikanne on aina valmis.	6 Itli Jesus saaen tu häsi: Ej oo ajof no pirnen uuten, mut jasiof no oo kina teful.
7 Ei maailma taida teitä vihata, mutta minua se vihaa, sillä minä todistan siitä, että sen työnsä ovat pahat.	7 Ej köl livotee aar jasi, mut it aar aj, syfor aj dariil öb it, syt itof tösi oo ahva.
8 Menkää te ylös juhlalle: En minä vielä tälle juhlalle mene, sillä ei minun aikani ole vielä täytetty.	8 Tuu jasi yltu rono: Aj ej pirnen tu tä rono tuu, syfor ej ajof no oo pirnen fuulen.
9 Ja kun hän näitä heille puhunut oli, niin hän jäi Galileaan.	9 A na hä täsi tu häsi sasaaen ooen, itli hä jääen in Galilea.
10 Mutta kun hänen veljensä olivat menneet ylös, meni hän myös juhlalle, ei julki, vaan niin kuin salaa.	10 Mut na häof bajsonsi ooen tuuen yltu, tuuen hä ali tu rono, ej tudih, mut itli li dahidli.
11 Niin Juutalaiset etsivät häntä juhlana ja sanoivat: Missä hän on?	11 Itli jutjosi seeken hä na rono a saaen: Koin hä oo?
12 Ja suuri napina oli hänestä kansan seassa, sillä muutamat sanoivat: Hän on hyvä, mutta toiset sanoivat: Ei, vaan hän viettelee kansan.	12 A piva nidlufsaate ooen öb hä insio hyj, syfor ipsi saaen: Hä oo hava, mut tuasi saaen: Ej, mut hä ahrapoaag hyj.
13 Ei kuitenkaan yksikään hänestä julkisesti puhunut, sillä he pelkäsivät juutalaisia.	13 Amut ej is a öb hä dihli sasaaen, syfor häsi raaken jutjosi.
14 Mutta kun jo puoli juhlaa oli kulunut, meni Jeesus ylös temppeliin ja opetti.	14 Mut na ripnen duik rono ooen noriipen, tuuen Jesus yltu roustol a padaaven.
15 Ja Juutalaiset ihmettelivät, sanoen: Kuinka tämä taitaa kirjaa, joka ei ole oppinut?	15 A jutjosi voejhäpkaaen, saali: Koli tä livotee kirto, kojo ej oo daaven?
16 Vastasi Jeesus ja sanoi heille: Ei minun oppini ole minun, mutta sen, joka minun lähetti.	16 Ooken Jesus a saaen tu häsi: Ej ajof dav oo ajof, mut itof, kojo pagaaen aj.
17 Jos joku tahtoo tehdä hänen tahtonsa, niin hänen pitää tietämän tästä opista, josko se on Jumalasta, eli jos minä itsestäni puhun.	17 If öjo obraa tee häof obra, itli hä piit daa öb tä dav, ifko it oo ut Hajo, tuasaali if aj öb aut sasaa.
18 Joka itsestänsä puhuu, se etsii omaa kunniaansa: Mutta joka etsii sen kunniaa, joka hänet lähetti, se on vakaa ja ei hänessä ole vääryyttä.	18 Kojo öb aut sasaa, it seek öfva hon: Mut kojo seek itof hon, kojo pagaaen hä, it oo talova a ej in hä oo tarvao.
19 Eikö Mooses antanut teille lakia ja ei kenkään teistä lakia täytä? Miksi te etsitte minua tappaaksenne?	19 Ejko Moses faaen tu jasi pöso a ejkojo ob jasi fuul pöso? Kosy jasi seek aj for paeöönif?
20 Vastasi kansa ja sanoi: Sinulla on perkele, kuka sinua etsii tappaaksensa?	20 Ooken hyj a saaen: Ja oof ahjo, kojo seek ja for paeöönif?
21 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Yhden työn minä tein ja te kaikki ihmettelette.	21 Jesus ooken a saaen tu häsi: Is tö aj tee-en a jasi ki voejhäpkaaen.
22 Sen tähden antoi Mooses teille ympärileikkauksen, ei että se Moosekselta oli, vaan isiltä ja te ympärileikkaatte sapattina ihmisen.	22 Forsy it faaen Moses tu jasi raulikuutte, ej syt it ut Moses ooen, mut ut masi a jasi raulikuut na pyhtan mäm.
23 Jos ihminen sapattina ympärileikataan, ettei Mooseksen laki rikottaisi: Närkästyttekö te minusta, että minä koko ihmisen sapattina paransin?	23 If mäm na pyhtan raulikuutta, syt ej Mosesof pöso ahreekif: Arahmimuuko jasi ob aj, syt aj kio mäm na pyhtan termuuen?
24 Älkää tuomitko näkemisen jälkeen, vaan sanokaa oikea tuomio.	24 Ej jasi pöcuu ne vokaate, mut saa jasi ratva pöcuute.
25 Sanoivat siis muutamat Jerusalemin asuvaisista: Eikö tämä se ole, jota he etsivät tappaaksensa?	25 Saaen syklirli ipsi Jerusalemof eloova: Ejko tä it oo, kojo häsi seeken for paeöönif?
26 Ja katso, hän puhuu rohkeasti ja ei he hänelle mitään puhu: Tietänevätkö ylimmäiset oikein, että hän on totisesti Kristus?	26 A kaa ja, hä sasaa karli a ej häsi tu hä ejö sasaa: Meejko daa yllast josi ratli, syt hä oo darilli Krist?
27 Mutta me kyllä tiedämme, kusta tämä on: Vaan kusta Kristus tulee ja kusta hän on, ei kenkään tiedä.	27 Mut ajsi je daa, kout tä oo: Mut kout Krist uut a kout hä oo, ejkojo daa.
28 Niin Jeesus huusi temppelissä, opetti ja sanoi: Ja te tunnette minun ja tiedätte, kusta minä olen: Ja en minä ole tullut itsestäni, mutta hän on vakaa, joka minun lähetti, jota ette tunne.	28 Itli Jesus sääen in roustol, padaaven a saaen: A jasi kavodaa aj a daa, kout aj oo: A aj ej oo uuten ob aut, mut hä oo talova, kojo pagaaen aj, kojo jasi ej kavodaa.
29 Mutta minä tunnen hänen, sillä minä olen hänestä ja hän lähetti minun.	29 Mut aj kavodaa hä, syfor aj oo ob hä a hä pagaaen aj.
30 Niin he etsivät häntä ottaaksensa hänet kiinni, vaan ei kenkään laskenut kättänsä häneen, sillä ei hänen aikansa ollut vielä tullut.	30 Itli häsi seeken hä for aap ru hä, mut ejkojo lypaaen häof pavesi tu hä, syfor ej häof no ooen pirnen uuten.
31 Mutta paljon kansasta uskoivat häneen ja sanoivat: Kun Kristus tulee, tehneekö hän enemmän ihmeitä kuin tämä on tehnyt?	31 Mut piri ob hyj uusen intu hä a saaen: Na Krist uut, meejko hä tee pir voejhäpsi il tä oo tee-en?
32 Farisealaiset kuulivat kansan hänestä senkaltaisia napisevan ja farisealaiset ja ylimmäiset papit lähettivät palvelijat häntä ottamaan kiinni.	32 Pösousjosi vohööen hyj öb hä itliva nidlufsaa a pösousjosi a yllast ussajosi pagaaen seerjosi hä aap ru.
33 Niin Jeesus sanoi heille: Minä olen vielä vähän aikaa teidän kanssanne ja menen sitten hänen tykönsä, joka minun lähetti.	33 Itli Jesus saaen tu häsi: Aj oo pirnen ipri no vi jasi a tuu iten tu hä, kojo pagaaen aj.
34 Teidän pitää minua etsimän ja ei löytämän ja kussa minä olen, ette taida sinne tulla.	34 Jasi piit aj seek a ej kees a koin aj oo, jasi ej livotee itle uut.
35 Niin Juutalaiset sanoivat keskenänsä: Kuhunka hän menee, ettemme häntä löydä? Meneekö hän kreikkalaisten sekaan, jotka sinne ja tänne hajotetut ovat, kreikkalaisia opettamaan?	35 Itli jutjosi saaen vigög jasi: Kotu hä tuu, syt ajsi ej hä kees? Tuuko hä intusio grekjosi, kojosi itle a täle silomuuen oo, padaav grekjosi?
36 Mikä puhe se on, minkä hän sanoi: Teidän pitää etsimän minua ja ei löytämän ja kussa minä olen, ette taida sinne tulla?	36 Ko sasa it oo, ko hä saaen: Jasi piit seek aj a ej kees a koin aj oo, jasi ej livotee itle uut?
37 Mutta viimeisenä suurena juhlapäivänä seisoi Jeesus ja huusi, sanoen: Joka janoaa, se tulkoon minun tyköni ja juokoon.	37 Mut na önva piva ronotan tiisen Jesus a sääen, saali: Kojo obvemniid, uut hä tu aj a veem hä.
38 Joka uskoo minun päälleni, niin kuin Raamattu sanoo, hänen kohdustansa pitää vuotaman elämän veden virrat.	38 Kojo uus intu aj, itli li Uskirto saa, ut häof nöevlo piit vomnituu eo vamtulsi.
39 Mutta sen hän sanoi siitä hengestä, jonka niiden piti saaman, jotka uskovat häneen, sillä ei Pyhä Henki vielä silloin saapuvilla ollut, ettei Jeesus ollut vielä kirkastettu.	39 Mut it hä saaen ob it ho, kojo itsi piiten aaf, kojosi uus intu hä, syfor ej Pyhva Ho pirnen itna uutvoli ooen, syt ej Jesus ooen pirnen kliiren.
40 Monta siis kansasta, jotka tämän puheen kuulivat, sanoivat: Tämä on totisesti profeetta.	40 Si syklirli ob hyj, kojosi tä sasa vohööen, saaen: Tä oo darilli usennesaajo.
41 Muut sanoivat: Tämä on Kristus, mutta muutamat sanoivat: Tulleeko Kristus Galileasta?	41 Tuasi saaen: Tä oo Krist mut ipsi saaen: Meejko uut Krist ut Galilea?
42 Eikö Raamattu sano Davidin siemenestä ja Betlehemin kaupungista, kussa David oli, Kristuksen tulevan?	42 Ejko uskirto saa ob David sem a ut Beetlehem taunlo, koin David ooen, Krist uutne?
43 Niin nousi riita kansan seassa hänen tähtensä.	43 Itli yylen pos insio hyj forsy hä.
44 Mutta muutamat tahtoivat hänen ottaa kiinni ja ei kuitenkaan kenkään laskenut käsiänsä häneen.	44 Mut ipsi obraaen aap ru hä a amut ejkojo lypaaen pavesi le hä.
45 Niin palvelijat tulivat farisealaisten ja ylimmäisten pappien tykö ja he sanoivat heille: Miksi ette häntä tänne tuoneet?	45 Itli seerjosi uuten tu pösousjosi a yllast ussajosi a häsi saaen tu häsi: Kosy jasi ej hä täle aagen?
46 Palvelijat vastasivat: Ei ole ihminen ikänä niin puhunut kuin se ihminen.	46 Seerjosi ooken: Mäm oo ejkina itli sasaaen il it mäm.
47 Farisealaiset vastasivat heille: Oletteko te myös vietellyt?	47 Pösousjosi ooken tu häsi: Ooko jasi ali ahrapoaagen?
48 Onko joku päämiehistä taikka farisealaisista uskonut häneen?	48 Ooko öjo ob pämäsi taj pösousjosi uusen intu hä?
49 Vaan tämä kansa, joka ei tiedä lakia, on kirottu.	49 Mut tä hyj, ko ej daa pöso, oo hypsaaen.
50 Niin sanoi heille Nikodemus, joka yöllä oli hänen tykönsä tullut ja oli yksi heistä:	50 Itli saaen tu häsi Nikodemus, kojo natna ooen tu hä uuten a ooen is ob häsi:
51 Tuomitseeko meidän lakimme jonkun ihmisen, ennen kuin kuullaan eli tietää saadaan, mitä hän teki?	51 Pöcuuko ajsiof pöso öjo mäm, en na vohööta tuasaali daa aafta, ko hä tee-en?
52 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Oletko sinäkin Galilealainen? Tutki ja näe, ettei Galileasta ole yhtään profeettaa tullut.	52 Häsi ooken a saaen tu hä: Ooko ja a Galileajo? Dakaa ja a vokaa, syt ut Galilea oo ejri usennesaajo uuten.
53 Ja niin kukin meni kotiansa.	53 A itli obki tuuen bal.
Johannes 8	Johan 8
1 Mutta Jeesus meni Öljymäelle.	1 Mut Jesus tuuen Oilmöyl.
2 Ja tuli varhain aamulla jälleen temppeliin ja kaikki kansa tuli hänen tykönsä ja hän istui ja opetti heitä.	2 A uuten lyna entanna dunen intu roustol a ki hyj uuten tu hä a hä siiten a padaaven häsi.
3 Mutta kirjanoppineet ja farisealaiset toivat vaimon hänen tykönsä huoruudesta otetun kiinni. Ja kun he olivat sen hänen eteensä asettaneet,	3 Mut kirdaaven josi a pösousjosi aagen viäm tu hä ut ahvisemvao aapen ru. A na häsi ooen it kaedtu hä lopaaen,
4 sanoivat he hänelle: Mestari, tämä vaimo on löydetty itse teossa, kun hän teki huorin.	4 saaen häsi tu hä: Ylvojo, tä viäm oo keesen in aut te, na hä tee-en ahvisemli.
5 Mutta Mooses on laissa meitä käskenyt, että senkaltaiset kivillä surmattaisiin. Mitäs sinä sanot?	5 Mut Moses oo in pöso pötusaaen ajsi, syt itliva vy kamsi ahpaeöönifta. Ko ja saa?
6 Mutta sen he sanoivat, kiusaten häntä, kantaaksensa hänelle. Mutta Jeesus kumarsi ja kirjoitti sormellansa maahan.	6 Mut it häsi saaen, miahteeli hä, for pogaagif tu hä. Mut Jesus bauuen a kiiren vy häof pavetap tu mol.
7 Mutta kun he seisoivat kysymyksensä päälle, ojensi hän itsensä ja sanoi heille: Joka teistä on synnitön, se heittäköön ensin häntä kivellä.	7 Mut na häsi tiisen le häsiof koote, oupreiien hä aut a saaen tu häsi: Kojo ob jasi oo ahoejva, heii hä isvana hä vy kam.
8 Ja hän kumarsi taas ja kirjoitti maahan.	8 A hä bauuen anen a kiiren tu mol.
9 Kun he tämän kuulivat ja olivat omaltatunnoltansa voitetut, läksivät he ulos yksittäin, ruveten vanhimmista, viimeisiin asti, ja Jeesus jäi yksinänsä ja vaimo seisoi siinä.	9 Na häsi tä vohööen a ooen vi häsiof hahfi viinen, urtuuen häsi nitu isoli, tenööli ut unst, tu önst ättu, a Jesus jääen isvi a viäm tiisen itin.
10 Mutta kun Jeesus ojensi itsensä ja ei nähnyt ketään paitsi vaimoa, sanoi hän hänelle: Vaimo, kussa ovat sinun syyttäjäsi? Onko sinua kenkään tuominnut?	10 Mut na Jesus oupreiien aut a vokaaen ejjo öej viäm, saaen hä tu hä: Viäm, koin oo jaof sysaajosi? Ooko kojo pöcuuen ja?
11 Hän sanoi: Herra, ei kenkään. Niin Jeesus sanoi: En minä myös sinua tuomitse, mene ja älä silleen syntiä tee.	11 Hä saaen: Romä, ejkojo. Itli Jesus saaen: Aj ej ali pöcuu ja, tuu ja a ej ja li it tee aho.
12 Niin Jeesus puhui taas heille ja sanoi: Minä olen maailman valkeus: Joka minua seuraa, ei hän pimeydessä vaella, mutta saa elämän valkeuden.	12 Itli Jesus sasaaen anen tu häsi a saaen: Aj oo kölof vitvao: Kojo dekaa aj, ej hä in takvao tutuu, mut aaf eo vitvao.
13 Farisealaiset sanoivat hänelle: Sinä todistat itsestäsi, ei sinun todistuksesi ole tosi.	13 Pösousjosi saaen tu hä: Ja dariil öb aut ej jaof darilob oo ril.
14 Jeesus vastasi ja sanoi heille: Vaikka minä itsestäni todistan, niin minun todistukseni on tosi, sillä minä tiedän, kusta minä tulin ja kuhunka minä menen, mutta ette tiedä, kusta minä tulin ja kuhunka minä menen.	14 Jesus ooken a saaen tu häsi: Tajli aj öb aut dariil, itli ajof darilob oo ril syfor aj daa, kout aj uuten a kotu aj tuu, mut jasi ej daa, kout aj uuten a kotu aj tuu.
15 Te tuomitsette lihan mukaan, en minä ketään tuomitse.	15 Jasi pöcuu vili mit, aj ejjo pöcuu.
16 Ja vaikka minä tuomitsisin, niin minun tuomioni on tosi, sillä en minä ole yksinäni, vaan minä ja Isä, joka minun lähetti.	16 A tajli aj pöcuuif, itli ajof pöcuute oo ril syfor aj ej oo isvi, mut aj a Ma, kojo pagaaen aj.
17 Ja teidän laissanne on myös kirjoitettu, että kahden ihmisen todistus on tosi.	17 A in jasiof pöso oo ali kiiren, syt du mämsiof darilob oo ril.
18 Minä olen se, joka itsestäni todistan ja Isä, joka minun lähetti, todistaa myös minusta.	18 Aj oo it, kojo öb aut dariil a Ma, kojo pagaaen aj, dariil ali öb aj.
19 Niin he sanoivat hänelle: Kussa isäsi on? Jeesus vastasi: Ette tunne minua ettekä minun Isääni: Jos te tuntisitte minun, niin te tuntisitte myös minun isäni.	19 Itli häsi saaen tu hä: Koin jaof ma oo? Jesus ooken: Jasi ej kavodaa aj a ajof Ma: If jasi kavodaaif aj, itli jasi kavodaaif ali ajof ma.
20 Nämä sanat puhui Jeesus uhriarkun tykönä, opettaen temppelissä ja ei häntä kenkään ottanut kiinni, sillä ei hänen aikansa ollut vielä tullut.	20 Täsi sasi sasaaen Jesus tut usoffa roboks, padaavli in roustol a ejkojo aapen ru hä, syfor ej häof no ooen pirnen uuten.
21 Niin Jeesus sanoi taas heille: Minä menen pois ja te etsitte minua ja teidän pitää kuoleman teidän synneissänne. Kuhunka minä menen, ette sinne taida tulla.	21 Itli Jesus saaen anen tu häsi: Aj tuu yr a jasi seek aj a jasi piit eöön in jasiof ahosi. Kotu aj tuu, jasi ej itle livotee uut.
22 Niin sanoivat Juutalaiset, tappaneeko hän itsensä, sillä hän sanoo: Kuhunka minä menen, ette sinne taida tulla.	22 Itli saaen jutjosi meejko hä paeöön aut, syfor hä saa: Kotu aj tuu, jasi ej itle livotee uut.
23 Ja hän sanoi heille: Te olette alhaalta ja minä olen ylhäältä: Te olette maailmasta, en minä ole maailmasta.	23 A hä saaen tu häsi: Jasi oo lyel a aj oo ylel: Jasi oo ut köl, aj ej oo ut köl.
24 Sen tähden sanoin minä teille: Teidän pitää kuoleman synneissänne, sillä jos ette usko, että minä se olen, niin teidän pitää kuoleman synneissänne.	24 Forsy it saaen aj tu jasi: Jasi piit eöön in jasiof ahosi syfor if jasi ej uus, syt aj it oo, itli jasi piit eöön in jasiof ahosi.
25 Niin he sanoivat hänelle: Kuka sinä olet? Jeesus sanoi heille: Se kun minä alusta puhuin teille.	25 Itli häsi saaen tu hä: Kojo ja oo? Jesus saaen tu häsi: It na aj ut nö sasaaen tu jasi.
26 Minulla on paljon teistä puhumista ja tuomitsemista, vaan se on totinen, joka minun lähetti, ja mitä minä olen häneltä kuullut, niitä minä puhun maailmalle.	26 Aj oof piri öb jasi sasaate a pöcuute, mut it oo darilva, kojo pagaaen aj, a ko aj oo ut hä vohööen, itsi aj sasaa le köl.
27 Mutta ei he ymmärtäneet, että hän puhui heille Isästä.	27 Mut ej häsi dakavooen, syt hä sasaaen tu häsi öb Ma.
28 Sanoi siis Jeesus heille: Kun te olette Ihmisen Pojan ylentäneet, niin te ymmärrätte, että minä se olen ja etten minä tee itsestäni mitään, vaan niin kuin Isä on minun opettanut, niitä minä puhun.	28 Saaen syklirli Jesus tu häsi: Na jasi oo Mämof Son ylpirpaaen, itli jasi dakavoo, syt aj it oo a syt aj tee ob aut ejö, mut itli li Ma oo padaaven aj, itsi aj sasaa.
29 Ja se, joka minun lähetti, on minun kanssani. Ei Isä jättänyt minua yksinäni, sillä minä teen aina niitä, mitkä hänelle kelvolliset ovat.	29 A it, kojo pagaaen aj, oo vi aj. Ej Ma tejääen aj isvi, syfor aj tee kina itsi, kosi tu hä forhava oo.
30 Kun hän näitä puhui, niin moni uskoi häneen.	30 Na hä täsi sasaaen, itli si uusen intu hä.
31 Niin Jeesus sanoi niille juutalaisille, jotka häneen uskoivat: Jos te pysytte minun puheessani, niin te totisesti minun opetuslapseni olette.	31 Itli Jesus saaen tu itsi jutjosi, kojosi intu hä uusen: If jasi autpaoo in ajof sasa, itli jasi darilli ajof usdavjosi oo.
32 Ja teidän pitää totuuden ymmärtämän ja totuuden pitää teidät vapahtaman.	32 A jasiof piit darilvao dakavoo a darilvao piit jasi friuur.
33 Niin he vastasivat hänelle: Me olemme Aabrahamin siemen, emmekä ole koskaan kenenkään orjina olleet, kuinka siis sinä sanot: Teidän pitää vapaiksi tuleman?	33 Itli häsi ooken tu hä: Ajsi oo Abrahamof sem, a ajsi oo ejna kojo-of irftöjosi ooen koli syklirli ja saa: Jasi piit muu friva?
34 Jeesus vastasi heille ja sanoi: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Jokainen, joka tekee syntiä, hän on synnin orja.	34 Jesus ooken tu häsi a saaen: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kijo, kojo tee aho, hä oo aho-of irftöjo.
35 Mutta ei orja pysy iankaikkisesti huoneessa, vaan Poika pysyy iankaikkisesti.	35 Mut ej irftöjo autpaoo kikinoli in tolik mut Son autpaoo kikinoli.
36 Jos siis Poika teidät vapaiksi tekee, niin te totisesti olette vapaat.	36 If syklirli Son jasi mu friva tee, itli jasi darilli oo friva.
37 Minä tiedän, että te olette Aabrahamin siemen, vaan te etsitte kuolettaaksenne minua, sillä ei minun puheellani ole teissä siaa.	37 Aj daa, syt jasi oo Abrahamof sem, mut jasi seek for te-eöönif aj, syfor ej ajof sasa oof in jasi culo.
38 Minä puhun, mitä minä olen isäni tykönä nähnyt ja te teette, mitä te olette nähneet teidän isänne tykönä.	38 Aj sasaa, ko aj oo tut ajof ma vokaaen a jasi tee, ko jasi oo vokaaen tut jasiof mä.
39 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Aabraham on meidän isämme. Jeesus sanoi heille: Jos te olisitte Aabrahamin lapset, niin te tekisitte Aabrahamin töitä.	39 Häsi ooken a saaen tu hä: Abraham oo ajsiof ma. Jesus saaen tu häsi: If jasi ooif Abrahamof ipmämsi, itli jasi teeif Abrahamof tösi.
40 Mutta nyt te etsitte minua tappaaksenne, sitä ihmistä, joka totuuden on teille puhunut, jonka hän on Jumalalta kuullut. Sitä ei Aabraham tehnyt.	40 Mut nen jasi seek for paeöönif aj, it mäm, kojo darilvao oo tu jasi sasaaen, ko hä oo ut Hajo vohööen. It ej Abraham tee-en.
41 Te teette teidän isänne tekoja. Niin he sanoivat hänelle: Emme ole äpärinä syntyneet, meillä on yksi Isä, Jumala.	41 Jasi tee jasiof mäof tesi. Itli häsi saaen tu hä: Ajsi ej oo li bajviejipmämsi nöee-en, ajsi oof is Ma, Hajo.
42 Jeesus sanoi heille: Jos Jumala olisi teidän Isänne, niin te tosin rakastaisitte minua, sillä minä läksin ja tulin Jumalasta, en minä itsestäni tullut, vaan hän lähetti minut.	42 Jesus saaen tu häsi: If Hajo ooif jasiof Mä, itli jasi rilsyli raaif aj syfor aj urtuuen a uuten ut Hajo, aj ej ob aut uuten, mut hä pagaaen aj.
43 Miksi ette ymmärrä tätä minun puhettani? Ette taida kuulla sitä minun sanaani.	43 Kosy jasi ej dakavoo tä ajof sasa? Jasi ej livotee vohöö it ajof sa.
44 Te olette isästä perkeleestä ja teidän isänne himoja te tahdotte tehdä. Hän on ollut murhaaja alusta ja ei pysynyt totuudessa, sillä ei totuus ole hänessä. Kun hän puhuu valhetta, niin hän puhuu omastansa, sillä hän on valehtelija ja valheen isä.	44 Jasi oo ob ma ahjo a jasiof masi ahofrasi jasi obraa tee. Hä oo ooen aheaapjo ut nö a ej autpaooen in darilvao, syfor ej darilvao oo in hä. Na hä sasaa lirsa, itli hä sasaa ob häof öfva, syfor hä oo lirsaajo a lirsaof ma.
45 Mutta että minä sanon totuuden, niin ette usko minua.	45 Mut syt aj saa darilvao, itli jasi ej uus aj.
46 Kuka teistä nuhtelee minua synnin tähden? Jos minä sanon teille totuuden, miksi ette usko minua?	46 Kojo ob jasi öbahosaa aj forsy aho? If aj saa tu jasi darilvao, kosy jasi ej uus aj?
47 Joka on Jumalasta, se kuulee Jumalan sanat, sen tähden ette kuule, ettette Jumalasta ole.	47 Kojo oo ob Hajo, it vohöö Hajo-of sasi, forsy it jasi ej vohöö, syt jasi ej oo ob Hajo.
48 Niin vastasivat Juutalaiset ja sanoivat hänelle: Emmekö me oikein sano, että sinä olet samarialainen ja sinulla on perkele?	48 Itli ooken jutjosi a saaen tu hä: Ejko ajsi ratli saa, syt ja oo samarjo a ja oof Ahjo?
49 Jeesus vastasi: Ei minulla ole perkele, vaan minä kunnioitan minun Isääni ja te häpäisette minua.	49 Jesus ooken: Ej aj oof ahjo, mut aj honroo ajof Ma a jasi tenooh aj.
50 En minä etsi omaa kunniaani, yksi on, joka sitä kysyy ja tuomitsee.	50 Aj ej seek öfva hon, is oo, kojo it koo a pöcuu.
51 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä näkemän kuolemaa iankaikkisesti.	51 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo hiid ajof sasi, ej hä piit vokaa eön kikinoli.
52 Niin Juutalaiset sanoivat hänelle: Nyt me ymmärsimme, että sinulla on perkele. Aabraham on kuollut ja profeetat ja sinä sanot: Joka kätkee minun sanani, ei hänen pidä maistaman kuolemaa iankaikkisesti.	52 Itli jutjosi saaen tu hä: Nen ajsi dakavooen, syt ja oof Ahjo. Abraham oo eöönen a usennesaajosi a ja saa: Kojo hiid ajof sasi, ej hä piit emfii eön kikinoli.
53 Oletko sinä suurempi kuin meidän isämme Aabraham, joka kuollut on? Ja profeetat ovat kuolleet. Miksi sinä itsesi teet?	53 Ooko ja pipir il ajsiof ma Abraham, kojo eöönen oo? A usennesaajosi oo eöönen. Mu ko ja tee aut?
54 Jeesus vastasi: Jos minä itseäni kunnioitan, niin ei minun kunniani ole mitään. Minun Isäni on se, joka kunnioittaa minua, jonka te teidän Jumalaksenne sanotte.	54 Jesus ooken: If aj honroo aut, itli ajof hon oo ejö: Ajof Ma oo it, kojo honroo aj, kojo jasi jasiof Hajo saa.
55 Ja ette tunne häntä, mutta minä tunnen hänen. Ja jos minä sanoisin, etten minä häntä tuntisi, niin minä olisin valehtelija kuin tekin, mutta minä tunnen hänen ja kätken hänen sanansa.	55 A jasi ej kavodaa hä, mut aj kavodaa hä. A if aj saaif, syt aj ej kavodaaif hä, itli aj ooif lirsaajo li jasi, mut aj kavodaa hä a hiid häof sasi.
56 Aabraham teidän isänne iloitsi, nähdäksensä minun päiväni, hän näki sen ja ihastui.	56 Abraham jasiof mä roosen, syt hä vokaaif ajof tansi, hä vokaaen it a autfainkaaen.
57 Niin Juutalaiset sanoivat hänelle: Et sinä ole vielä viidenkymmenen vuoden vanha ja olet nähnyt Aabrahamin?	57 Itli jutjosi saaen tu hä: Ja ej oo pirnen fivbas jänsi unva a ja oo vokaaen Abraham?
58 Jeesus sanoi heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ennen kuin Aabraham olikaan, olen minä.	58 Jesus saaen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi: En na Abraham ooen a, oo aj.
59 Niin he poimivat kiviä, laskettaaksensa häntä. Mutta Jeesus lymysi ja läksi ulos temppelistä, käyden heidän keskeltänsä, ja niin hän pääsi ulos.	59 Itli häsi utkaapen kamsi, for lypaaif hä.Mut Jesus hidlooen a urtuuen nitu roustol, tuuli ut midin häsi, a itli hä aftuuen nitu.
Johannes 9	Johan 9
1 Ja Jeesus, käyden ohitse, näki ihmisen, joka oli sokeana syntynyt.	1 A Jesus, tuuli sidut, vokaaen mäm, kojo ooen ejvokava nöee-en.
2 Ja hänen opetuslapsensa kysyivät häneltä, sanoen: Mestari, kuka syntiä teki, tämäkö vaiko hänen vanhempansa, että hänen piti sokeana syntymän?	2 A häof usdavjosi kooen ut hä, saali: Ylvojo, kojo tee-en aho, täko tajko häof mamsi, syt hä piiten ejvokava nöee?
3 Jeesus vastasi: Ei tämä syntiä tehnyt eikä hänen vanhempansa, mutta että Jumalan työt hänessä ilmoitettaisiin.	3 Jesus ooken: Ej tä tee-en aho a ej häof mamsi, mut syt Hajo-of tösi in hä dafaaifta.
4 Minun tulee tehdä hänen töitänsä, joka minun lähetti, niin kauan kun päivä on.Yö tulee, koska ei kenkään taida työtä tehdä.	4 Aj piit tee häof tösi, kojo pagaaen aj, itli luna na tan oo. Nat uut, kona ejkojo livotee töö.
5 Niin kauan kun minä olen maailmassa, niin olen minä maailman valkeus.	5 Itli luna na aj oo in köl, itli oo aj kölof vitvao.
6 Kun hän tämän sanonut oli, sylki hän maahan ja teki loan syljestä ja voiteli sokean silmät loalla.	6 Na hä tä saaen ooen, saliiven hä tu mol a tee-en molvam ob salivmo a mopaaen ejvokajo kaevsi vy molvam.
7 Ja sanoi hänelle: Mene ja pese itsesi lammikossa Siloam, se on niin paljon kuin: Lähetetty. Niin hän meni ja pesi itsensä ja tuli näkemään.	7 A saaen tu hä: Tuu ja a voosh ja aut in bavamlo Siloam, it oo itli piri il: Pagaaen. Itli hä tuuen a vooshen aut a muu vokaa.
8 Niin kylän miehet ja ne, jotka hänen ennen olivat nähneet sokeana, sanoivat: Eikö tämä se ole, joka istui ja kerjäsi?	8 Itli celof mäsi a itsi, kojosi hä en ooen vokaaen ejvokava, saaen: Ejko tä it oo, kojo siiten a piteaafen?
9 Muutamat vastasivat: Hän se on. Mutta muut sanoivat: Hän on sen muotoinen, vaan hän itse sanoi: Minä se olen.	9 Ipsi ooken: Hä it oo. Mut tuasi saaen: Hä oo itof kauliva, mut hä aut saaen: Aj it oo.
10 Niin he sanoivat hänelle: Kuinka sinun silmäsi aukenivat?	10 Itli häsi saaen tu hä: Koli jaof kaevsi autouupen?
11 Vastasi hän ja sanoi: Se ihminen, joka Jesukseksi kutsutaan, teki loan ja voiteli minun silmäni ja sanoi minulle: Mene ja pese Siloamin lammikossa. Ja kun minä menin ja pesin, niin minä sain näköni.	11 Ooken hä a saaen: It mäm, kojo mu Jesus tukoota, tee-en molvam a mopaaen ajof kaevsi a saaen tu aj: Tuu ja a voosh in Siloam bavamlo. A na aj tuuen a vooshen, itli aj aafen ajof voka.
12 Niin he sanoivat hänelle: Kussa hän on? Hän sanoi: En minä tiedä.	12 Itli häsi saaen tu hä: Koin hä oo? Hä saaen: Aj ej daa.
13 Niin he veivät sen, joka ennen sokeana ollut oli, farisealaisten tykö.	13 Itli häsi gaaen it, kojo en ejvokava ooen ooen, tu pösousjosi.
14 Ja se oli sapatin päivä, jona Jeesus teki loan ja avasi hänen silmänsä.	14 A it ooen pyhtan, kona Jesus tee-en molvam a ouupen häof kaevsi.
15 Niin kysyivät taas häneltä farisealaiset, kuinka hän näkönsä saanut oli. Hän sanoi heille: Hän pani loan minun silmieni päälle ja minä pesin ja näen.	15 Itli kooen anen ut hä pösousjosi, koli hä häof voka aafen ooen. Hä saaen tu häsi: Hä paaen molvam le ajof kaevsi a aj vooshen a aj vokaa.
16 Niin muutamat farisealaisista sanoivat: Ei se ihminen ole Jumalasta, ettei hän pidä sapattia. Muut sanoivat: Kuinka taitaa joku syntinen ihminen senkaltaisia ihmeitä tehdä? Ja riita oli heillä keskenänsä.	16 Itli ipsi pösousjosi saaen: Ej it mäm oo ob Hajo, syt ej hä piit pyhtan. Tuasi saaen: Koli livotee öjo ahova mäm itliva voejhäpsi tee? A pos häsi oofen vigög tuasi.
17 He sanoivat taas sokealle: Mitä sinä hänestä sanot, joka sinun silmäsi avasi? Hän sanoi: Hän on profeetta.	17 Häsi saaen anen tu ejvokajo: Ko ja öb hä saa, kojo jaof kaevsi ouupen? Hä saaen: Hä oo usennesaajo.
18 Mutta ei juutalaiset sitä uskoneet, että hän oli sokeana ollut ja näkemään tullut, siihen asti, kun he kutsuivat sen vanhemmat, joka näkönsä saanut oli.	18 Mut ej jutjosi it uusen, syt hä ooen ejvokava ooen a vokaa muuen, tuit ättu, na häsi tukooen itof mamsi, kojo häof voka aafen ooen.
19 Ja he kysyivät heiltä, sanoen: Onko tämä teidän poikanne, jonka te sanotte sokeana syntyneen? Kuinka siis hän nyt näkee?	19 A häsi kooen ut häsi, saali: Ooko tä jasiof son, kojo-of jasi saa ejvokava nöee-en? Koli syklirli hä nen vokaa?
20 Hänen vanhempansa vastasivat heille ja sanoivat: Me tiedämme tämän meidän pojaksemme ja että hän sokeana syntynyt on.	20 Häof mamsi ooken tu häsi a saaen: Ajsi daa tä ajsiof son a syt hä ejvokava nöee-en oo.
21 Mutta kuinka hän nyt näkee, sitä emme tiedä ja kuka hänen silmänsä avasi, emme tiedä, hänellä on kyllä ikää, kysykää häneltä, puhukoon itsestänsä.	21 Mut koli hä nen vokaa, it ajsi ej daa a kojo häof kaevsi ouupen, ajsi ej daa, hä oof je jänri, koo jasi ut hä, sasaa hä öb aut.
22 Niin sanoivat hänen vanhempansa, sillä he pelkäsivät juutalaisia, sillä juutalaiset olivat jo niin keskenänsä päättäneet, että jos joku hänen tunnustaisi Kristukseksi, sen piti synagogasta oleman suljettu ulos.	22 Itli saaen häof mamsi, syfor häsi raaken jutjosi, syfor jutjosi ooen ripnen itli vigög häsi teöönen, syt if öjo häof görilsaaif mu Krist, it piit ut jutustol oo puooen nitu.
23 Sen tähden sanoivat hänen vanhempansa: Hänellä on kyllä ikää, kysykää häneltä.	23 Forsy it saaen häof mamsi: Hä oo je jänri, koo jasi ut hä.
24 Niin he kutsuivat toisen kerran sen ihmisen, joka sokeana oli ollut ja sanoivat hänelle: Anna Jumalalle kunnia! Me tiedämme sen ihmisen syntiseksi.	24 Itli häsi tukooen tua isna itof mäm, kojo ejvokava ooen ooen a saaen tu hä: Faa ja tu Hajo hon! Ajsi daa it mäm ahova.
25 Hän vastasi ja sanoi: Jos hän on syntinen, sitä en minä tiedä: Vaan sen minä ainoastaan tiedän, että minä, joka sokea olin, nyt näen.	25 Hä ooken a saaen: If hä oo ahova, it aj ej daa: Mut it aj erisli daa, syt aj, kojo ejvokava ooen, nen vokaa.
26 He sanoivat taas hänelle: Mitä hän sinulle teki? Kuinka hän sinun silmäsi avasi?	26 Häsi saaen anen tu hä: Ko hä for ja tee-en? Koli hä jaof kaevsi ouupen?
27 Hän vastasi: Jo minä sanoin teille, ettekö te kuulleet? Miksi te taas sitä tahdotte kuulla? Tahdotteko te myös hänen opetuslapsiksensa?	27 Hä ooken: Ripnen aj saaen tu jasi, ejko jasi vohööen? Kosy jasi anen it obraa vohöö? Obraako jasi ali mu häof usdavjosi?
28 Niin he kiroilivat häntä ja sanoivat: Sinä olet hänen opetuslapsensa, mutta me olemme Mooseksen opetuslapset.	28 Itli häsi sihypsaaen hä a saaen: Ja oo häof usdavjo, mut ajsi oo Mosesof usdavjosi.
29 Me tiedämme Jumalan Moosesta puhutelleen: Mutta kusta tämä on, emme tiedä.	29 Ajsi daa Hajo Moses cuvisaaen: Mut kout tä oo, ajsi ej daa.
30 Niin ihminen vastasi ja sanoi heille: Se on tosin ihmeellinen, ettette tiedä, kusta hän on ja kuitenkin hän avasi minun silmäni.	30 Itli mäm ooken a saaen tu häsi: It oo rilsyli voejhäpva, syt jasi ej daa, kout hä oo a amut hä ouupen ajof kaevsi.
31 Mutta me tiedämme, ettei Jumala kuule syntisiä, vaan joka on Jumalan palvelija ja tekee hänen tahtonsa, sitä hän kuulee.	31 Mut ajsi daa, syt ej Hajo vohöö ahojosi, mut kojo oo Hajo-of seerjo a tee häof obra, it hä vohöö.
32 Ei ole maailman alusta kuultu, että joku on sen silmät avannut, joka sokeana syntynyt on.	32 Ej oo ut köl nö vohööenta, syt öjo oo itof kaevsi ouupen, kojo li ejvokava nöee-en oo.
33 Ellei hän olisi Jumalasta, niin ei hän taitaisi mitään tehdä.	33 Ifej hä ooif ut Hajo, itli hä livoteeif ejö tee.
34 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Sinä olet päänänsä synnissä syntynyt ja sinä opetat meitä? Ja he ajoivat hänen ulos.	34 Häsi ooken a saaen tu hä: Ja oo vi pä in aho nöee-en a ja padaav ajsi? A häsi katuuen hä nitu.
35 Ja Jeesus sai sen kuulla, että he olivat hänen ajaneet ulos ja kun hän löysi hänen, sanoi hän hänelle: Uskotko sinä Jumalan Poikaan?	35 A Jesus aafen it vohöö, syt häsi ooen hä katuuen nitu a na hä keesen hä, saaen hä tu hä: Uusko ja intu Hajo-of Son?
36 Hän vastasi ja sanoi: Herra, kuka se on, että minä häneen uskoisin?	36 Hä ooken a saaen: Romä, kojo it oo, syt aj intu hä uusif?
37 Niin Jeesus sanoi hänelle: Sinä olet hänet nähnyt ja hän on se, joka puhuu sinun kanssa.	37 Itli Jesus saaen tu hä: Ja oo vokaaen hä a hä oo it, kojo sasaa vi ja.
38 Niin hän sanoi: Herra, minä uskon. Ja hän kumarsi ja rukoili häntä.	38 Itli hä saaen: Romä, aj uus. A hä bauuen a usteaafen hä.
39 Ja Jeesus sanoi: Minä tulin tuomiolle tähän maailmaan, että ne, jotka ei näe, pitää näkemän ja ne, jotka näkevät, pitää sokeaksi tuleman.	39 A Jesus saaen: Aj uuten le pöcuute tu tä köl, syt itsi, kojosi ej vokaa, piit vokaa a itsi, kojosi vokaa, piit muu ejvokava.
40 Ja muutamat farisealaisista, jotka hänen tykönänsä olivat, kuulivat nämä ja sanoivat hänelle: Olemmeko mekin sokeat?	40 A ipsi ob pösousjosi, kojosi tut hä ooen, vohööen täsi a saaen tu hä: Ooko ajsi ali ejvokajosi?
41 Jeesus sanoi heille: Jos te sokeat olisitte, niin ei olisi teillä syntiä, mutta että te sanotte: Me näemme, sen tähden teidän syntinne pysyy.	41 Jesus saaen tu häsi: If jasi ejvokajosi ooif, itli jasi ej oofif aho, mut syt jasi saa: Ajsi vokaa, forsy it jasiof ahosi autpaoo.
Johannes 10	Johan 10
1 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka ei ovesta mene sisälle lammashuoneeseen, vaan astuu siihen muualta, se on varas ja ryöväri.	1 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo ej intuni ouv tuu inle bääpetolik, mut vetuu tuit tuael, it oo ahapjo a ahroapjo.
2 Mutta joka oven kautta sisälle menee, se on lammasten paimen:	2 Mut kojo intuni ouv inle tuu, it oo bääpesiof ylpekaajo:
3 Sille ovenvartija avaa ja lampaat kuulevat hänen äänensä. Ja omia lampaitansa kutsuu hän nimeltänsä ja vie heidät ulos.	3 For it ouvkaadjo ouup a bääpesi vohöö häof hö. A öfva bääpesi hä tukoo vi häsiof ersa a gaa häsi nitu.
4 Ja kun hän omat lampaansa päästää ulos, käy hän heidän edellänsä ja lampaat seuraavat häntä, sillä he tuntevat hänen äänensä.	4 A na hä öfva bääpesi fatuu nitu, hä uttuu edla häsi a bääpesi dekaa hä, syfor häsi kavodaa häof hö.
5 Mutta ei he muukalaisia seuraa, vaan pakenevat häntä, sillä ei he tunne muukalaisten ääntä.	5 Mut ej häsi nihyljosi dekaa, mut raktuu hä, syfor häsi ej kavodaa nihyljosiof hö.
6 Tämän tapauksen sanoi Jeesus heille, mutta ei he niitä ymmärtäneet, mitä hän heille sanoi.	6 Tä obhäp saaen Jesus tu häsi, mut häsi ej itsi dakavooen, ko hä tu häsi saaen.
7 Niin Jeesus sanoi taas heille: Totisesti, totisesti sanon minä teille: Minä olen lammasten ovi.	7 Itli Jesus saaen anen tu häsi: Darilli, darilli aj saa tu jasi: Aj oo bääpesiof ouv.
8 Kaikki, jotka minun edelläni ovat tulleet, ovat varkaat ja ryövärit, vaan ei lampaat kuulleet heitä.	8 Ki, kojosi edla aj oo uuten, oo ahapjosi a ahroapjosi, mut ej bääpesi vohööen häsi.
9 Minä olen ovi: Jos joku minun kauttani menee sisälle, se tulee autuaaksi ja menee sisälle ja ulos ja löytää laitumen.	9 Aj oo ouv: If öjo intuni aj tuu inle, it muu pyhrosva a tuu inle a nitu a kees peupleilo.
10 Ei varas tule muuta kuin varastamaan, tappamaan ja kadottamaan: Minä tulin, että heillä pitää elämä ja yltäkylläisyys oleman.	10 Ej ahapjo uut tua li for ahaap, paeöön a pakayyr: Aj uuten, syt häsi piit eo a ylnidrivao oof.
11 Minä olen hyvä paimen: Hyvä paimen antaa henkensä lammasten edestä.	11 Aj oo hava ylpekaajo: Hava ylpekaajo faa häof ho gö bääpesi.
12 Mutta palkollinen, joka ei ole paimen, eikä lampaat ole hänen omansa: Kun hän näkee suden tulevan, niin hän jättää lampaat ja pakenee, ja susi raatelee ja haaskaa lampaat.	12 Mut törovjova, kojo ej oo ylpekaajo, a ej bääpesi oo häof öfva: Na hä vokaa volfpe uut, itli hä tejää bääpesi a raktuu, a volfpe eönreek, a eönjäät bääpesi.
13 Mutta palkollinen pakenee, sillä hän on palkollinen, eikä välitä lampaista.	13 Mut törovjova raktuu, syfor hä oo törovjova, a ej forkee öb bääpesi.
14 Minä olen hyvä paimen, joka tunnen omani ja minä tunnetaan myös omiltani.	14 Aj oo hava ylpekaajo, kojo kavodaa ajof öfva a aj kavodaata ali ut ajof öfva josi.
15 Niin kuin Isä minun tuntee ja minä tunnen Isän ja panen henkeni lammasten edestä.	15 Itli li Ma kavodaa aj a aj kavodaa Ma a paa ajof ho gö bääpesi.
16 Minulla on myös muita lampaita, jotka eivät ole tästä lammashuoneesta. Ne pitää minun myös tänne saattaman. Ja he saavat kuulla minun ääneni, ja pitää oleman yksi lammashuone ja yksi paimen.	16 Aj oof ali tuasi bääpesi, kojosi ej oo täob bääpetolik. Itsi piit aj ali täle vigaa. A häsi aaf vohöö ajof hö, a piit oo is bääpetolik a is ylpekaajo.
17 Sen tähden Isä minua rakastaa, sillä minä panen henkeni, että minä sen jälleen otan.	17 Forsy it Ma aj raa, syfor aj paa ajof ho, syt aj it dunen aap.
18 Ei ota kenkään sitä minulta, vaan minä panen sen itsestäni. Minulla on valta sitä panna ja minulla on valta sitä taas ottaa. Sen käskyn minä sain Isältäni.	18 Ej aap kojo it ut aj, mut aj paa it ob aut. Aj oof pö it paa a aj oof pö it anen aap. It pötusa aj aafen ut ajof Ma.
19 Niin tuli taas riita Juutalaisten keskellä näiden puheitten tähden.	19 Itli uuten anen pos midin jutjosi forsy täsiof sasasi.
20 Ja moni heistä sanoi. Hänellä on perkele ja hän on mieletön. Mitä te häntä kuuntelette?	20 A si ob häsi saaen. Hä oof ahjo a hä oo miejva. Ko jasi hä höör?
21 Mutta muut sanoivat: Ei ne ole riivatun puheet, taitaako perkele sokean silmät avata?	21 Mut tuasi saaen: Ej itsi oo ahhooen sasasi, livoteeko ahjo ejvokajo kaevsi ouup?
22 Ja Jerusalemissa oli kirkkomessu ja talvi oli.	22 A in Jerusalem ooen ustolhajoser a kalno ooen.
23 Ja Jeesus käveli temppelissä Salomon esihuoneessa.	23 A Jesus vetuuten in roustol Salomo-of edtolik.
24 Niin Juutalaiset piirittivät hänen ja sanoivat hänelle: Kuinka kauan sinä kiusaat meitä? Jos olet Kristus, niin sano meille selkeästi.	24 Itli jutjosi rausiipen hä a saaen tu hä: Koli luna ja miahtee ajsi? If ja oo Krist, itli saa ja tu ajsi soklirli.
25 Jeesus vastasi heille: Minä olen sen teille sanonut ja ette usko. Ne työt, jotka minä teen Isäni nimeen, todistavat minusta.	25 Jesus ooken tu häsi: Aj oo it tu jasi saaen a jasi ej uus. Itsi tösi, kosi aj tee intu ajof ma ersa, dariil öb aj.
26 Mutta ette usko. Sillä ette ole minun lampaistani, niin kuin minä teille sanoin.	26 Mut jasi ej uus. Syfor jasi ej oo ob ajof bääpesi, itli li aj tu jasi saaen.
27 Minun lampaani kuulevat minun ääneni ja minä tunnen heidät ja he seuraavat minua.	27 Ajof bääpesi vohöö ajof hö a aj kavodaa häsi a häsi dekaa aj.
28 Ja minä annan heille iankaikkisen elämän ja ei heidän pidä hukkuman iankaikkisesti, eikä pidä yhdenkään repäisemän heitä minun kädestäni.	28 A aj faa for häsi kikinova eo a ej häsi piit kaseöön kikinoli, a ej piit is a isurreek häsi ut ajof pave.
29 Minun isäni, joka ne minulle antoi, on suurempi kaikkia ja ei kenkään taida heitä reväistä minun Isäni kädestä.	29 Ajof ma, kojo itsi tu aj faaen, oo pipir ob ki a ejkojo livotee häsi urreek ut ajof Maof pave.
30 Minä ja Isä olemme yhtä.	30 Aj a ma oo is.
31 Niin juutalaiset poimivat taas kiviä häntä kivittääksensä.	31 Itli jutjosi utkaapen anen kamsi for kamheii hä.
32 Jeesus vastasi heille: Minä osoitin teille Isältäni monta hyvää työtä. Minkä työn tähden niistä te siis minun kivitätte?	32 Jesus ooken tu häsi: Aj tukaaen tu jasi ut ajof Ma si hava tösi. Forsy ko tö ob itsi jasi syklirli kamheii aj?
33 Juutalaiset vastasivat hänelle, sanoen: Emme sinua hyvän työn tähden kivitä, vaan pilkan tähden ja että sinä, joka ihminen olet, teet itsesi Jumalaksi.	33 Jutjosi ooken tu hä, saali: Ajsi ej ja forsy hava tö kamheii, mut forsy pilk a syt ja, kojo mäm oo, tee aut mu Hajo.
34 Jeesus vastasi heille: Eikö teidän laissanne ole kirjoitettu: Minä sanon, te olette jumalat?	34 Jesus ooken tu häsi: Ejko in jasiof pöso oo kiiren: Aj saa, jasi oo hajosi?
35 Jos hän ne kutsui jumaliksi, joille Jumalan sana tapahtui ja ei kirjoitusta taideta rikkoa.	35 If hä tukooen itsi hajosi, tu kojosi Hajo-of sa hääpen a ej livoteeta ahreek kir.
36 Ja te sanotte hänelle, jonka Isä on pyhittänyt ja lähettänyt maailmaan: Sinä pilkkaat Jumalaa, että minä sanoin: Minä olen Jumalan Poika.	36 A jasi saa tu hä, kojo Ma oo pyyhen a pagaaen tu köl: Ja piilk Hajo, syt aj saaen: Aj oo Hajo-of Son.
37 Ellen minä tee minun Isäni töitä, niin älkää minua uskoko.	37 If aj ej tee ajof ma tösi, itli ej jasi uus aj.
38 Mutta jos minä niitä teen ja jos ette minua usko, niin uskokaa ne työt, että te tuntisitte ja uskoisitte Isän olevan minussa ja minun hänessä.	38 Mut if aj itsi tee a if jasi ej uus aj, itli uus jasi itsi tösi, syt jasi kavodaaif a uusif syt Ma oo in aj a aj in hä.
39 Niin he etsivät taas häntä kiinni ottaaksensa, mutta hän läksi heidän käsistänsä.	39 Itli häsi seeken anen hä for ru aapif, mut hä urtuuen ut häof pavesi.
40 Ja meni jälleen toiselle puolelle Jordania, siihen paikkaan, jossa Johannes ensin kasti ja viipyi siinä.	40 A tuuen dunen le duva sid Jordanlo, tuit lo, koin Johan isvana usvaamen a apnooen itin.
41 Ja monta tuli hänen tykönsä ja sanoivat: Ei Johannes yhtäkään ihmettä tehnyt, mutta kaikki mitä Johannes tästä sanoi, ne ovat todet.	41 A si uuten tu hä a saaen: Ej Johan is a voejhäp tee-en mut ki ko Johan täöb saaen, itsi oo rilsi.
42 Ja monta uskoi siksi häneen.	42 A si uusen syfor intu hä.
Johannes 11	Johan 11
1 Niin mies sairasti, nimeltä Lasarus, Betaniasta, Marian ja hänen sisarensa Martan kylästä.	1 Itli mä reeten, vi ersa Lasarus, ut Betania, ut Maria a häof bajvijo Marta cel.
2 Mutta Maria oli se, joka voiteli Herran voiteella ja hänen jalkansa hiuksillansa kuivaksi, jonka veli Lasarus sairasti.	2 Mut Maria ooen it, kojo oilpaaen romä vi oilpamo a häof tuve vy päheörsi mu tovva, kojo-of bajson Lasarus reeten.
3 Niin hänen sisarensa lähettivät Jesukselle sanan: Herra, katso, se sairastaa, jota rakastat.	3 Itli häof bajvijosi pagaaen tu Jesus sa: Romä, kaa ja, it reet, kojo ja raa.
4 Kun Jeesus sen kuuli, sanoi hän: Ei tämä tauti ole kuolemaksi, vaan Jumalan kunniaksi, että Jumalan Poika sen kautta kunnioitettaisiin.	4 Na Jesus it vohööen, saaen hä: Ej tä ret oo mu eön, mut mu Hajo-of hon, syt Hajo-of Son intuni it honrooifta.
5 Mutta Jeesus rakasti Marttaa, hänen sisartansa ja Lasarusta.	5 Mut Jesus raaen Marta, häof bajnos a Lasarus.
6 Kun hän siis kuuli hänen sairastavan, niin hän viipyi siinä paikassa kaksi päivää.	6 Na hä syklirli vohööen syt hä reet, itli hä apnooen itin lo du tansi.
7 Sitten sanoi hän opetuslapsillensa: Menkäämme jälleen Juudeaan.	7 Iten saaen hä tu usdavjosi: Tuu ajsi dunen tu Judea.
8 Sanoivat hänelle opetuslapset: Rabbi, äsken etsivät Juutalaiset sinua kivittääksensä ja sinä menet taas sinne.	8 Saaen tu hä usdavjosi: Ropadaavjo, rafnen seeken jutjosi ja for kamheii a ja tuu anen itle.
9 Vastasi Jeesus: Eikö kaksitoista ole päivän hetkeä? Jos joku päivällä vaeltaa, ei hän loukkaa itseänsä, sillä hän näkee tämän maailman valkeuden.	9 Ooken Jesus: Ejko basdu oo tanof ipnosi? If öjo tanna tutuu, hä ej ahreek aut, syfor hä vokaa tä köl vitvao.
10 Mutta jos joku yöllä vaeltaa, hän loukkaa itsensä, sillä ei valkeus ole hänessä.	10 Mut if öjo natna tutuu, hä ahreek aut, syfor ej vitvao oo in hä.
11 Näitä hän puhui ja sanoi sitten heille: Ystävämme Lasarus makaa, mutta minä menen häntä unesta herättämään.	11 Täsi hä sasaaen a saaen itne tu häsi: Ajsiof havijo Lasarus leioo, mut aj tuu hä ut nukka teönnuuk.
12 Niin sanoivat hänen opetuslapsensa: Herra, jos hän makaa, kyllä hän paranee.	12 Itli saaen häof usdavjosi: Romä, if hä leioo, je hä auttermuu.
13 Mutta Jeesus sanoi hänen kuolemastansa, vaan he luulivat hänen sanovan unen makaamisesta.	13 Mut Jesus saaen öb häof eön, mut häsi mejuusen hä saa öb nukka leioote.
14 Niin Jeesus sanoi heille selkeästi: Lasarus on kuollut.	14 Itli Jesus saaen tu häsi soklirli: Lasarus oo eöönen.
15 Ja minä iloitsen teidän tähtenne, etten minä siellä ollut, että te uskoisitte. Mutta menkäämme hänen tykönsä.	15 A aj roos forsy jasi, syt aj ej itla ooen, syt jasi uusif. Mut tuu ajsi tu hä.
16 Niin sanoi Tuomas, joka kutsutaan kaksoseksi, muille opetuslapsille: Käykäämme myös me, että me kuolisimme hänen kanssansa.	16 Itli saaen Tomas, kojo tukoota redujo, tu tuasi usdavjosi: Tuu ajsi ali ajsi, syt ajsi eöönen vi hä.
17 Niin Jeesus tuli ja löysi hänen jo neljä päivää maanneen haudassa.	17 Itli Jesus uuten a keesen häof ripnen kva tansi leiooen in eönlo.
18 Mutta Betania oli lähellä Jerusalemia, lähes viisitoista vakomittaa.	18 Mut Betania ooen raf Jerusalem, rafli basfiv ducesismetrsi.
19 Ja monta juutalaisista oli tullut Martan ja Marian tykö lohduttamaan heitä heidän veljensä tähden.	19 A si jutjosi ooen uuten tu Marta a Maria for sorvyy häsi forsy häsiof bajson.
20 Kun Martta kuuli Jeesuksen tulevan, juoksi hän häntä vastaa, mutta Maria istui kotona.	20 Na Marta vohööen Jesus uut, tyyen hä ög hä, mut Maria siiten in bal.
21 Niin Martta sanoi Jesukselle: Herra, jos sinä olisit täällä ollut, niin ei minun veljeni olisi kuollut.	21 Itli Marta saaen tu Jesus: Romä, if ja ooif täla ooen, itli ej ajof bajson ooif eöönen.
22 Mutta minä tiedän vielä, että kaikki, mitä sinä anot Jumalalta, ne Jumala sinulle antaa.	22 Mut aj daa pirnen, syt ki, ko ja teaaf ut Hajo, itsi Hajo tu ja faa.
23 Jeesus sanoi hänelle: Sinun veljes on nouseva ylös.	23 Jesus saaen tu hä: Jaof bajson yylne yltu.
24 Martta sanoi hänelle: Minä tiedän hänen nousevan ylösnousemisessa viimeisenä päivänä.	24 Marta saaen tu hä: Aj daa hä yyl in eönyylte na önva tan.
25 Sanoi Jeesus hänelle: Minä olen ylösnousemus ja elämä. Joka uskoo minun päälleni, hän elää, vaikka hän olisi kuollut.	25 Saaen Jesus tu hä: Aj oo eönyylte a eo. Kojo uus intu aj, hä ee, tajli hä ooif eöönen.
26 Ja jokainen, joka elää ja uskoo minun päälleni, ei hänen pidä kuoleman iankaikkisesti. Uskotko sen?	26 A kijo, kojo ee a uus intu aj, ej hä piitne eöön kikinoli. Uusko ja it?
27 Hän sanoi hänelle: Jaa Herra, minä uskon sinun Kristukseksi, Jumalan Pojaksi, joka tuleva oli maailmaan.	27 Hä saaen tu hä: Je Romä, aj uus ja mu Krist, Hajo-of Son, kojo uutva ooen tu köl.
28 Ja kun hän näitä sanonut oli, meni hän pois ja kutsui sisarensa Marian salaa, sanoen: Mestari on tullut ja kutsuu sinua.	28 A na hä täsi saaen ooen, tuuen hä yr a tukooen häöf bajvijo Maria dahidli, saali: Ylvojo oo uuten a tukoo ja.
29 Kun hän sen kuuli, nousi hän kohta ja tuli hänen tykönsä.	29 Na hä vohööen it, yylen hä ipne a uuten tu hä.
30 Sillä ei Jeesus ollut vielä kylään tullut, vaan oli siinä paikassa, jossa Martta oli hänen kohdannut.	30 Syfor ej Jesus ooen pirnen tu cel uuten, mut ooen itin lo, koin Marta ooen häof ögkaaen.
31 Kun siis Juutalaiset, jotka hänen kanssansa huoneessa olivat lohduttamassa häntä, näkivät Marian nousevan ja menevän ulos, seurasivat he häntä, sanoen: Hän menee haudalle itkemään.	31 Na syklirli jutjosi, kojosi vi hä in tolik ooen sorvyynen hä, vokaaen Maria yylva a tuuva nitu, dekaaen häsi hä, saali: Hä tuu tu eönlo eeh.
32 Kun Maria sinne tuli, kussa Jeesus oli ja näki hänen, lankesi hän hänen jalkojensa juureen ja sanoi hänelle: Herra, jos olisit täällä ollut, ei olisi minun veljeni kuollut.	32 Na Maria itle uuten, koin Jesus ooen a vokaaen hä, lyyen hä tut häof tuvesi a saaen tu hä: Romä, if ja ooif täla ooen, ej ooif ajof bajson eöönen.
33 Kun Jeesus näki hänen itkevän ja Juutalaiset, jotka hänen kanssansa tulleet olivat, itkevän, kauhistui hän hengessä ja tuli sangen murheelliseksi.	33 Na Jesus vokaaen hä eehva a jutjosi, kojosi vi hä uuten ooen, eehva, authiiren hä in ho a muuen errili sorva.
34 Ja sanoi: Kuhunka te hänen panitte? He sanoivat hänelle: Herra, tule ja katso.	34 A saaen: Kotu jasi hä paaen? Häsi saaen tu hä: Romä, uut ja a kaa ja.
35 Ja Jeesus itki.	35 A Jesus eehen.
36 Niin sanoivat juutalaiset: Katso, kuinka hän rakasti häntä.	36 Itli saaen jutjosi: Kaa ja, koli hä raaen hä.
37 Mutta muutamat heistä sanoivat: Eikö tämä, joka sokean silmät avasi, tainnut tehdä, ettei tämäkään kuollut olisi?	37 Mut ipsi öb häsi saaen: Ejko tä, kojo ejvokajo kaevsi ouupen, livotee-en tee, syt ej tä a eöönen ooif?
38 Niin Jeesus kauhistui taas itsessänsä ja tuli haudan tykö. Mutta siinä oli kuoppa ja kivi sen päälle pantu.	38 Itli Jesus authiiren anen in aut a uuten tu eönlö. Mut itin ooen kuol a kam le it paaen.
39 Jeesus sanoi: Ottakaa kivi pois. Sanoi hänelle Martta, sen sisar, joka kuollut oli: Herra, jo hän haisee, sillä hän on neljä päivää kuolleena ollut.	39 Jesus saaen: Aap jasi kam yr. Saaen tu hä Marta, itof bajnos, kojo eöönen ooen: Romä, ripnen hä leems, syfor hä oo kva tansi na eöönen ooen.
40 Jeesus sanoi hänelle: Enkö minä sinulle sanonut: Jos sinä uskoisit, niin sinä näkisit Jumalan kunnian.	40 Jesus saaen tu hä: Ejko aj tu ja saaen: If ja uusif, itli ja vokaaif Hajo-of hon.
41 Ja he ottivat kiven pois sialtansa, johon kuollut pantu oli. Niin Jeesus nosti silmänsä ylös ja sanoi: Isä, minä kiitän sinua, että minua kuulit.	41 A häsi aapen kam yr culo, kointu eöönen paaen ooen. Itli Jesus payylen häof kaevsi yltu a saaen: Ma, aj haforsaaen ja, syt aj vohööen.
42 Mutta minä tiedän myös, että aina minua kuulet, vaan kansan tähden, joka tässä ympärillä seisoo, sanon minä, että he uskoisivat sinun minun lähettäneeksi.	42 Mut aj daa ali, syt kina vohöö aj, mut forsy hyj, kojo täin raula tiis, aj saa, syt häsi uusif ja pagaaen aj.
43 Ja kun hän nämä sanonut oli, huusi hän suurella äänellä: Lasarus, tule ulos.	43 A na hä täsi saaen ooen, sääen hä vy piva hö: Lasarus, uut ja nitu.
44 Ja se kuollut tuli ulos sidottuna käsistä ja jaloista kääreliinalla ja hänen kasvonsa olivat sidotut ympäri hikiliinalla. Jeesus sanoi heille: Päästäkää häntä ja antakaa hänen mennä.	44 A it eöönen uuten nitu virupaaen vi pavesi a tuvesi vy eönjovat a häof edpä ooen virupaaen rauli vy laevvom leivat. Jesus saaen tu häsi: Fatuu jasi hä a faa jasi hä tuu.
45 Niin monta juutalaista, jotka olivat Marian tykö tulleet ja näkivät mitä Jeesus teki, uskoivat häneen.	45 Itli si jutjosi, kojosi ooen tu Maria uuten a häsi vokaaen ko Jesus tee-en, uusen intu hä.
46 Mutta muutamat heistä menivät farisealaisten tykö ja ilmoittivat heille, mitä Jeesus oli tehnyt.	46 Mut ipsi ob häsi tuuen tu pösousjosi a dafaaen tu häsi, ko Jesus ooen tee-en.
47 Niin ylimmäiset papit ja farisealaiset kokosivat neuvon ja sanoivat: Mitä me teemme? Sillä tämä ihminen tekee monta ihmettä.	47 Itli yllast ussajosi a pösousjosi viaapen lisa a saaen: Ko ajsi tee? Syfor tä mäm tee si voejhäpsi.
48 Jos me sallimme hänen niin olla, niin kaikki uskovat häneen ja roomalaiset tulevat ja ottavat pois sekä meidän maamme että kansamme.	48 If ajsi pöfaa hä itli oo, itli ki uus intu hä a romejosi uut a aap yr duvio ajsiof hyl a hyj.
49 Mutta yksi heistä, Kaifas nimeltä, joka oli sinä vuonna ylimmäinen pappi, sanoi heille: Ette mitään tiedä.	49 Mut is ob häsi, Kaifas vi ersa, kojo ooen tä jänna yllast ussajo, saaen tu häsi: Jasi ejö daa.
50 Ette myös ajattele, että se on meille tarpeellinen, että yksi ihminen kuolee kansan tähden, ettei kaikki kansa hukkuisi.	50 Jasi ej ali soo, syt it oo tu ajsi nidva, syt is mäm eöön forsy hyj, syt ej ki hyj kaseöönif.
51 Mutta ei hän sitä itsestänsä sanonut, vaan että hän oli sinä vuonna ylimmäinen pappi, niin hän ennusti, että Jeesuksen piti kuoleman kansan tähden.	51 Mut ej hä it ob aut saaen, mut syt hä ooen it jänna yllast ussajo, itli hä ennesaaen, syt Jesus piit eöön forsy hyj.
52 Ja ei ainoastaan kansan tähden, mutta että hänen piti ne Jumalan lapset, jotka hajotetut olivat, yhteen kokooman.	52 A ej erisli forsy hyj, mut syt hä piit itsi Hajo-of ipmämsi, kojosi silomuuen ooen, tuisvi viaap.
53 Mutta siitä päivästä pitivät he yhteen neuvoa kuolettaaksensa häntä.	53 Mut ut it tan paooen häsi tuisvi lisa for te-eöön hä.
54 Ei siis Jeesus vaeltanut enää Juutalaisten seassa julkisesti, vaan meni sieltä yhteen maan paikkaan lähes korpea, siihen kaupunkiin, joka kutsutaan Efaraim ja oleskeli siellä opetuslastensa kanssa.	54 Ej syklirli Jesus tutuuen ejpirnen insio jutjosi dihli, mut tuuen itel tu is hyl lo rafli vildmol, tuit taunlo, ko tukoota Efaraim a siooen itla vi usdavjosi.
55 Mutta Juutalaisten pääsiäinen lähestyi ja monta siitä maakunnasta meni pääsiäisen edellä Jerusalemiin puhdistamaan itseänsä.	55 Mut jutjosiof Afturono autrafpiiren a si ob it fol tuuen edna Afturono tu Jerusalem for kliin aut.
56 Niin he etsivät Jeesusta ja puhuivat keskenänsä, seisoen temppelissä: Mitä te luulette, ettei hän ole juhlalle tullut?	56 Itli häsi seeken Jesus a sasaaen vigög häsi, tiisli in roustol: Ko jasi mejuus, syt ej hä oo tu rono uuten?
57 Ja ylimmäiset papit ja Farisealaiset olivat käskyn antaneet, että jos joku tietäisi, kussa hän olisi, niin hänen piti sen ilmoittaman, että he ottaisivat hänet kiinni.	57 A yllast ussajosi a pösousjosi ooen pötusa faaen, syt if öjo daaif, koin hä ooif, itli hä piit it dafaa, syt häsi aapif ru hä.
Johannes 12	Johan 12
1 Kuusi päivää ennen pääsiäistä tuli Jeesus Betaniaan, jossa Lasarus oli, joka kuollut oli, jonka hän kuolleista herätti.	1 Sik tansi en Afturono uuten Jesus tu Betania, koin Lasarus ooen, kojo eöönen ooen, kojo hä ut eön teönnuuken.
2 Niin he valmistivat hänelle siellä ehtoollisen ja Martta palveli, mutta Lasarus oli yksi niistä, jotka hänen kanssansa aterioivat.	2 Itli häsi enfortee-en tu hä itla usem a Marta seer mut Lasarus ooen is ob itsi, kojosi vi hä emooben.
3 Niin Maria otti naulan turmelematonta ja kallista nardusvoidetta ja voiteli Jeesuksen jalat ja kuivasi hänen jalkansa hiuksillansa. Ja huone täytettiin voiteen hajusta.	3 Itli Maria aapen rupik teaahejva a ylrovva nardus oilpamo a oilpaaen Jesusof tuvesi a tooven häof tuvesi vy päheörsi. A tolik fuulenta ut oilpamo smel.
4 Niin sanoi yksi hänen opetuslapsistansa, Juudas Simonin poika Iskariot, joka hänen sitten petti:	4 Itli saaen is ob häof usdavjosi, Judas Simonof son Iskariot, kojo hä itne hatuaahen:
5 Miksi ei tätä voidetta myyty kolmeensataan penninkiin ja annettu vaivaisille?	5 Kosy ej tä oilpamo fääenta tu treces cesikrovsi a faaen tu tesafjosi?
6 Mutta hän sanoi sen, ei että hän murhetta piti vaivaisista, vaan että hän oli varas ja hänellä oli kukkaro, jossa hän sen kantoi, mikä siihen pantu oli.	6 Mut hä saaen it, ej syt hä sor paooen öb tesafjosi, mut syt hä ooen ahapjo a hä oofen rovipbäg, koin hä it pogaagen, ko tuit paaen ooen.
7 Niin Jeesus sanoi: Anna hänen olla, hän on sen kätkenyt minun hautaamiseni päiväksi.	7 Itli Jesus saaen: Faa hä oo, hä oo it hiiden for ajof intumolpa tan.
8 Sillä teidän tykönänne ovat aina vaivaiset, mutta en minä aina teillä ole.	8 Syfor tut jasi oo kina tesafjosi, mut kina jasi ej oof aj.
9 Niin paljon kansaa juutalaisista ymmärsi hänen siellä olevan ja tulivat sinne, ei ainoastaan Jeesuksen tähden, vaan että he olisivat myös Lasaruksen nähneet, jonka hän oli kuolleista herättänyt.	9 Itli piri hyj ob jutjosi dakavooen hä itla oova a uuten itle, ej erisli forsy Jesus, mut syt häsi ooif ali Lasarus vokaaen, kojo hä ooen ut eön teönnuuken.
10 Mutta ylimmäiset papit pitivät neuvoa myös Lasarusta tappaaksensa,	10 Mut yllast ussajosi paooen lisa for ali Lasarus paeöönif,
11 sillä monta juutalaisista meni sinne hänen tähtensä ja uskoivat Jeesukseen.	11 syfor si ob jutjosi tuuen itle forsy hä a uusen intu Jesus.
12 Toisena päivänä, kun paljon kansaa, joka juhlalle tullut oli, kuuli Jeesuksen tulleen Jerusalemiin,	12 Na duva tan, na piri hyj, ko tu rono uuten ooen, vohööen Jesus uuten intu Jerusalem,
13 ottivat he palmun oksia, menivät häntä vastaan ja huusivat: Hoosianna! Siunattu on se, joka tulee Herran nimeen, Israelin kuningas!	13 aapen häsi palmpu epharsi, tuuen ög hä a sääen: Hosianna! Haussaaen oo it, kojo uut intu Romä ersa, roylmä of Isrlo!
14 Mutta Jeesus sai yhden aasin ja istui sen päälle, niin kuin kirjoitettu on:	14 Mut Jesus aafen is aspe a siiten le it, itli li kiiren oo:
15 Älä pelkää, Siionin tytär! Katso, sinun kuninkaasi tulee ja istuu aasin varsan päällä.	15 Ej ja raak, Siionof nos! Kaa ja, jaof roylmä uut a siit la aspe ippope.
16 Mutta ei hänen opetuslapsensa näitä ensiksi ymmärtäneet, vaan sitten kun Jeesus oli kirkastettu, silloin he muistivat, että nämä ovat hänestä kirjoitetut ja että he näitä hänelle tehneet olivat.	16 Mut ej häof usdavjosi täsi isvana dakavooen, mut itne na Jesus ooen kliiren, itna häsi sööen, syt täsi oo öb hä kiiren a syt häsi täsi tu hä tee-en ooen.
17 Mutta se kansa todisti, joka hänen kanssansa oli, että hän Lasaruksen haudasta kutsui ja kuolleista herätti.	17 Mut it hyj dariilen, kojo vi hä ooen, syt hä Lasarus ut eönlo tukooen a ut eön teönnuuken.
18 Sen tähden myös kansa meni häntä vastaan, että he kuulivat hänen sen ihmeen tehneeksi.	18 Forsy it ali hyj tuuen ög hä, syt häsi vohööen hä it voejhäp tee-en.
19 Niin Farisealaiset sanoivat keskenänsä: Te näette, ettette mitään aikoihin saa, katso, koko maailma juoksee hänen perässänsä.	19 Itli pösousjosi saaen vigög häsi: Jasi vokaa, syt jasi ejö nosina aaf, kaa ja, kio köl tyy dein hä.
20 Mutta muutamat kreikkalaiset olivat niistä, jotka menivät ylös juhlana rukoilemaan.	20 Mut ipsi grekjosi ooen ob itsi, kojosi tuuen yltu na rono usteaaf.
21 Niin he menivät Filippuksen tykö, joka oli Galilean Betsaidasta ja rukoilivat häntä, sanoen: Herra, me tahdomme nähdä Jeesusta.	21 Itli häsi tuuen tu Filippus, kojo ooen ut Galilea Betsaida a usteaafen hä, saali: Romä, ajsi obraa vokaa Jesus.
22 Filippus meni ja sanoi sen Andreakselle ja Andreas taas ja Filippus sanoivat sen Jeesukselle.	22 Filippus tuuen a saaen it tu Andreas a Andreas anen a Filippus saaen it tu Jesus.
23 Mutta Jeesus vastasi heille ja sanoi: Aika on tullut, että Ihmisen Poika pitää kirkastettaman.	23 Mut Jesus ooken tu häsi a saaen: No oo uuten, syt Mämof Son piit kliir.
24 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ellei maahan pudonnut nisun jyvä kuole, niin se jää yksinänsä, mutta jos se kuolee, niin se tuo paljon hedelmää.	24 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ifej tu mol autlyyen vitvilep vilsem eöön, itli it jää isvi, mut if it eöön, itli it aag piri hedsi.
25 Joka rakastaa henkeänsä, hän kadottaa sen, mutta joka tässä maailmassa vihaa henkeänsä, hän tuottaa sen iankaikkiseen elämään.	25 Kojo raa häof ho, hä pakayyr it, mut kojo täin köl aar häof ho, hä too it intu kikinova eo.
26 Jos joku minua palvelee, hän seuratkoon minua. Ja kussa minä olen, siellä pitää myös minun palvelijani oleman. Ja jos joku minua palvelee, häntä on Isä kunnioittava.	26 If öjo seer aj, dekaa hä aj. A koin aj oo, itla piit ali ajof seerjosi oo. A if öjo seer aj, Ma piit honroo hä.
27 Nyt on minun sieluni suuresti murheissansa ja mitä minun pitää sanoman? Isä, vapahda minut tästä hetkestä. Kuitenkin olen minä sen tähden tähän hetkeen tullut.	27 Nen ajof hoj oo pili in sorsi a ko aj piit saa? Ma, friuur aj täut ipno. Amut aj oo forsy it tu tä ipno uuten.
28 Isä, kirkasta sinun nimesi. Niin ääni tuli taivaasta ja sanoi: Minä olen sen kirkastanut ja tahdon vielä nyt kirkastaa.	28 Ma, kliir ja jaof ersa. Itli hö uuten ut halo a saaen: Aj oo it kliiren a aj obraa pirnen nen kliir.
29 Niin kansa, joka läsnä seisoi ja sen kuuli, sanoi ukkosen jylisseen. Muut sanoivat: Enkeli puhutteli häntä.	29 Itli hyj, ko tutvi tiisen a it vohööen, saaen sähnista jymhööen. Tuasi saaen: Enkjo cuvisaaen hä.
30 Jeesus vastasi ja sanoi: Ei tämä ääni tullut minun, vaan teidän tähtenne.	30 Jesus ooken a saaen: Ej tä hö uuten forsy aj, mut forsy jasi.
31 Nyt tämä maailma tuomitaan. Nyt tämän maailman päämies syöstään vallasta.	31 Nen tä köl pöcuuta. Nen tä köl pämä pönoplypaata.
32 Ja kun minä maasta nostetaan ylös, niin minä vedän kaikki minun tyköni.	32 A na aj ut mol payylta yltu, itli aj poaag ki tu aj.
33 Mutta sen hän sanoi, muistuttaen millä kuolemalla hänen piti kuoleman.	33 Mut it hä saaen, teobsööli kovy eön hä piitne eöön.
34 Niin kansa vastasi hänelle ja sanoi: Me olemme laista kuulleet Kristuksen pysyvän iankaikkisesti. Ja kuinka sinä sanot, että Ihmisen Poika pitää nostettaman ylös? Kuka on se Ihmisen Poika?	34 Itli hyj ooken tu hä a saaen: Ajsi oo öb pöso vohööen syt Krist autpaoo kikinoli. A koli ja saa, syt Mämof Son piitne payylta yltu? Kojo oo it Mämof Son?
35 Niin Jeesus sanoi heille: Valkeus on vielä vähän aikaa teidän kanssanne, vaeltakaa niin kauan kun teillä valkeus on, ettei pimeys teitä saisi valtaansa. Joka pimeydessä vaeltaa, ei hän tiedä, kuhunka hän menee.	35 Itli Jesus saaen tu häsi: Vitvao oo pirnen ipri no vi jasi, tutuu jasi itli luna na jasi oof vitvao, syt takvao ej jasi aafif intu itof pö. Kojo in takvao tutuuen, ej hä daa, kotu hä tuu.
36 Uskokaa valkeuden päälle, niin kauan kun teillä valkeus on, että te tulisitte valkeuden lapsiksi. Näitä puhui Jeesus ja meni pois ja lymysi heitä.	36 Uus jasi intu vitvao, itli luna na jasi oof vitvao, syt jasi muuif vitvao ipmämsi. Täsi sasaaen Jesus a tuuen yr a hidlooen häsi.
37 Ja vaikka hän teki monta ihmettä heidän nähtensä, ei he kuitenkaan uskoneet häneen,	37 A tajli hä tee-en si voejhäpsi na häsi vokaaen, häsi amut ej uusen intu hä,
38 että Jesaja profeetan puhe täytettäisiin, jonka hän sanoi: Herra, kuka uskoi meidän saarnamme? Ja kenelle on Herran käsivarsi ilmoitettu?	38 syt Jesaja usennesaajo-of sasa fuulifta, ko hä saaen: Romä, kojo uusen ajsiof ussasa? A kojofor oo Romä lupave dafaaen?
39 Sen tähden ei he taitaneet uskoa, sillä Jesaja on taas sanonut:	39 Forsy it häsi ej livotee-en uus, syfor Jesaja oo anen saaen:
40 Hän sokaisi heidän silmänsä ja paadutti heidän sydämensä, ettei he näkisi silmillä, eikä ymmärtäisi sydämellä ja kääntäisi itseänsä ja minä parantaisin heitä.	40 Hä ejvokamuuen häsiof kaevsi a hahfikaamen häsiof hemoevsi, syt ej häsi vokaaif vy kaevsi, a ej dakavooif vy hemoev a töönif häsi aut a aj termuuif häsi.
41 Nämä sanoi Jesaja, koska hän näki hänen kunniansa ja puhui hänestä.	41 Täsi saaen Jesaja, kona hä vokaaen häof hon a sasaaen öb hä.
42 Kuitenkin monta myös ylimmäisistä uskoivat häneen, vaan ei he farisealaisten tähden sitä tunnustaneet, ettei he olisi pannaan kuulutettu.	42 Amut si ali ob yllast uusen intu hä mut ej häsi forsy pösousjosi görilsaaen it, syt ej häsi ooif intu ustolhypsao dihdafaaen.
43 Sillä he rakastivat enemmin ihmisten kunniaa kuin Jumalan kunniaa.	43 Syfor häsi raaen enpir mämsiof hon il Hajo-of hon.
44 Mutta Jeesus huusi ja sanoi: Joka uskoo minun päälleni, ei se usko minun päälleni, vaan sen päälle, joka minun lähetti.	44 Mut Jesus sääen a saaen: Kojo uus le aj, ej it uus le aj, mut le it, kojo pagaaen aj.
45 Ja joka minun näkee, hän näkee sen, joka minun lähetti.	45 A kojo vokaa aj, hä vokaa it, kojo pagaaen aj.
46 Minä tulin valkeudeksi maailmaan, että jokainen, joka uskoo minun päälleni, ei pidä pimeissä oleman.	46 Aj uuten mu vitvao tu köl, syt kijo, kojo uus le aj, piit ej in takvaosi oo.
47 Mutta jos joku minun sanani kuulee ja ei usko, en minä häntä tuomitse, sillä en minä tullut maailmaa tuomitsemaan, vaan vapahtamaan.	47 Mut if öjo ajof sa vohöö a ej uus, aj ej hä pöcuu, syfor aj ej uuten pöcuu köl, mut friuur.
48 Joka minun katsoo ylen ja ei ota vastaan minun sanojani, hänellä on se, joka hänen tuomitsee: Se puhe, jonka minä puhuin, pitää hänen tuomitseman viimeisenä päivänä.	48 Kojo kaa aj ylli a ej aap ög ajof sasi, hä oof it, ko pöcuu hä: It sasa, kojo aj sasaaen, piitne hä pöcuu na önva tan.
49 Sillä en minä ole itsestäni puhunut, vaan Isä, joka minut lähetti, hän on minulle käskyn antanut, mitä minun tekemän ja puhuman pitää.	49 Syfor aj ej oo öb aut sasaaen, mut Ma, kojo pagaaen aj, hä oo tu aj pötusa faaen, ko aj tee a sasaa piit.
50 Ja minä tiedän, että hänen käskynsä on iankaikkinen elämä. Sen tähden mitä minä puhun, sen minä puhun, niin kuin Isä on minulle sanonut.	50 A aj daa, syt häof pötusasi oo kikinova eo. Forsy it ko aj sasaa, it aj sasaa, itli li Ma oo tu aj saaen.
Johannes 13	Johan 13
1 Mutta ennen pääsiäisjuhlaa, kun Jeesus tiesi hetkensä tulleeksi, että hänen piti tästä maailmasta Isän tykö menemän, niin kun hän oli rakastanut omiansa, jotka olivat maailmassa, niin hän loppuun asti rakasti heitä.	1 Mut en Afturono, na Jesus daaen häof ipno uuten, syt hä piiten täut köl tu Ma tuu, itli na hä ooen raaen häof öfva josi, kojosi ooen in köl, itli hä tu ön ättu raaen häsi.
2 Ja ehtoollisen jälkeen, kun perkele oli jo Juudaan Simonin Iskariotin sydämeen mennyt, että hänen piti hänen pettämän,	2 A ne usem, na ahjo ooen ripnen intu Judas Simon Iskariot hemoev tuuen, syt hä piiten hä hatuaah,
3 tiesi Jeesus Isän kaikki hänen käsiinsä antaneen ja että hän oli Jumalasta lähtenyt ulos ja oli Jumalan tykö menevä:	3 daaen Jesus ma ki tu häof pavesi faaen a syt hä ooen ut Hajo urtuuen nitu a ooen tu Hajo tuuva:
4 Nousi hän ehtoolliselta ja riisui vaatteensa ja otti liinaisen ja vyötti itsensä.	4 Hä yylen ut usem a taaven häof vatsi a aapen leivatip a beelten aut.
5 Pani hän sitten vettä maljaan ja rupesi pesemään opetuslasten jalkoja ja kuivasi ne sillä liinaisella, jolla hän vyötetty oli.	5 Hä paaen iten vam intu boulves a tenööen voosh usdavjosiof tuvesi a tooven itsi vy it leivatip, kovy beelten hä ooen.
6 Niin hän tuli Simon Pietarin tykö, joka sanoi hänelle: Herra, sinäkö minun jalkani peset?	6 Itli hä uuten tu Simon Pietar, kojo saaen tu hä: Romä, jako ajof tuve voosh?
7 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Mitä minä teen, et sinä sitä nyt tiedä, mutta tästedes saat sinä sen tietää.	7 Jesus ooken a saaen tu hä: Ko aj tee, ja ej it nen daa, mut täne aaf ja it daa.
8 Pietari sanoi hänelle: Ei sinun pidä ikänä pesemän minun jalkojani. Vastasi hänelle Jeesus: Ellen minä sinua pese, niin ei sinulla ole osaa minun kanssani.	8 Pietar saaen tu hä: Ja piit ejkina voosh ajof tuvesi. Ooken tu hä Jesus: If aj ej ja voosh, itli ej ja oof ik vi aj.
9 Simon Pietari sanoi hänelle: Herra, ei ainoastaan minun jalkojani, mutta myös kädet ja pää.	9 Simon Pietar saaen tu hä: Romä, ej erisli ajof tuvesi, mut ali pavesi a pä.
10 Sanoi Jeesus hänelle: Joka pesty on, ei se muuta tarvitse, vaan että jalat pestään ja niin hän on kokonansa puhdas: Ja te olette puhtaat, ette kuitenkaan kaikki.	10 Saaen Jesus tu hä: Kojo vooshen oo, ej it tua niid, mut syt tuvesi vooshta a itli hä oo kioli klinva: A jasi oo klinva, amut ej ki jasi.
11 Sillä hän tiesi pettäjänsä, sen tähden hän sanoi: Ette kaikki ole puhtaat.	11 Syfor hä daaen häof hatuaahjo, forsy it hä saaen: Jasi ej ki oo klinva.
12 Sitten kun hän oli pessyt heidän jalkansa ja vaatteensa ottanut, istui hän taas ja sanoi heille: Tiedättekö, mitä minä teille tehnyt olen?	12 Iten na hä ooen vooshen häsiof tuvesi a vatsi aapen, siiten hä anen a saaen tu häsi: Daako jasi, ko aj tu jasi tee-en oo?
13 Te kutsutte minun Mestariksi ja Herraksi ja te sanotte oikein, sillä minä myös se olen.	13 Jasi tukoo aj mu Ylvojo a Romä a jasi saa ratli, syfor aj ali it oo.
14 Sen tähden, jos minä, joka olen Herra ja Mestari, olen teidän jalkanne pessyt, niin pitää myös teidänkin toinen toisenne jalat pesemän.	14 Forsy it, if aj, kojo oo Romä a Ylvojo, oo jasiof tuvesi vooshen, itli piit ali jasi obki tuasi tuvesi voosh.
15 Sillä minä annoin teille esikuvan, että te niin tekisitte, kuin minä tein teille.	15 Syfor aj faaen tu jasi edlika, syt jasi itli teeif, li aj tee-en tu jasi.
16 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Ei ole palvelija suurempi herraansa, eikä sanansaattaja suurempi kuin se, joka hänen lähetti.	16 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ej oo seerjo pipir häof romä, a ej sagaajo pipir il it, kojo hä pagaaen.
17 Jos te nämä tiedätte, te olette autuaat, jos te niitä teette.	17 If jasi täsi daa, jasi oo pyhrosva, if jasi itsi tee.
18 En minä kaikista teistä puhu.  Minä tiedän ne, jotka minä valitsin. Mutta että Raamattu täytettäisiin: Joka syö leipää minun kanssani, hän tallasi minun jalallansa.	18 Aj ej öb ki jasi sasaa. Aj daa itsi, kojosi aj apkaaen. Mut syt uskirto fuulifta: Kojo eem bekem vi aj, hä letuvee-en aj vy häof tuve.
19 Nyt minä sanon teille ennenkun se tapahtuu, että sitten kun se tapahtunut on, te uskoisitte minun siksi, joka minä olen.	19 Nen aj saa tu jasi en na it hääp, syt iten na it hääpen oo, jasi uusif aj it kojo aj oo.
20 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka ottaa vastaan sen, jonka minä lähetän, hän ottaa vastaan minun, mutta joka minun ottaa vastaan, hän ottaa vastaan sen, joka minut lähetti.	20 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo ögaap it, kojo aj pagaa, hä ögaap aj, mut kojo aj ögaap, hä ögaap it, kojo aj pagaaen.
21 kun Jeesus nämä oli sanonut, tuli hän murheelliseksi hengessä ja todisti ja sanoi: Totisesti, totisesti sanon minä teille, yksi on teistä minun pettävä.	21 Na Jesus täsi ooen saaen, muuen hä sorva in ho a dariilen a saaen: Darilli, darilli aj saa tu jasi,  is nee ob jasi hatuaah aj.
22 Niin opetuslapset katselivat toinen toisensa päälle ja epäilivät, kenestä hän sanoi.	22 Itli usdavjosi kaaen le obki tuasi a suuen, öb kojo hä saaen.
23 Ja yksi hänen opetuslapsistansa istui pöydän tykönä Jeesuksen helmassa, jota Jeesus rakasti.	23 A is häof usdavjosi siiten tut laos in Jesusof vatlydim, kojo Jesus raaen.
24 Niin Simon Pietari viittasi sille, visusti kysymään, kuka se olisi, josta hän sanoi.	24 Itli Simon Pietar tuluuen le it, for tarkjusli koo, kojo it ooif, koöb hä saaen.
25 kun hän nojasi Jeesuksen rintaa vastaan, sanoi hän hänelle: Herra, kuka se on?	25 Na hä ögsuupen ög Jesusof käbve, saaen tu hä: Romä, kojo it oo?
26 Jeesus vastasi: Se on se, jolle minä kastetun palan annan. Ja kun hän oli kastanut leivän, antoi hän sen Juudakselle Simon Iskariotille.	26 Jesus ooken: It oo it, tu kojo aj pa-apinvoomen ikob faa. A na hä ooen pa-apinvoomen bekem, faaen hä it tu Judas Simon Iskariot.
27 Ja sen palan jälkeen meni silloin häneen perkele. Niin Jeesus sanoi hänelle: Mitä teet, niin tee pikemmin.	27 A ne it ikob tuuen itna intu hä Ahjo. Itli Jesus saaen tu hä: Ko ja tee, itli tee ripnapir.
28 Mutta sitä ei yksikään aterioijista ymmärtänyt, mitä varten hän sen hänelle sanoi.	28 Mut it ej is a ob emoobjosi dakavooen, ko for hä it tu hä saaen.
29 Sillä muutamat luulivat, koska Juudaksella oli kukkaro, Jeesuksen hänelle sanovan: Osta, mitä me juhlapäiväksi tarvitsemme, eli että hän vaivaisille jotakin antaisi.	29 Syfor ipsi mejuusen, kona Judas oofen rovipbäg, Jesus tu hä saa: Ääf ja, ko ajsi for ronotan niid, tuasaali syt hä tu tesafjosi ö faaif.
30 kun hän siis sen palan ottanut oli, meni hän kohta ulos, ja yö oli.	30 Na hä syklirli it ikob aapen ooen, tuuen hä ipne nitu, a nat ooen.
31 Kun hän oli mennyt ulos, sanoi Jeesus: Nyt on Ihmisen Poika kirkastettu ja Jumala on kirkastettu hänessä.	31 Na hä ooen tuuen nitu, saaen Jesus: Nen oo Mämof Son kliiren a Hajo oo kliiren in hä.
32 Jos Jumala on kirkastettu hänessä, niin on myös Jumala kirkastava hänen itsessänsä ja kirkastaa hänen pian.	32 If Hajo oo kliiren in hä, itli nee ali Hajo kliir hä in aut a kliir hä ipne.
33 Rakkaat lapsukaiset, minä olen vielä vähän aikaa teidän kanssanne. Teidän pitää minua etsimän ja niin kuin minä sanoin juutalaisille: Ette taida sinne tulla, kuhunka minä menen, niin minä sanon myös nyt teille.	33 Rava ipmämsi, aj oo pirnen ipri no vi jasi. Jasi piitne seek af a itli li aj saaen tu jutjosi: Jasi ej livotee itle uut, kotu aj tuu, itli aj saa ali nen tu jasi.
34 Uuden käskyn minä teille annan, että te rakastaisitte teitänne keskenänne, niin kuin minä teitä rakastin, että te myös toinen toistanne rakastaisitte.	34 Novva pötusa aj tu jasi faa, syt jasi raaif vigög jasi, itli li aj jasi raaen, syt jasi ali obki tuasi raaif.
35 Siitä pitää kaikki tunteman teidät minun opetuslapsikseni, jos te keskenänne rakkauden pidätte.	35 Öb it piit ki kavodaa jasi li ajof usdavjosi, if vigög jasi ra paoo.
36 Sanoi Simon Pietari hänelle: Herra, kuhunka menet? Jeesus vastasi hänelle: Kuhunka minä menen, et sinä taida nyt minua seurata, mutta tästä lähtien sinä olet minua seuraava.	36 Saaen Simon Pietar tu hä: Romä, kotu ja tuu? Jesus ooken tu hä: Kotu aj tuu, ja ej livotee nen aj dekaa, mut täut urtuli ja nee aj dekaa.
37 Pietari sanoi hänelle: Herra, miksi en minä nyt taida sinua seurata? Minä panen henkeni sinun edestäsi.	37 Pietar saaen tu hä: Romä, kosy aj ej nen livotee ja dekaa? Aj paa ajof ho gö ja.
38 Jeesus vastasi hänelle: Sinä panet henkesi minun edestäni? Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Ei laula kukko ennenkun sinä olet kolmasti minut kieltänyt.	38 Jesus ooken tu hä: Ja paa jaof ho gö aj? Darilli, darilli aj saa tu ja: Ej hösaa mäkotsif en na ja oo treli eejen aj.
Johannes 14	Johan 14
1 Ja hän sanoi opetuslapsillensa: Älköön teidän sydämenne murheellinen olko, jos te uskotte Jumalaan, niin uskokaa myös minuun.	1 A hä saaen tu usdavjosi: Ej häsi jasiof hemoevsi sorva oo if jasi uus intu Hajo, itli uus jasi ali intu aj.
2 Minun Isäni huoneessa on monta asuinsijaa, jos ei niin olisi, niin minä sanoisin teille: Minä menen valmistamaan teille sijaa.	2 In ajof Ma tolik oo si eloculosi, if ej itli ooif, itli aj saaif tu jasi: Aj tuu for enfortee tu jasi culo.
3 Ja vaikka minä menen pois valmistamaan teille sijaa, niin minä tulen jälleen ja otan teidät tyköni, että kussa minä olen, siellä pitää myös teidän oleman.	3 A tajli aj tuu yr for enfortee tu jasi culo, itli aj uutne dunen a aap jasi tu aj, syt koin aj oo, itla piit ali jasi oo.
4 Ja kuhunka minä menen, te tiedätte ja tien te myös tiedätte.	4 A kotu aj tuu, jasi daa a tul jasi ali daa.
5 Sanoi Tuomas hänelle: Herra, emme tiedä, kuhunka menet, kuinka siis me taidamme tietää tien?	5 Saaen Tomas tu hä: Romä, ajsi ej daa, kotu ja tuu, koli syklirli ajsi livotee daa tul?
6 Jeesus sanoi hänelle: Minä olen tie, totuus ja elämä. Ei kenkään tule Isän tykö, vaan minun kauttani.	6 Jesus saaen tu hä: Aj oo tul, darilvao a eo. Ejkojo uut tu Ma, mut intuni aj.
7 Jos te tuntisitte minut, niin te tosin myös tuntisitte Isäni, ja nyt te tunnette hänet ja te näette hänet.	7 If jasi kavodaaif aj, itli jasi rilsyli ali kavodaaif ajof Ma, a nen jasi kavodaa hä a jasi vokaa hä.
8 Filippus sanoi hänelle: Herra, osoita meille Isä, niin me tyydymme.	8 Filipus saaen tu hä: Romä, tukaa tu ajsi Ma, itli ajsi nidfulcuu.
9 Jeesus sanoi hänelle: Minä olen niin kauan aikaa teidän tykönänne ja et sinä minua tunne? Filippus, joka näki minut, hän näki myös Isän, kuinka siis sinä sanot: Osoita minulle Isä?	9 Jesus saaen tu hä: Aj oo itli luna no tut jasi a ja ej aj kavodaa? Filipus, kojo vokaaen aj, hä vokaaen ali Ma, koli syklirli ja saa: Tukaa tu aj Ma?
10 Etkö usko minun olevan Isässä ja Isän minussa? Ne sanat, jotka minä teille puhun, en minä itsestäni puhu, mutta Isä, joka minussa on, hän tekee työt.	10 Ejko ja uus aj oova in Ma a Ma in aj? Itsi sasi, kosi aj tu jasi sasaa, aj ej öb aut sasaa, mut Ma, kojo in aj oo, hä tee tösi.
11 Uskokaa minua, että minä olen Isässä ja Isä on minussa, mutta jos ei, niin töiden tähden uskokaat minua.	11 Uus jasi aj, syt aj oo in Ma a Ma oo in aj, mut if ej, itli forsy tösi uus jasi aj.
12 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Joka uskoo minuun, ne työt, joita minä teen, hän on myös tekevä ja suurempia kuin ne ovat, on hän tekevä, sillä minä menen Isäni tykö.	12 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Kojo uus intu aj, itsi tösi, kosi aj tee, hä nee ali tee a pipir il itsi oo, nee hä tee, syfor aj tuu tu ajof ma.
13 Ja mitä ikinä te anotte minun nimeeni, sen minä teen: Että Isä kunnioitettaisiin Pojan kautta.	13 A ko kina jasi teaaf in ajof ersa, it aj tee: Syt Ma honrooifta intuni Son.
14 Mitä te anotte minun nimeeni, sen minä teen.	14 Ko jasi teaaf in ajof ersa, it aj tee.
15 Jos te rakastatte minua, niin pitäkää minun käskyni.	15 If jasi raa aj, itli paoo jasi ajof pötusasi.
16 Ja minä olen rukoileva Isää ja hän antaa teille toisen Lohduttajan, että hän teidän kanssanne olisi iankaikkisesti:	16 A aj nee usteaaf Ma a hä faa tu jasi tua Sorvyyjo, syt hä vi jasi ooif kikinoli:
17 Totuuden Hengen, jota ei maailma taida ottaa vastaan, sillä ei he näe häntä, eikä tunne häntä. Mutta te tunnette hänen, sillä hän pysyy teidän tykönänne ja on teissä oleva.	17 Darilvao Ho, kojo ej köl livotee ögaap, syfor ej häsi vokaa hä, a ej kavodaa hä. Mut jasi kavodaa hä, syfor hä autpaoo tut jasi a oo in jasi oova.
18 En minä jätä teitä orvoiksi, vaan minä tulen teidän tykönne.	18 Aj ej tejää jasi mu mamejjosi, mut aj uut tu jasi.
19 Vielä on vähän aikaa ja ei maailma silleen minua näe, mutta te näette minun, sillä minä elän ja te myös elätte.	19 Pirnen oo ipri no a ej köl li it vokaa aj, mut jasi vokaa aj, syfor aj ee a jasi ali ee.
20 Sinä päivänä pitää teidän ymmärtämän, että minä olen Isässä ja te minussa ja minä teissä.	20 Na it tan piit jasi dakavoo, syt aj oo in Ma a jasi in aj a aj in jasi.
21 Jolla minun käskyni ovat ja ne kätkee, se rakastaa minua. Mutta joka minua rakastaa, hän rakastetaan minun Isältäni ja minä tahdon häntä rakastaa ja ilmoitan itseni hänelle.	21 Kojo oof ajof pötusasi a hiid itsi, it raa aj. Mut kojo raa aj, hä raata ut ajof Ma a aj obraa raa hä a aj dafaa aut tu hä.
22 Sanoi hänelle Juudas: (ei se Iskariot) Herra, kuinka se tulee, että tahdot meille itsesi ilmoittaa ja et maailmalle?	22 Saaen tu hä Judas: (ej it Iskariot) Romä, koli it uut, syt ja obraa tu ajsi dafaa ja aut a ja ej tu köl?
23 Jeesus vastasi ja sanoi hänelle: Joka minua rakastaa, se pitää minun sanani, ja minun Isäni rakastaa häntä ja me tulemme hänen tykönsä ja asumme hänen tykönänsä.	23 Jesus ooken a saaen tu hä: Kojo raa aj, it paoo ajof sasi a ajof Ma raa hä a ajsi uut tu hä a eloo tut hä.
24 Joka ei minua rakasta, ei se minun sanojani kätke. Ja se sana, jonka te kuulette, ei ole minun, vaan Isän, joka minut lähetti.	24 Kojo ej raa aj, ej it hiid ajof sasi. A it sa, ko jasi vohöö, ej oo ajof, mut Maof, kojo pagaaen aj.
25 Näitä olen minä teille puhunut, ollessani teidän kanssanne.	25 Täsi aj oo tu jasi sasaaen, na aj ooen vi jasi.
26 Mutta Lohduttaja, Pyhä Henki, jonka Isä on lähettävä minun nimeeni, hän opettaa teille kaikki ja muistuttaa teille kaikki, mitä minä teille sanonut olen.	26 Mut Sorvyyjo, Pyhva Ho, kojo ma nee pagaa in ajof ersa, hä padaav tu jasi ki a teobsöö tu jasi ki, ko aj tu jasi saaen oo.
27 Rauhan minä jätän teille, minun rauhani minä annan teille: En minä anna teille niin kuin maailma antaa. Älköön teidän sydämenne murheellinen olko, älkää myös peljätkö.	27 Pis aj tejää tu jasi, ajof pis aj faa tu jasi: Aj ej faa tu jasi itli li köl faa. Ej jasiof hemoev sorva oo, ej jasi ali raak.
28 Te kuulitte minun sanovan: Minä menen pois ja tulen jälleen teidän tykönne. Jos te minua rakastaisitte, niin te tosin iloitsisitte, että minä sanoin: Minä menen Isän tykö, sillä Isä on suurempi minua.	28 Jasi vohööen syt aj saaen: Aj tuu yr a aj uutne dunen tu jasi. If jasi aj raaif, itli jasi rilsyli rooif, syt aj saaen: Aj tuu tu Ma, syfor Ma oo pipir aj.
29 Ja nyt minä sanon teille ennenkun se tapahtuu, että te uskoisitte, kun se tapahtunut on.	29 A nen aj saa tu jasi en na it hääp, syt jasi uusif, na it hääpen oo.
30 En minä tästedes puhu paljon teidän kanssanne, sillä tämän maailman päämies tulee, jolla ei ole mitään minussa.	30 Aj ej täne sasaa piri vi jasi, syfor tä köl pämä uut, kojo oof ejö in aj.
31 Mutta että maailma ymmärtäisi minun Isää rakastavan ja niin kuin Isä minulle käski, niin minä myös teen. Nouskaa, lähtekäämme täältä!	31 Mut syt köl dakavooif aj Ma raa a itli li Ma tu aj pötusaaen, itli aj ali tee. Yyl jasi, urtuu ajsi täel!
Johannes 15	Johan 15
1 Minä olen totinen viinipuu ja minun Isäni on peltomies:	1 Aj oo mirilva vainpu a ajof Ma oo villeimolmä:
2 Jokaisen oksan minussa, joka ei kanna hedelmää, hän karsii pois ja jokaisen, joka hedelmän kantaa, hän puhdistaa, että se kantaisi runsaamman hedelmän.	2 Ki ephar in aj, ko ej pogaag hed, hä ikuraap yr a ki, ko hed pogaag, hä kliin, syt it pogaagif siripir hed.
3 Te olette nyt puhtaat, sen sanan tähden, jonka minä teille puhuin.	3 Jasi oo nen klinva, forsy it sa, ko aj tu jasi sasaaen.
4 Pysykää te minussa ja minä teissä. Niin kuin ei oksa taida itsestänsä hedelmää kantaa, ellei hän viinipuussa kiinni ole, niin ette tekään, jollette minussa pysy.	4 Autpaoo jasi in aj a aj in jasi. Itli li ej ephar livotee ob aut hed pogaag, ifej hä in vainpu ru oo, itli jasi ej ali, ifej jasi in aj autpaoo.
5 Minä olen viinipuu, te olette oksat. Joka minussa pysyy ja minä hänessä, hän kantaa paljon hedelmää, sillä ilman minua ette voi mitään tehdä.	5 Aj oo vainpu, jasi oo epharsi. Kojo in aj autpaoo a aj in hä, hä pogaag piri hed, syfor ejli aj jasi voo ejö tee.
6 Jos ei joku minussa pysy, se heitetään ulos niin kuin oksa ja kuivettuu ja ne sidotaan kokoon ja heitetään tuleen ja palavat.	6 If ej öjo in aj autpaoo, it heiienta nitu itli li ephar a auttovpiir a itsi virupaata tukivi a heiienta intu bön a itsi böön.
7 Jos te minussa pysytte ja minun sanani pysyvät teissä, mitkä ikinä te tahdotte, niin anokaa ja te saatte.	7 If jasi in aj autpaoo a ajof sa autpaoo in jasi, kosi kina jasi obraa, itli teaaf jasi a jasi aaf.
8 Siinä minun Isäni kunnioitetaan, että te paljon hedelmää kantaisitte ja tulette minun opetuslapsikseni.	8 Itin ajof Ma honroota, syt jasi piri hed pogaagif a muu ajof usdavjosi.
9 Niin kuin Isä rakasti minua, niin minä myös rakastin teitä. Pysykää minun rakkaudessani.	9 Itli li Ma raaen aj, itli aj ali raaen jasi. Autpaoo jasi in ajof ra.
10 Jos te minun käskyni pidätte, niin te pysytte minun rakkaudessani, niin kuin minä pidän Isäni käskyn ja pysyn hänen rakkaudessansa.	10 If jasi ajof pötusa paoo, itli jasi autpaoo in ajof ra, itli li aj paoo ajof Ma pötusa a autpaoo in häof ra.
11 Näitä olen minä teille puhunut, että minun iloni teissä pysyisi ja teidän ilonne tulisi täydelliseksi.	11 Täsi oo aj tu jasi sasaaen, syt ajof ros in jasi autpaooif a jasiof ros muuif fulvova.
12 Se on minun käskyni, että te rakastatte teitänne keskenänne, niin kuin minä teitä rakastin.	12 It oo ajof pötusa, syt jasi raa vigög jasi, itli li aj jasi raaen.
13 Ei ole kellään sitä suurempaa rakkautta, kuin että joku panisi henkensä ystäviensä edestä.	13 Ej oof kojo it pipir ra, il syt öjo paaif häof ho gö havijosi.
14 Te olette minun ystäväni, jos te teette, mitä minä teidän käsken.	14 Jasi oo ajof havijosi, if jasi tee, ko aj jasi pötusaa.
15 En minä tästedes sano teitä palvelijoiksi, sillä ei palvelija tiedä, mitä hänen herransa tekee, mutta minä kutsun teitä ystäviksi, sillä kaikki, mitä minä Isältäni kuulin, ne minä teille ilmoitin.	15 Aj ej täne saa jasi mu seerjosi syfor ej seerjo daa, ko häof romä tee mut aj tukoo jasi mu havijosi, syfor ki, ko aj ut ajof Ma vohööen, itsi aj tu jasi dafaaen.
16 Ette minua valinneet, vaan minä valitsin teidät ja sääsin teidät, että te menisitte hedelmää tekemään ja teidän hedelmänne pysyisi, että mitä te anotte Isältä minun nimeeni, sen hän antaa teille.	16 Jasi ej aj apkaaen, mut aj apkaaen jasi a pösotee-en jasi, syt jasi tuuen hed tee a jasiof hed autpaooif, syt ko jasi teaaf ut Ma in ajof ersa, it hä faa tu jasi.
17 Näitä minä käsken teille, että te toinen toistanne rakastaisitte.	17 Täsi aj pötusaa tu jasi, syt jasi obki tuasi raaif.
18 Jos maailma teitä vihaa, niin tietäkää sen ennen minua vihanneen kuin teitä.	18 If köl jasi aar, itli daa jasi it en aj aaren il jasi.
19 Jos te maailmasta olisitte, niin maailma omaansa rakastaisi, mutta ette ole maailmasta, vaan minä valitsin teidät maailmasta, sen tähden maailma vihaa teitä.	19 If jasi ut köl ooif, itli köl häof öfva raaif, mut jasi ej oo ut köl, mut aj apkaaen jasi ut köl, forsy it köl aar jasi.
20 Muistakaa sitä sanaa, jonka minä teille sanoin: Ei ole palvelija suurempi herraansa. Jos he minua vainosivat, niin he myös teitä vainoavat. Jos he minun sanani kätkivät, niin he teidänkin sananne kätkevät.	20 Söö jasi it sa, ko aj tu jasi saaen: Ej oo seerjo pipir häof romä. If häsi aj obahtee-en, itli häsi ali jasi obahtee. If häsi ajof sasi hiiden, itli häsi ali jasiof sasi hiid.
21 Mutta kaikkia näitä tekevät he teille minun nimeni tähden, sillä ei he tunne sitä, joka minun lähetti.	21 Mut häsi tee ki täsi tu jasi forsy ajof ersa, syfor häsi ej kavodaa it, kojo pagaaen aj.
22 Jos en minä olisi tullut ja heitä puhutellut, niin ei heillä olisi syntiä, mutta nyt ei heillä ole, millä he syntinsä verhoavat.	22 If aj ej ooif uuten a häsi cuvisaaen, itli ej häsi ooif aho, mut nen ej häsi oof, kovy häsi katvaat häsiof ahosi.
23 Joka minua vihaa, hän vihaa myös minun Isääni.	23 Kojo aar aj, hä aar ali ajof Ma.
24 Ellen minä olisi niitä töitä heidän seassansa tehnyt, joita ei kenkään muu ole tehnyt, niin ei heillä olisi syntiä, mutta nyt he näkivät ja vihasivat sekä minua että minun Isääni.	24 If aj ej ooif itsi tösi insio häsi tee-en, kosi ejkojo tua oo tee-en, itli häsi ej ooif aho, mut nen häsi vokaaen a aaren a ali aj a ajof Ma.
25 Vaan se tapahtui, että se täytettäisiin, mitä heidän laissansa on kirjoitettu: He vihasivat minua ilman syytä.	25 Mut it hääpen, syt it fuulifta, ko in häsiof pöso oo kiiren: Häsi aaren aj ejli sy.
26 Mutta kun Lohduttaja tulee, jonka minä teille Isältä lähetän, totuuden Henki, joka Isästä käy ulos, se on minusta todistava.	26 Mut na Sorvyyjo uut, kojo aj tu jasi ut Ma pagaa, darilvao Ho, kojo ut Ma uttuu nitu, it nee öb aj dariil.
27 Ja teidän pitää myös todistaman, sillä te olette alusta minun kanssani.	27 A jasi piitne ali dariil, syfor jasi oo ut nö vi aj.
Johannes 16	Johan 16
1 Näitä olen minä puhunut teille, ettette pahenisi.	1 Täsi oo aj sasaaen tu jasi, syt jasi ej ahpiirif.
2 He panevat teitä pannaan. Ja aika tulee, että jokainen, joka teidät tappaa, se luulee tekevänsä Jumalalle palveluksen.	2 Häsi paa jasi intu ustolhypsao. A no uut, syt kijo, kojo jasi paeöön, it mejuus syt hä tee for Hajo ser.
3 Ja näitä he tekevät teille, ettei he tunne Isää eikä minua.	3 A täsi häsi tee tu jasi, syt häsi ej kavodaa Ma a ej aj.
4 Vaan minä puhuin näitä teille, että kun se aika tulee, te niistä muistaisitte, että minä teille sanonut olen, mutta en minä ole teille näitä alusta sanonut, sillä minä olin teidän kanssanne.	4 Mut aj sasaaen täsi tu jasi, syt na it no uut, jasi ob itsi sööif, syt aj tu jasi saaen ooen, mut aj ej oo tu jasi täsi ut nö saaen, syfor aj ooen vi jasi.
5 Mutta nyt minä menen sen tykö, joka minut lähetti ja ei teistä minulta kenkään kysy: Kuhunka menet?	5 Mut nen aj tuu tu it, kojo pagaaen aj a ob jasi ut aj ejkojo koo: Kotu ja tuu?
6 Vaan että minä olen näitä teille puhunut, niin murhe täyttää teidän sydämenne.	6 Mut syt aj oo täsi tu jasi sasaaen, itli sor fuul jasiof hemoev.
7 Kuitenkin sanon minä teille totuuden: Se on teille tarpeellinen, että minä menen pois, sillä ellen minä mene pois, niin ei Lohduttaja tule teidän tykönne, mutta jos minä menen pois, niin minä hänet teille lähetän.	7 Amut aj saa tu jasi darilvao: It oo for jasi nidva, syt aj tuu yr, syfor if aj ej tuu yr, itli ej Sorvyyjo uut tu jasi, mut if aj tuu yr, itli aj hä tu jasi pagaa.
8 Ja kun hän tulee, niin hän nuhtelee maailmaa synnin tähden ja vanhurskauden tähden ja tuomion tähden.	8 A na hä uut, itli hä öbahosaa köl forsy aho a forsy ushavao a forsy pöcuute.
9 Synnin tähden tosin, ettei he usko minuun.	9 Forsy aho rilsyli, syt häsi ej uus intu aj.
10 Mutta vanhurskauden tähden, että minä menen Isäni tykö ja ettette minua silleen näe.	10 Mut forsy ushavao, syt aj tuu tu ajof Ma a syt jasi ej aj li it vokaa.
11 Mutta tuomion tähden, että tämän maailman päämies on tuomittu.	11 Mut forsy pöcuute, syt tä kölof pämä oota pöcuuen.
12 Minulla on vielä paljon sanomista, mutta ette voi nyt kantaa.	12 Aj oof pirnen piri saate, mut jasi ej voo nen pogaag.
13 Vaan kun se tulee, totuuden Henki, hän johdattaa teitä kaikkeen totuuteen, sillä ei hän puhu itsestänsä, vaan mitä hän kuulee, sitä hän puhuu ja tulevaisia hän teille ilmoittaa.	13 Mut na it uut, darilvao Ho, hä tediir jasi tu ki darilvao, syfor ej hä sasaa öb aut, mut ko hä vohöö, it hä sasaa a neeva hä tu jasi dafaa.
14 Hän on minua kunnioittava, sillä hän ottaa minun omastani ja ilmoittaa teille.	14 Hä nee aj honroo, syfor hä aap ob ajof öfva a dafaa tu jasi.
15 Kaikki, mitä Isällä on, ne ovat minun, sen tähden minä sanoin, että hän ottaa minun omastani ja ilmoittaa teille.	15 Ki, ko Ma oof, itsi oo ajof, forsy it aj saaen, syt hä aap ob ajof öfva a dafaa tu jasi.
16 Vähän ajan perästä ja ette näe minua ja taas vähän ajan perästä te näette minut, sillä minä menen Isäni tykö.	16 Deut ipri no a jasi ej vokaa aj a anen deut ipri no jasi vokaa aj, syfor aj tuu tu ajof ma.
17 Niin muutamat hänen opetuslapsistansa puhuivat keskenänsä: Mikä se on, kun hän sanoo meille: Vähän ajan perästä ja ette näe minua ja taas vähän ajan perästä ja te näette minun, ja minä menen Isän tykö?	17 Itli ipsi häof usdavjosi sasaaen vigög häsi: Ko it oo, na hä saa tu ajsi: Deut ipri no a jasi ej vokaa aj a anen deut ipri no a jasi vokaa aj, a aj tuu tu Ma?
18 Niin he sanoivat: Mikä se on, kun hän sanoo: Vähän ajan perästä? Emme tiedä, mitä hän puhuu.	18 Itli häsi saaen: Ko it oo, na hä saa: Deut ipri no? Ajsi ej daa, ko hä sasaa.
19 Niin Jeesus ymmärsi, että he tahtoivat kysyä häneltä ja sanoi heille: Sitä te kysytte keskenänne, että minä sanoin: Vähän ajan perästä ja ette näe minua ja taas vähän ajan perästä ja te näette minun.	19 Itli Jesus dakavooen, syt häsi obraaen koo ut hä a saaen tu häsi: It jasi koo vigög jasi, syt aj saaen: Deut ipri no a jasi ej vokaa aj a anen deut ipri no a jasi vokaa aj.
20 Totisesti, totisesti sanon minä teille: Teidän pitää itkemän ja parkuman, mutta maailma iloitsee. Te tulette murheellisiksi, mutta teidän murheenne käännetään iloksi.	20 Darilli, darilli aj saa tu jasi: Jasi piitne eeh a säeeh, mut köl roos. Jasi muu sorva, mut jasiof sor töönta mu ros.
21 Kun vaimo synnyttää, niin hänellä on kipu, sillä hänen hetkensä tuli, mutta kun hän on lapsen synnyttänyt, niin ei hän enää muista vaivaansa ilon tähden, että ihminen on syntynyt maailmaan.	21 Na viäm tenöee, itli hä oof ahfi, syfor häof ipno uuten, mut na hä oo son tenöee-en, itli hä ejpirnen söö tesaf forsy ros, syt mäm oo nöee-en intu köl.
22 Niin teillä on myös nyt murhe, mutta minä tahdon teitä jälleen nähdä ja teidän sydämenne on iloitseva ja ei kenenkään pidä teidän iloanne teiltä ottaman pois.	22 Itli jasi oof ali nen sor, mut aj obraa jasi dunen vokaa a jasiof hemoev nee roos a ej kojo piitne jasiof ros ut jasi aap yr.
23 Ja sinä päivänä ette mitään kysy minulta. Totisesti, totisesti sanon minä teille: Mitä ikinä te anotte Isältä minun nimeeni, niin hän antaa teille.	23 A na it tan jasi ejö koo ut aj. Darilli, darilli aj saa tu jasi: Ko kina jasi teaaf ut Ma in ajof ersa, itli hä faa tu jasi.
24 Ette ole mitään minun nimeeni tähän asti anoneet. Rukoilkaa, niin te saatte, että teidän ilonne olisi täydellinen.	24 Jasi oo ejö in ajof ersa ättu tä teaafen. Usteaaf jasi, itli jasi aaf, syt jasiof ros ooif fulvova.
25 Näitä olen minä teille puhunut kuvauksissa, mutta aika tulee, etten minä silleen puhu teille kuvauksissa, vaan ilmoitan julkisesti teille minun Isästäni.	25 Täsi oo aj tu jasi sasaaen in kasaatesi, mut no uut, syt aj ej li it sasaa tu jasi in kasaatesi, mut dafaa dihli tu jasi öb ajof Ma.
26 Sinä päivänä pitää teidän rukoileman minun nimeeni. Ja en minä sano teille, että minä rukoilen Isää teidän tähtenne,	26 Na it tan piitne jasi usteaaf in ajof ersa. A aj ej saa tu jasi, syt aj usteaaf Ma forsy jasi,
27 sillä Isä rakastaa itse teitä, että te minua rakastitte ja uskoitte minun Jumalasta lähteneen.	27 syfor Ma raa aut jasi, syt jasi raaen aj a uusen aj ut Hajo urtuuen.
28 Minä läksin Isästä ja tulin maailmaan. Taas minä jätän maailman ja menen Isän tykö.	28 Aj urtuuen ob Ma a uuten tu köl. Anen aj tejää köl a tuu tu Ma.
29 Sanoivat hänen opetuslapsensa hänelle: Katso, nyt sinä julkisesti puhut ja et yhtään tapausta sano.	29 Saaen häof usdavjosi tu hä: Kaa ja, nen ja dihli sasaa a ja ejri kasaate saa.
30 Nyt me tiedämme sinun kaikki tietävän ja et sinä tarvitse, että joku sinulta kysyy, sen tähden me uskomme sinun Jumalasta lähteneen.	30 Nen ajsi daa ja ki daa a ja ej niid, syt öjo ut ja koo, forsy it ajsi uus ja ut Hajo urtuuen.
31 Jeesus vastasi heille: Nyt te uskotte.	31 Jesus ooken tu häsi: Nen jasi uus.
32 Katso, aika tulee ja nyt tuli, että te jokainen hajotetaan kuka minnekin ja minut te yksinäni jätätte. En minä kuitenkaan yksinäni ole, sillä Isä on minun kanssani.	32 Kaa ja, no uut a nen uuten, syt jasi ki silomuuta kojo kotu a  jasi isvi tejää aj. Aj amut ej isvi oo, syfor Ma oo vi aj.
33 Näitä olen minä teille puhunut, että teillä minussa rauha olisi. Maailmassa on teillä tuska, mutta olkaa hyvässä turvassa, minä voitin maailman.	33 Täsi oo aj tu jasi sasaaen, syt jasi ooif in aj pis. In köl jasi oof ahvofi, mut oo jasi in hava tur, aj viinen köl.
Johannes 17	Johan 17
1 Näitä puhui Jeesus ja nosti silmänsä taivasta päin ja sanoi: Isä, hetki tuli, kirkasta sinun Poikasi, että sinun Poikasi kirkastaisi myös sinut!	1 Täsi sasaaen Jesus a payylen häof kaevsi dirtu yllo a saaen: Ma, ipno uuten, kliir ja jaof Son, syt jaof Son kliirif ali ja!
2 Niin kuin sinä annoit hänelle vallan kaiken lihan päälle, antaa iankaikkisen elämän kaikille, jotka sinä hänelle annoit.	2 Itli li ja faaen tu hä pö le ki mit, faa kikinova eo tu ki, kojosi ja tu hä faaen.
3 Mutta tämä on iankaikkinen elämä, että he sinun ainoan totisen Jumalan tuntisivat ja jonka lähetit, Jeesuksen Kristuksen.	3 Mut tä oo kikinova eo, syt häsi jaof eris darilva Hajo kavodaaif a kojo ja pagaaen, Jesus Krist.
4 Minä kirkastin sinun maan päällä: Minä täytin sen työn, jonka minulle annoit tehdäkseni.	4 Aj kliiren ja la mol: Aj fuulen it tö, ko ja tu aj faaen syt aj teeif.
5 Ja nyt Isä, kirkasta sinä minua itse tykönäsi sillä kirkkaudella, joka minulla sinun tykönäsi oli ennenkun tämä maailma olikaan.	5 A nen Ma, kliir ja aj aut tut ja vy it klirvao, ko aj oofen tut ja en na tä köl ooen a.
6 Minä ilmoitin sinun nimesi ihmisille, jotka minulle maailmasta annoit. He olivat sinun ja minulle sinä ne annoit ja sinun sanasi he kätkivät.	6 Aj dafaaen jaof ersa tu mämsi, kojosi ja tu aj ut köl faaen. Häsi ooen jaof a tu aj ja itsi faaen a jaof sasi häsi hiiden.
7 He tiesivät nyt kaikki olevan sinusta, mitkä sinä minulle annoit.	7 Häsi daaen nen ki oova ut ja, kosi ja tu aj faaen.
8 Sillä ne sanat, jotka sinä minulle annoit, annoin minä heille, ja he ne ottivat vastaan ja totisesti tunsivat minun sinusta lähteneen ja uskoivat, että sinä minut lähetit.	8 Syfor itsi sasi, kosi ja tu aj faaen, aj faaen tu häsi, a häsi itsi ögaapen a darilli kadavooen aj ut ja urtuuen a uusen, syt ja aj pagaaen.
9 Minä rukoilen heidän edestänsä. En minä maailman edestä rukoile, vaan niiden edestä, jotka sinä minulle annoit, että he ovat sinun omasi.	9 Aj usteaaf gö häsi. Aj ej gö köl usteaaf, mut gö itsi, kojosi ja tu aj faaen, syt häsi oo jaof öfva.
10 Ja kaikki minun omani ovat sinun ja sinun omasi ovat minun ja minä olen kirkastettu heissä.	10 A ki ajof öfva oo jaof a jaof öfva oo ajof a aj oo kliiren in häsi.
11 En minä silleen ole maailmassa, mutta he ovat maailmassa ja minä tulen sinun tykösi. Pyhä Isä, kätke niitä, jotka sinä minulle annoit, sinun nimesi tähden, että he olisivat yksi niin kuin mekin!	11 Aj ej li it oo in köl, mut häsi oo in köl a aj uut tu ja. Pyhva Ma, hiid ja itsi, kojosi ja tu aj faaen, forsy jaof ersa, syt häsi ooif is itli li ajsi ali!
12 Kun minä olin heidän kanssansa maailmassa, niin minä kätkin heitä sinun nimessäsi. Ne, jotka minulle annoit, kätkin minä ja ei niistä kenkään kadonnut, vaan se kadotuksen lapsi, että Raamattu täytettäisiin.	12 Na aj ooen vi häsi in köl, itli aj hiiden häsi in jaof ersa. Itsi, kojosi tu aj faaen, aj hiiden a ob itsi ejkojo kayyren, mut it pakayyrte ipmäm, syt Uskirto fuulifta.
13 Mutta nyt minä tulen sinun tykösi ja puhun näitä maailmassa, että heissä olisi minun iloni täydellinen.	13 Mut nen aj uut tu ja a sasaa täsi in köl, syt in häsi ooif ajof ros fulvova.
14 Minä annoin heille sinun sanasi ja maailma vihasi heitä, sillä ei he ole maailmasta, niin kuin en minäkään maailmasta ole.	14 Aj faaen tu häsi jaof sasi a köl aaren häsi, syfor häsi ej oo ut köl, itli li aj ej ali ut köl oo.
15 En minä rukoile, että heitä ottaisit pois maailmasta, vaan että heitä pahasta varjelisit.	15 Aj ej usteaaf, syt ja häsi aapif yr ut köl, mut syt ja häsi ut ahva utseefif.
16 Ei he ole maailmasta, niin kuin en minäkään maailmasta ole.	16 Ej häsi oo ut köl, itli li aj ej ali ut köl oo.
17 Pyhitä heitä totuudessasi! Sinun puheesi on totuus.	17 Forpyyh ja häsi in jaof darilvao! Jaof sasa oo darilvao.
18 Niin kuin sinä minun lähetit maailmaan, niin minä myös lähetin heidät maailmaan.	18 Itli li ja aj pagaaen tu köl, itli aj ali pagaaen häsi tu köl.
19 Ja minä pyhitän itseni heidän tähtensä, että hekin olisivat totuudessa pyhitetyt.	19 A aj forpyyh aut forsy häsi, syt häsi ooif in darilvao pyyhen.
20 Mutta en minä ainoastaan heidän edestänsä rukoile, vaan myös niiden edestä, jotka heidän sanansa kautta uskovat minuun.	20 Mut aj ej erisli gö häsi usteaaf, mut ali gö itsi, kojosi intuni häsiof sasi uus intu aj.
21 Että he kaikki yhtä olisivat, niin kuin sinä Isä minussa olet ja minä sinussa, että hekin meissä niin yhtä olisivat, että maailma uskoisi sinun minut lähettäneeksi.	21 Syt häsi ki is ooif, itli li ja Ma in aj oo a aj in ja, syt häsi in ajsi itli is ooif, syt köl uusif ja aj pagaaen.
22 Ja minä annoin heille sen kunnian, jonka sinä minulle annoit, että he yhtä olisivat, niin kuin mekin yhtä olemme.	22 A aj faaen tu häsi it hon, ko ja tu aj faaen, syt häsi is ooif, itli li ali ajsi is oo.
23 Minä olen heissä ja sinä minussa, että he niin yhdessä täydelliset olisivat ja maailma tietäisi, että sinä minut lähetit ja että sinä heitä rakastit, niin kuin sinä minua rakastit.	23 Aj oo in häsi a ja in aj, syt häsi itli revi fulvova ooif a köl daaif, syt ja aj pagaaen a syt ja häsi raaen, itli li ja aj raaen.
24 Isä, minä tahdon, että kussa minä olen, siellä nekin olisivat minun kanssani, jotka sinä minulle antanut olet, että he minun kunniani näkisivät, jonka minulle annoit, sillä sinä rakastit minua ennenkun maailman perustus laskettu oli.	24 Ma, aj obraa, syt koin aj oo, itla itsi ali ooif vi aj, kojosi ja tu aj faaen oo, syt häsi ajof hon vokaaif, ko tu aj faaen, syfor ja raaen aj en na kölof beslo lypaaen ooen.
25 Vanhurskas Isä! Ei maailma sinua tuntenut, mutta minä tunsin sinut ja nämä ymmärsivät, että sinä minut lähetit.	25 Ushava Ma! Ej köl ja kavodaaen, mut aj kavodaaen ja a täsi dakavooen, syt ja aj pagaaen.
26 Ja minä julistin heille sinun nimesi ja vielä julistan, että se rakkaus, jolla sinä minua rakastit, heissä olisi ja minä myös heissä.	26 A aj dihsasaaen tu häsi jaof ersa a pirnen dihsasaa, syt it ra, kovy ja aj raaen, in häsi ooif a aj ali in häsi.
Johannes 18	Johan 18
1 kun Jeesus nämä oli sanonut, meni hän ulos opetuslastensa kanssa Kedronin ojan ylitse, siellä oli yrttitarha, johon hän meni sisälle ja hänen opetuslapsensa.	1 Na Jesus täsi ooen saaen, tuuen hä nitu vi häof usdavjosi ylli Kedron bavamtul, itla ooen tereplimlo, kointu hä tuuen inle a häof usdavjosi.
2 Mutta Juudas, joka hänen petti, tiesi myös sen paikan, sillä Jeesus tuli sinne usein opetuslastensa kanssa.	2 Mut Judas, kojo häof hatuaahen, daaen ali it lo, syfor Jesus uuten itle sina vi usdavjosi.
3 Kun siis Juudas oli joukon kanssansa ottanut ja palvelijat ylimmäisiltä papeilta ja farisealaisilta, tuli hän sinne lyhdyillä, soihduilla ja sota-aseilla.	3 Na syklirli Judas ooen sio vi hä aapen a seerjosi ut yllast ussajosi a pösousjosi, uuten hä itle vi gagkatvosi, bönkatvosi a sipvosi.
4 Kun siis Jeesus tiesi kaikki, mitä hänelle tapahtuman piti, niin hän läksi ja sanoi heille: Ketä etsitte?	4 Na syklirli Jesus daaen ki, ko tu hä hääp piiten, itli hä urtuuen a saaen tu häsi: Kojo jasi seek?
5 He vastasivat hänelle: Jeesusta Natsaretilaista. Sanoi Jeesus heille: Minä olen! Mutta Juudas, jonka hänen petti, seisoi myös heidän kanssansa.	5 Häsi ooken tu hä: Jesus Nasaretjo. Saaen Jesus tu häsi: Aj oo! Mut Judas, kojo hä hatuaahen, tiisen ali vi hä.
6 Kun siis Jeesus sanoi heille: Minä olen, astuivat he takaperin ja lankesivat maahan.	6 Na syklirli Jesus saaen tu häsi: Aj oo, vetuuen häsi kadedirli a ahlytuuen tu mol.
7 Niin hän taas kysyi heiltä: Ketä te etsitte? Mutta he sanoivat: Jeesusta Natsarealaista.	7 Itli hä anen kooen ut häsi: Kojo jasi seek? Mut häsi saaen: Jesus Nasaretjo.
8 Jeesus vastasi: Minä sanoin teille, että minä olen. Jos te siis minua etsitte, niin antakaa näiden mennä,	8 Jesus ooken: Aj saaen tu jasi, syt aj oo. If jasi syklirli seek aj, itli faa jasi täsi tuu,
9 että se puhe täytettäisiin, jonka hän oli sanonut: En minä niistä yhtään kadottanut, jotka sinä minulle annoit.	9 syt it sasa fuulifta, ko hä ooen saaen: Aj ob itsi ejri pakayyren, kojosi ja tu aj faaen.
10 Niin Simon Pietarilla oli miekka, jonka hän veti ulos ja löi ylimmäisen papin palvelijaa ja hakkasi pois hänen oikean korvansa, jonka palvelijan nimi oli Malkus.	10 Itli Simon Pietar oofen kutsipvo, ko hä poaagen nitu a hääken yllast ussajo-of seerjo a hääken yr häof ratva höev, kojo-of seerjo ersa ooen Malkus.
11 Niin Jeesus sanoi Pietarille: Pistä miekkasi tuppeen, eikö minun pidä juoman sitä kalkkia, jonka Isä minulle antoi?	11 Itli Jesus saaen tu Pietar: Paa jaof kutsipvo intu nisef, ejko aj piit veem it kalkmo, ko Ma tu aj faaen?
12 Niin joukko ja ylimmäinen päämies ja juutalaisten palvelijat ottivat kiinni Jeesuksen ja sitoivat hänen	12 Itli joposio a yllast pämä a jutjosiof seerjosi aapen ru Jesus a virupaaen hä
13 ja veivät ensin Hannaksen tykö, sillä hän oli Kaifaan appi, joka oli sinä vuonna ylimmäinen pappi.	13 a gaaen isvana tu Hannas, syfor hä ooen Kaifasof bajvima, kojo ooen na it jän yllast ussajo.
14 Ja Kaifas oli se, joka juutalaisille oli neuvon antanut, että yhtä ihmistä olisi tarpeellinen kuolettaa kansan edestä.	14 A Kaifas ooen it, kojo tu jutjosi ooen lisa faaen, syt is mäm ooif nidva te-eöön gö hyj.
15 Ja Simon Pietari seurasi Jeesusta ja toinen opetuslapsi. Mutta se opetuslapsi oli ylimmäisen papin tuttava ja meni sisälle Jeesuksen kanssa ylimmäisen papin saliin.	15 A Simon Pietar dekaaen Jesus a duva usdavjo. Mut it usdavjo ooen yllast ussajo-of vikadajo a tuuen inle vi Jesus intu yllast ussajo-of ropitolik.
16 Mutta Pietari jäi ulos oven eteen. Niin toinen opetuslapsi, joka ylimmäisen papin tuttava oli, meni ulos ja puhui ovenvartijalle ja toi Pietarin sisälle.	16 Mut Pietar jääen ni kaedtu ouv. Itli duva usdavjo, kojo yllast ussajo-of vikadajo ooen, tuuen nitu a sasaaen tu ouvkaadjo a aagen Pietar inle.
17 Niin sanoi ovenvartijapiika Pietarille: Etkö sinäkin olen tämän miehen opetuslapsia? Hän sanoi: En ole.	17 Itli saaen ouvkaadsernos tu Pietar: Ejko ja ali oo tä mäof usdavjosi? Hä saaen: Aj ej oo.
18 Mutta palvelijat, jotka hiilistä olivat tulen tehneet, sillä kylmä oli, seisoivat ja lämmittelivät. Ja Pietari seisoi myös heidän kanssansa ja lämmitteli.	18 Mut seerjosi, kojosi ob moCsi ooen bön tee-en, syfor kalva ooen, tiisen a silaaken. A Pietar tiisen ali vi häsi a silaaken.
19 Niin ylimmäinen pappi kysyi Jesukselta hänen opetuslapsestansa ja opetuksestansa.	19 Itli yllast ussajo kooen ut Jesus öb häof usdavjo a padav.
20 Jeesus vastasi hänelle: Minä olen maailman edessä julkisesti puhunut. Minä olen synagogassa opettanut ja temppelissä, johonka Juutalaiset joka paikasta kokoon tulevat ja en ole mitään salaisuudessa puhunut.	20 Jesus ooken tu hä: Aj oo kaed köl dihli sasaaen. Aj oo in jutustol padaaven a in roustol, kointu jutjosi ut ki lo tukivi uut a aj oo ejö in dahidvao sasaaen.
21 Miksi minulta kysyt? Kysy niiltä, jotka kuulivat, mitä minä heille puhunut olen. Katso, ne tietävät, mitä minä sanonut olen.	21 Kosy ut aj ja koo? Koo jasi ut itsi, kojosi vohööen, ko aj tu häsi sasaaen oo. Kaa ja, itsi daa, ko aj saaen oo.
22 Mutta kun hän näitä puhui, antoi yksi niistä palvelijoista, jotka läsnä seisoivat, Jeesukselle korvapuustin ja sanoi: Niinkö sinä vastaat ylimmäiselle papille!	22 Mut na hä täsi sasaaen, faaen is ob itsi seerjosi, kojosi tutvi tiisen, tu Jesus höevnip a saaen: Itliko ja ook tu yllast ussajo!
23 Jeesus vastasi hänelle: Jos minä pahasti puhuin, niin tunnusta se pahaksi, mutta jos minä oikein puhuin, miksi minua lyöt?	23 Jesus ooken tu hä: If aj ahli sasaaen, itli görilsaa ja it mu ahva, mut if aj ratli sasaaen, kosy hääken aj?
24 Niin Hannas lähetti hänen sidottuna ylimmäisen papin Kaifaan tykö.	24 Itli Hannas pagaaen hä virupaaen tu yllast ussajo Kaifas.
25 Mutta Simon Pietari seisoi ja lämmitteli. Niin he sanoivat hänelle: Etkö sinä ole myös hänen opetuslapsiansa? Hän kielsi ja sanoi: En ole.	25 Mut Simon Pietar tiisen a silaaken. Itli häsi saaen tu hä: Ejko ja oo ali häof usdavjosi? Hä eejen a saaen: Aj ej oo.
26 Sanoi hänelle yksi ylimmäisen papin palvelijoista sen lanko, jonka korvan Pietari hakkasi pois: Enkö minä sinua nähnyt yrttitarhassa hänen kanssansa?	26 Saaen tu hä is ob yllast ussajo-of seerjosi itof bajvimämbajson, kojo-of höev Pietar hääken yr: Ejko aj ja vokaaen in tereplimlo vi hä?
27 Niin Pietari taas kielsi ja kohta kukko lauloi.	27 Itli Pietar anen eejen a ipne mäkotsif hösaaen.
28 Niin he veivät Jeesuksen Kaifaan tyköä raastupaan. Mutta se oli aamu ja ei he menneet raastupaan, ettei he itseänsä saastuttaisi, vaan söisivät pääsiäislampaan.	28 Itli häsi gaaen Jesus ut Kaifas intu pöcutolik. Mut it ooen entan a ej häsi tuuen intu pöcutolik, syt häsi ej aut ahnilkmooif, mut eemif Afturono bääpe.
29 Niin Pilatus meni ulos heidän tykönsä ja sanoi: Mitä kannetta te tuotte tätä miestä vastaan?	29 Itli Pilatus tuuen nitu tu hä a saaen: Ko tuongsa jasi aag ög tä mä?
30 He vastasivat ja sanoivat hänelle: Ellei hän pahantekijä olisi, emme olisi häntä sinun haltuusi antaneet.	30 Häsi ooken a saaen tu hä: Ifej hä ahteejo ooif, ajsi ej ooif hä tupövi ja faaen.
31 Niin Pilatus sanoi heille: Ottakaa te hänet ja tuomitkaa häntä teidän lakinne mukaan. Juutalaiset sanoivat siis hänelle: Meidän ei sovi ketään tappaa,	31 Itli Pilatus saaen tu häsi: Aap jasi hä a pöcuu jasi hä vili jasiof pöso. Jutjosi saaen syklirli tu hä: Ajsi tusoop ejjo paeöön,
32 että Jeesuksen puhe täytettäisiin, kun hän sanoi, merkiten, millä kuolemalla hänen piti kuoleman.	32 syt Jesusof sasa fuulifta, na hä saaen, obmaarkli, kovy eön hä piiten eöön.
33 Niin Pilatus taas meni raastupaan, kutsui Jeesuksen ja sanoi hänelle: Oletko sinä Juutalaisten kuningas?	33 Itli Pilatus anen tuuen intu pöcutolik, tukooen Jesus a saaen tu hä: Ooko ja jutjosiof roylmä?
34 Jeesus vastasi hänelle: Sanotko sinä sen itsestäsi, eli ovatko muut sen minusta sinulle sanoneet?	34 Jesus ooken tu hä: Saako ja it öb aut, tuasaali ooko tuasi it öb aj tu ja saaen?
35 Pilatus vastasi: Olenko minä Juutalainen? Sinun kansasi ja ylimmäiset papit antoivat ylen sinut minulle. Mitä sinä tehnyt olet?	35 Pilatus ooken: Ooko aj jutjo? Jaof hyj a yllast ussajosi faaen ylpiri ja tu aj: Ko tee-en ja oo?
36 Jeesus vastasi: Ei minun valtakuntani ole tästä maailmasta. Jos minun valtakuntani olisi tästä maailmasta, niin tosin minun palvelijani olisivat sotineet, etten minä olisi tullut annetuksi ylen juutalaisille, mutta ei minun valtakuntakuntani ole täältä.	36 Jesus ooken: Ej ajof pöhyl oo täut köl. If ajof pöhyl ooif täut köl, itli rilsyli ajof seerjosi ooif siipen, syt aj ej ooif muuen faaen ylpiri tu jutjosi, mut ej ajof pöhyl oo täel.
37 Niin Pilatus sanoi hänelle: Niin sinä olet kuningas? Jeesus vastasi: Sinä sen sanot, että minä olen kuningas. Sitä varten olen minä syntynyt ja sitä varten maailmaan tullut, että minä totuuden tunnustan. Jokainen, joka on totuudesta, se kuulee minun ääneni.	37 Itli Pilatus saaen tu hä: Itli ja oo roylmä? Jesus ooken: Ja it saa, syt aj oo roylmä. For it oo aj nöee-en a for it tu köl uuten, syt aj darilvao görilsaa. Kijo, kojo oo ut darilvao, it vohöö ajof hö.
38 Pilatus sanoi hänelle: Mikä on totuus? Ja kun hän sen sanonut oli, meni hän taas ulos juutalaisten tykö ja sanoi heille: En minä löydä yhtään syytä hänessä.	38 Pilatus saaen tu hä: Ko oo darilvao? A na hä it saaen ooen, tuuen hä anen nitu tu jutjosi a saaen tu häsi: Aj kees ejri sy in hä.
39 Mutta teillä on tapa, että minun pitää teille päästämän yhden pääsiäisenä: Tahdotteko siis, että minä päästän teille juutalaisten kuninkaan?	39 Mut jasi oof lio, syt aj piit tu jasi fatuu is na Afturono: Obraako jasi syklirli, syt aj fatuu tu jasi jutjosiof roylmä?
40 Niin he huusivat taas kaikki, sanoen: Ei tätä, vaan Barabbasta. Mutta Barabbas oli ryöväri.	40 Itli häsi sääen anen ki, saali: Ej tä, mut Barabbas. Mut Barabbas ooen ahroapjo.
Johannes 19	Johan 19
1 Niin Pilatus otti silloin Jeesuksen ja ruoskitti hänen.	1 Itli Pilatus aapen itna Jesus a tuavhiipen hä.
2 Ja sotamiehet väänsivät kruunun orjantappuroista, panivat sen hänen päähänsä ja puettivat hänen purppuravaatteeseen	2 A sipmäsi potöönen kron ob pikahupsi, paaen it le häof pä a tuapavaaten hä intu redkävat,
3 ja sanoivat: Terve, Juutalaisten kuningas ja antoivat hänelle korvapuusteja.	3 a saaen: Ter, jutjosiof roylmä a faaen tu hä höevnipsi.
4 Taas tuli Pilatus ulos ja sanoi heille: Katsokaa, minä tuon hänen teille ulos, että te tietäisitte, etten minä löydä yhtään syytä hänessä.	4 Anen uuten Pilatus nitu a saaen tu häsi: Kaa jasi, aj aag hä tu jasi nitu, syt jasi daaif, syt aj kees ejri sy in hä.
5 Niin Jeesus meni ulos, kantain orjantappuraista kruunua ja purppuraista vaatetta. Ja hän sanoi heille: Katso ihmistä!	5 Itli Jesus tuuen nitu, pogaagli pikahupsiva kron a redkäva vat. A hä saaen tu häsi: Kaa ja mäm!
6 Mutta kun ylimmäiset papit ja palvelijat hänet näkivät, huusivat he, sanoen: Ristiinnaulitse, ristiinnaulitse hänet! Pilatus sanoi heille: Ottakaa te hänet ja ristiinnaulitkaa, sillä en minä löydä yhtään syytä hänessä.	6 Mut na yllast ussajosi a seerjosi vokaaen hä, sääen häsi, saali: Krosrupiik ja, krosrupiik ja hä! Pilatus saaen tu häsi: Aap jasi hä a krosrupiik jasi, syfor aj kees ejri sy in hä.
7 Vastasivat hänelle Juutalaiset: Meillä on laki ja meidän lakimme jälkeen pitää hänen kuoleman, että hän teki itsensä Jumalan Pojaksi.	7 Ooken tu hä jutjosi: Ajsi oof pöso a vili ajsiof pöso piit hä eöön, syt hä tee-en aut mu Hajo-of Son.
8 Kun siis Pilatus tämän puheen kuuli, pelkäsi hän vielä enemmän.	8 Na syklirli Pilatus tä sasa vohööen, raaken hä pirnen pir.
9 Ja meni taas raastupaan ja sanoi Jesukselle: Kusta sinä olet? Mutta ei Jeesus vastannut hänelle.	9 A tuuen anen intu pöcutolik a saaen tu Jesus: Kout ja oo? Mut ej Jesus ooken tu hä.
10 Niin Pilatus sanoi hänelle: Etkö mitään minulle puhu? Etkö tiedä, että minulla on valta sinua ristiinnaulita ja valta sinua päästää?	10 Itli Pilatus saaen tu hä: Ejko ja ö tu aj sasaa? Ejko ja daa, syt aj oof pö ja krosrupiik a pö ja fatuu?
11 Jeesus vastasi: Ei sinulla olisi yhtään valtaa minua vastaan, jos ei se olisi sinulle annettu ylhäältä. Sen tähden on hänellä suurempi synti, joka minut sinulle on luovuttanut.	11 Jesus ooken: Ja ooif ejri pö ög aj, if ej it ooif tu ja faaen ylel. Forsy it hä oof pipir aho, kojo aj tu ja oo faofuuren.
12 Ja siitä ajasta pyysi Pilatus häntä päästää. Mutta juutalaiset huusivat, sanoen: Jos sinä hänen päästät, niin et sinä ole keisarin ystävä, sillä jokainen, joka itsensä tekee kuninkaaksi, hän on keisaria vastaan.	12 A ut it no teaafen Pilatus hä fatuu. Mut jutjosi sääen, saali: If ja hä fatuu, itli ja ej ja oo keisarjo-of havijo syfor kijo, kojo aut tee mu roylmä, hä oo ög keisarjo.
13 Kun Pilatus tämän puheen kuuli, vei hän Jeesuksen ulos ja istui tuomioistuimelle, siihen paikkaan, joka kutsutaan Litostroton, mutta Hebreaksi Gabbata.	13 Na Pilatus tä sasa vohööen, gaaen hä Jesus nitu a siiten le pöcuulo, tuit lo, ko tukoota Litostroton, mut mu hebr Gabbata.
14 Mutta se oli pääsiäisen valmistuspäivä, lähes kuudennella hetkellä. Ja hän sanoi juutalaisille: Katso, teidän kuninkaanne.	14 Mut it ooen Afturono enfortetan, rafli na sikva ipno. A hä saaen tu jutjosi: Kaa ja, jasiof roylmä.
15 Mutta he huusivat: Ota pois, ota pois, ristiinnaulitse hänet! Pilatus sanoi heille: Pitääkö minun ristiinnaulitseman teidän kuninkaanne? Ylimmäiset papit vastasivat: Ei meillä ole kuningasta, vaan keisari.	15 Mut häsi sääen: Aap ja yr, aap ja yr, krosrupiik ja hä! Pilatus saaen tu häsi: Piitko aj krosrupiik jasiof roylmä? Yllast ussajosi ooken: Ajsi ej oof roylmä, mut keisarjo.
16 Niin silloin hän antoi hänen heille ristiinnaulittavaksi. Mutta he ottivat Jeesuksen ja veivät pois.	16 Itli itna hä faaen hä tu häsi for krosrupiik. Mut häsi aapen Jesus a gaaen yr.
17 Ja hän kantoi ristiänsä ja meni siihen paikkaan, joka kutsutaan Pääkallon paikaksi, mutta Hebreaksi Golgata.	17 A hä pogaagen häof kros a tuuen tuit lo, ko tukoota Päbon lo, mut mu hebr Golgata.
18 Siellä he ristiinnaulitsivat hänet ja kaksi muuta hänen kanssansa kahden puolen, mutta Jeesuksen keskelle.	18 Itla häsi krosrupiiken hä a du tua vi hä le du duik, mut Jesus le midlo.
19 Niin Pilatus kirjoitti myös päällekirjoituksen ja pani ristin päälle ja oli näin kirjoitettu: JEESUS NASARETILAINEN JUUTALAISTEN KUNINGAS.	19 Itli Pilatus kiiren ali lekir a paaen le kros a ooen täli kiiren: JESUS NASARETJO JUTJOSIOF ROYLMÄ.
20 Tämän päällekirjoituksen luki monta juutalaisista, sillä se paikka oli lähellä kaupunkia, jossa Jeesus ristiinnaulittiin ja oli kirjoitettu hebreaksi, kreikaksi ja latinaksi.	20 Tä lekir riiken si jutjosi, syfor it lo ooen raf taunlo, koin Jesus krosrupiikenta a ooen kiiren mu hebr, grek a latin.
21 Niin sanoivat juutalaisten ylimmäiset papit Pilatukselle: Älä kirjoita: Juutalaisten kuningas, vaan että hän on sanonut: Minä olen Juutalaisten kuningas.	21 Itli saaen jutjosiof yllast ussajosi tu Pilatus: Ej ja kiir: Jutjosiof roylmä, mut syt hä oo saaen: Aj oo jutjosiof roylmä.
22 Pilatus vastasi: Mitä minä kirjoitin, sen minä kirjoitin.	22 Pilatus ooken: Ko aj kiiren, it aj kiiren.
23 Kun siis sotamiehet olivat Jeesuksen ristiinnaulinneet, ottivat he hänen vaatteensa ja tekivät neljä osaa, kullekin sotamiehelle osan ja paidan, mutta paita ei ollut ommeltu, vaan kokonansa ylhäältä alaspäin kudottu.	23 Na syklirli sipmäsi ooen Jesus krosrupiiken, aapen häsi häof vatsi a tee-en kva ik, tu obki sipmä ik a ylvat, mut ylvat ej ooen knitruuen, mut kioli ylel lydirli viiven.
24 Niin he sanoivat keskenänsä: Älkäämme tätä rikkoko, vaan heittäkäämme tästä arpaa, kenenkä se pitää oleman, että Raamattu täytettäisiin, joka sanoo: He ovat minun vaatteeni itsellensä jakaneet ja ovat heittäneet minun paidastani arpaa. Ja sotamiehet tosin näin tekivät.	24 Itli häsi saaen vigög häsi: Ej ajsi tä ahreek, mut heii ajsi täut gesto, kojo-of it piit oo, syt Uskirto fuulifta, ko saa: Häsi oo ajof vatsi for hä aut tusipaaen a oo heiien ob ajof ylvat gesto. A sipmäsi rilsyli täli tee-en.
25 Mutta Jeesuksen ristin tykönä seisoi hänen äitinsä ja hänen äitinsä sisar Maria, Kleopaan emäntä ja Maria Magdaleena.	25 Mut tut Jesusof kros tiisen häof am a häof amof bajnos Maria, Kleopasof emäm a Maria Magdalena.
26 Kun siis Jeesus näki äidin ja opetuslapsen siinä seisovan, jota hän rakasti, sanoi hän äidillensä: Vaimo, katso sinun poikaasi.	26 Na syklirli Jesus vokaaen am a usdavjo itin tiis, kojo hä raaen, saaen hä tu häof am: Viäm, kaa ja jaof son.
27 Sitten sanoi hän opetuslapselle: Katso sinun äitiäsi. Ja siitä hetkestä otti opetuslapsi hänet tykönsä.	27 Iten saaen hä tu usdavjo: Kaa ja jaof am. A ut it ipno aapen usdavjo hä tu hä.
28 Sitten, kun Jeesus tiesi jo kaikki täytetyksi ja että Raamattu täytettäisiin, sanoi hän: Minä janoan.	28 Iten, na Jesus daaen ripnen ki mu fuulen a syt Uskirto fuulifta, saaen hä: Aj vemniid.
29 Oli siis yksi astia pantu etikkaa täyteen ja he täyttivät sienen etikalla ja panivat sen ympärille iisoppia ja panivat sen hänen suunsa eteen.	29 Ooen syklirli is ves paaen acetmo fultu a häsi fuulen mohomvo vi acetmo a paaen raule it hisep a paaen it kaedtu häof moup.
30 Kun siis Jeesus oli etikkaa ottanut, sanoi hän: Se on täytetty! Ja kallisti päänsä ja antoi henkensä.	30 Na syklirli Jesus ooen acetmo aapen, saaen hä: It oo fuulen! A pakiaaen häof pä a faaen häof ho.
31 Mutta että valmistuspäivä oli ja ei ruumiit pitänyt ristissä oleman sapattina, (sillä se sapatin päivä oli suuri,) pyysivät siis juutalaiset Pilatukselta, että heidän sääriluunsa piti rikottaman ja he otettaman alas.	31 Mut syt enfortetan ooen a ej eönbodevsi piiten la kros oo na pyhtan, (syfor it pyhtan ooen piva,) teaafen syklirli jutjosi ut Pilatus, syt häsiof lytuvebonsi piiten ahreek a aap häsi lytu.
32 Niin sotamiehet tulivat ja rikkoivat ensimmäisen luut ja toisen, joka hänen kanssansa oli ristiinnaulittu.	32 Itli sipmäsi uuten a ahreeken isva bonsi a tua, kojo vi hä ooen krosrupiiken.
33 Mutta kun he tulivat Jeesuksen tykö ja näkivät hänen jo kuolleeksi, niin ei he rikkoneet hänen luitansa,	33 Mut na häsi uuten tu Jesus a häsi vokaaen hä ripnen mu eöönen, itli ej häsi ahreeken häof bonsi,
34 vaan yksi sotamiehistä avasi hänen kylkensä keihäällä, josta kohta vuoti veri ja vesi.	34 mut is ob sipmäsi ouupen häof sidve vy lusipvo, kout ipne vomnituuen hemo a vam.
35 Ja joka tämän näki, hän on sen todistanut ja hänen todistuksensa on tosi ja hän tietää totta sanovansa, että te myös uskoisitte.	35 A kojo tä vokaaen, hä oo it dariilen a häof darilob oo ril a hä daa syt hä daril saa, syt jasi ali uusif.
36 Sillä nämä ovat tapahtuneet, että raamattu täytettäisiin: Ei teidän pidä luuta rikkoman hänessä.	36 Syfor täsi oo hääpen, syt uskirto fuulifta: Ej jasi piit bon ahreek in hä.
37 Ja taas toinen kirjoitus sanoo: He saavat nähdä, ketä he ovat pistäneet.	37 A anen duva kir saa: Häsi aaf vokaa, kojo häsi oo piiken.
38 Mutta sen jälkeen pyysi Pilatukselta Joosef Arimatiasta, (joka oli Jeesuksen opetuslapsi, vaan salaa juutalaisten pelon tähden), että hän olisi saanut ottaa Jeesuksen ruumiin ja Pilatus salli sen. Niin hän tuli ja otti Jeesuksen ruumiin.	38 Mut ne it teaafen ut Pilatus Josef ut Arimatlo, (kojo ooen Jesusof usdavjo, mut dahidli forsy jutjosiof rak), syt hä ooif aafen aap Jesusof eönbodev a Pilatus pöfaaen it. Itli hä uuten a aapen Jesusof bodev.
39 Niin tuli myös Nikodemus, (joka oli ensi kerran yöllä Jeesuksen tykö tullut,) ja toi mirhamia ja aaloeta sekoitettua, lähes sata mittaa (noin 30 kiloa, kg).	39 Itli uuten ali Nikodemus, (kojo ooen isva ipno natna tu Jesus uuten,) a aagen mirhmo a aloep parääjen, rafli ces piprisi (sujli 30 disgramsi, disg).
40 Niin he ottivat Jeesuksen ruumiin ja käärivät sen liinaiseen hyvän hajuisten yrttien kanssa, niin kuin Juutalaisten tapa on (kallioon) haudata.	40 Itli häsi aapen Jesusof bodev a autrausefpaaen it intu leivat vi hava smelva terepsi, itli li jutjosiof lio oo intukaumpaa.
41 Mutta siinä paikassa, jossa hän ristiinnaulittiin, oli yrttitarha ja yrttitarhassa uusi hauta, johonka ei vielä kenkään ollut pantu.	41 Mut itin lo, koin hä krosrupiikenta, ooen tereplimlo a in tereplimlo novva eönlo, kointu pirnen ejkojo ooen paaen.
42 Siihen he panivat Jeesuksen juutalaisten valmistuspäivän tähden, että se hauta oli lähellä.	42 Tuit häsi paaen Jesus forsy jutjosiof enfortetan, syt it eönlo ooen raf.
Johannes 20	Johan 20
1 Mutta ensimmäisenä päivänä viikossa tuli Maria Magdaleena varhain, kun vielä pimeä oli, haudalle ja näki kiven otetuksi pois haudalta.	1 Mut na isva tan in gun uuten Maria Magdalena lyna, na pirnen takva ooen, tu eönlo a vokaaen kam aapen yr ut eönlo.
2 Niin hän juoksi ja tuli Simon Pietarin tykö ja sen opetuslapsen tykö, jota Jeesus rakasti ja sanoi heille: He ovat Herran ottaneet pois haudasta ja emme tiedä, kuhunka he hänet panivat.	2 Itli hä tyyen a uuten tu Simon Pietar a tu it usdavjo, kojo Jesus raaen a saaen tu häsi: Häsi oo Romä aapen yr ut eönlo a ajsi ej daa, kotu häsi hä paaen.
3 Niin Pietari meni ulos ja toinen opetuslapsi ja tulivat haudalle.	3 Itli Pietar tuuen nitu a duva usdavjo a uuten tu eönlo.
4 Mutta he juoksivat kahden yhtä matkaa ja toinen opetuslapsi juoksi edellä nopeammin kuin Pietari ja tuli ensin haudalle.	4 Mut häsi tyyen du re tuo a duva usdavjo tyyen edla noppirli il Pietar a uuten isvana tu eönlo.
5 Ja kun hän kumartui, näki hän liinaiset pantuna, mutta ei hän kuitenkaan mennyt sisälle.	5 A na hä autbauuen, vokaaen hä leivatsi paaen, mut hä amut ej tuuen inle.
6 Niin Simon Pietari tuli seuraten häntä ja meni hautaan ja näki kääreliinat pantuna.	6 Itli Simon Pietar uuten dekaali hä a tuuen intu eönlo a vokaaen eönjovatsi paaen.
7 Ja hikiliinan, joka hänen päänsä päällä oli ollut, ei kääreliinan kanssa, vaan erinänsä käärittynä yhteen paikkaan.	7 A laevvom leivat, ko la häof pä ooen ooen, ej vi eönjovat, mut erloli rausefpaaen tu is lo.
8 Niin meni myös toinen opetuslapsi sisälle, joka ensin haudalle tullut oli ja näki sen ja uskoi.	8 Itli tuuen ali duva usdavjo inle, kojo isvana tu eönlo uuten ooen a vokaaen it a uusen.
9 Sillä ei he vielä Raamattua ymmärtäneet, että hän oli nouseva kuolleista.	9 Syfor häsi ej pirnen Uskirto dakavooen, syt hä nee yyl ut eön.
10 Niin ne opetuslapset menivät taas yhteen.	10 Itli itsi usdavjosi tuuen anen tuisvi.
11 Mutta Maria seisoi ulkona haudan edessä ja itki. Ja kun hän niin itki, kumarsi hän itsensä hautaan.	11 Mut Maria tiisen ni kaed eönlö a eehen. A na hä itli eehen, bauuen hä aut intu eönlo.
12 Ja näki kaksi enkeliä valkeissa vaatteissa istuvan, yhden pään puolessa ja toisen jalkain puolessa, siinä missä Jeesuksen ruumis pantu oli.	12 A vokaaen du enkjosi in vitva vatsi siitva, is in pä duik a duva in tuvesi duik, itin koin Jesusof bodev paaen ooen.
13 Ne sanoivat hänelle: Vaimo, mitä itket? Hän sanoi heille: He ovat minun Herrani ottaneet pois ja en tiedä, kuhunka he hänen ovat panneet.	13 Itsi saaen tu hä: Viäm, ko ja eeh? Hä saaen tu häsi: Häsi oo ajof Romä aapen yr a aj ej daa, kotu häsi oo paaen hä.
14 Ja kun hän nämä sanonut oli, kääntyi hän taaksepäin ja näki Jeesuksen seisovan, eikä tietänyt, että se oli Jeesus.	14 A na hä täsi saaen ooen, auttöönen hä kadedir a vokaaen Jesus tiis, a ej daaen, syt it ooen Jesus.
15 Sanoi Jeesus hänelle: Vaimo, mitä itket? Ketä etsit? Mutta hän luuli sen yrttitarhan haltijaksi ja sanoi hänelle: Herra, jos sinä hänet kannoit pois, niin sano minulle, kuhunka hänet panit ja minä tahdon hänet ottaa.	15 Saaen Jesus tu hä: Viäm, ko ja eeh? Kojo ja seek? Mut hä mejuusen it mu tereplimlo pövijo a saaen tu hä: Romä, if ja pogaagen hä yr, itli saa ja tu aj, kotu ja hä paaen a aj obraa hä aap.
16 Jeesus sanoi hänelle: Maria! Niin hän kääntyi ja sanoi hänelle: Rabboni, se on: Mestari.	16 Jesus saaen tu hä: Maria! Itli hä auttöönen a saaen tu hä: Ropadaavjo, it oo: Ylvojo.
17 Jeesus sanoi hänelle: Älä koske minuun, sillä en minä ole vielä mennyt ylös minun Isäni tykö, vaan mene minun veljieni luo ja sano heille: Minä menen ylös minun Isäni tykö ja teidän Isänne tykö ja minun Jumalani tykö ja teidän Jumalanne tykö.	17 Jesus saaen tu hä: Ej ja tu aj obtaat, syfor aj ej oo pirnen tuuen yltu tu ajof Ma, mut tuu ja tu ajof bajsonsi a saa ja tu häsi: Aj tuu yltu tu ajof Ma a tu jasiof Ma a tu ajof Hajo a tu jasiof Hajo.
18 Maria Magdaleena tuli ja ilmoitti opetuslapsille, että hän oli nähnyt Herran ja että hän näitä hänelle sanoi.	18 Maria Magdalena uuten a dafaaen tu usdavjosi, syt hä ooen vokaaen Romä a syt hä täsi tu hä saaen.
19 Kun siis sen sapatin päivän ilta oli ja ovet olivat suljetut, jossa opetuslapset kokoontuneet olivat juutalaisten pelon tähden, tuli Jeesus ja seisoi heidän keskellänsä ja sanoi heille: Rauha olkoon teille!	19 Na syklirli itof pyhtan tanof ennat ooen a ouvsi ooen puooen, koin usdavjosi relotuuen ooen forsy jutjosi rak, uuten Jesus a tiisen midin häsi a saaen tu häsi: Oo pis tu jasi!
20 Ja kun hän sen sanonut oli, osoitti hän heille kätensä ja kylkensä. Niin opetuslapset ihastuivat, että he näkivät Herran.	20 A na hä it saaen ooen, tukaaen hä tu häsi häof pavesi a sidvesi. Itli usdavjosi autfainkaaen, syt häsi vokaaen Romä.
21 Ja Jeesus taas sanoi heille: Rauha olkoon teille! Niin kuin Isä minun lähetti, niin minä myös lähetän teidät.	21 A Jesus anen saaen tu häsi: Oo pis tu jasi! Itli li Ma pagaaen aj, itli aj ali pagaa jasi.
22 Ja kun hän nämä sanonut oli, puhalsi hän heidän päällensä ja sanoi heille: Ottakaa Pyhä Henki.	22 A na hä täsi saaen ooen, tehouuen hä le häsi a saaen tu häsi: Aap jasi Pyhva Ho.
23 Joille te synnit anteeksi annatte, niille ne ovat anteeksi annetut ja joille te ne pidätätte, niille ne ovat pidätetyt.	23 Tu kojosi jasi ahosi ahhafali faa, tu häsi oo itsi ahhafali faaen a tu kojosi jasi itsi pöruaap, tu häsi oo itsi pöruaapen.
24 Mutta Tuomas, yksi kahdestatoista, joka kaksoseksi kutsutaan, ei ollut heidän kanssansa, kun Jeesus tuli.	24 Mut Tomas, is ob basdu, kojo mu redujo tukoota, ej ooen vi häsi, na Jesus uuten.
25 Niin muut opetuslapset sanoivat hänelle: Me näimme Herran. Mutta hän sanoi heille: Ellen minä näe hänen käsissänsä naulan reikää ja pistä sormeani naulojen sijaan ja pistä kättäni hänen kylkeensä, en minä usko.	25 Itli tuasi usdavjosi saaen tu hä: Ajsi vokaaen Romä. Mut hä saaen tu häsi: If aj ej vokaa in häof pavesi rupik rekoup a paa pavetapsi intu rupiksi lo a paa ajof pave tu häof sidve, aj ej uus.
26 Ja kahdeksan päivän perästä olivat opetuslapset taas sisällä ja Tuomas heidän kanssansa. Niin Jeesus tuli, kun ovet suljetut olivat ja seisoi heidän keskellänsä ja sanoi: Rauha olkoon teille!	26 A deut aht tansi ooen usdavjosi anen in a Tomas vi hä. Itli Jesus uuten, na ouvsi puooen ooen a tiisen midin häsi a saaen: Oo pis tu jasi!
27 Sitten sanoi hän Tuomaalle: Pistä sormesi tänne, katso minun käsiäni, ojenna tänne kätesi, pistä minun kylkeeni ja älä ole epäuskoinen, vaan uskovainen.	27 Iten saaen hä tu Tomas: Paa jaof pavetapsi täle, kaa ja ajof pavesi, oupreii ja täle jaof pavesi, paa tu ajof sidve a ej ja oo ejuusjo, mut uusjo.
28 Tuomas vastasi ja sanoi hänelle: Minun Herrani ja minun Jumalani!	28 Tomas ooken a saaen tu hä: Ajof Romä a ajof Hajo!
29 Jeesus sanoi hänelle, että näit minut, Tuomas, niin sinä uskoit: Autuaat ovat ne, jotka eivät näe ja kuitenkin uskovat.	29 Jesus saaen tu hä, syt ja vokaaen aj, Tomas, itli ja uusen: Pyhrosva oo itsi, kojosi ej vokaa a amut uus.
30 Niin teki myös Jeesus monta muuta merkkiä opetuslastensa nähden, jotka ei tässä kirjassa ole kirjoitetut.	30 Itli tee-en ali Jesus si tua marksi häof usdavjosi edvokali, kojosi ej täin kirto oo kiiren.
31 Mutta nämä ovat kirjoitetut, että te uskoisitte, että Jeesus on Kristus, Jumalan Poika ja että te saisitte elämän uskon kautta hänen nimeensä.	31 Mut täsi oo kiiren, syt jasi uusif, syt Jesus oo Krist, Hajo-of Son a syt jasi aafif eo intuni us intu häof ersa.
Johannes 21	Johan 21
1 Sitten ilmoitti Jeesus taas itsensä opetuslapsille Tiberiaan meren tykönä ja hän ilmoitti itsensä näin:	1 Iten dafaaen Jesus anen aut tu usdavjosi tut Tiberia fovamlo a hä dafaaen aut täli:
2 Simon Pietari ja Tuomas, joka kaksoseksi kutsutaan, olivat yhdessä ja Natanael, joka oli Galilean Kaanaasta ja Sebedeuksen pojat ja kaksi muuta hänen opetuslapsistansa.	2 Simon Pietar a Tomas, kojo mu redujo tukoota, ooen revi a Natanael, kojo ooen ut Galilea Kaana a Sebedeusof sonsi a du tua ob häof usdavjosi.
3 Sanoi Simon Pietari heille: Minä menen kalaan. Ne sanoivat hänelle: Me menemme myös kanssasi. Niin he menivät ja astuivat kohta veneeseen ja ei he sinä yönä mitään saaneet.	3 Saaen Simon Pietar tu häsi: Aj tuu fiis. Itsi saaen tu hä: Ajsi tuu ali vi ja. Itli häsi tuuen a vetuuen ipne intu vuvo a häsi na it nat ejö aafen.
4 Mutta kun jo aamu oli, niin Jeesus seisoi rannalle, mutta ei opetuslapset tietäneet, että se oli Jeesus.	4 Mut na ripnen entan ooen, itli Jesus tiisen le vamdim mut ej usdavjosi daaen, syt it ooen Jesus.
5 Niin sanoi Jeesus heille: Lapset, onko teillä mitään syötävää? He vastasivat hänelle: Ei.	5 Itli saaen Jesus tu häsi: Ipmämsi, oofko jasi ejö eemvova Häsi ooken tu hä: Ej.
6 Hän sanoi heille: Laskekaa verkko oikealle puolelle venettä, niin te löydätte. Niin he laskivat ja tuli niin paljon kaloja, ettei he voineet vetää.	6 Hä saaen tu häsi: Lypaa jasi net le vel sid vuvo, itli jasi kees. Itli häsi lypaaen a uuten itli piri fissi, syt ej häsi vooen poaag.
7 Niin sanoi se opetuslapsi, jota Jeesus rakasti, Pietarille: Herra se on. Kun Simon Pietari sen kuuli, että se oli Herra, vyötti hän viitan ympärillensä, sillä hän oli alasti ja heittäytyi mereen.	7 Itli saaen it usdavjo, kojo Jesus raaen, tu Pietar: Romä it oo. Na Simon Pietar it vohööen, syt it ooen Romä, beelten hä luvat raule hä, syfor hä ooen vatejli a autheiien intu fovamlo.
8 Mutta muut opetuslapset tulivat venheellä, sillä ei he olleet kaukana maalta, vaan lähes kaksisataa kyynärää ja vetivät verkon kaloinensa.	8 Mut tuasi usdavjosi uuten vy vuvo, syfor ej häsi ooen far ut mol, mut rafli duces inkpipri a poaagen net vi fissi.
9 Kun he siis olivat maalle tulleet, näkivät he hiilet ja kalan, niiden päälle pantuna ja leivän.	9 Na häsi syklirli ooen le mol uuten, häsi vokaaen moCsi a fis, le itsi paaen a bekem.
10 Jeesus sanoi heille: Tuokaa tänne niistä kaloista, jotka te nyt saitte.	10 Jesus saaen tu häsi: Aag jasi täle ob itsi fissi, kojosi jasi nen aafen.
11 Simon Pietari meni ja veti verkon maalle, täynnä suuria kaloja, 153. Ja vaikka niitä niin monta oli, ei kuitenkaan verkko revennyt.	11 Simon Pietar tuuen a poaagen net le mol, ful piva fissi, 153 (cesfivbastre). A tajli itsi itli si ooen, amut ej net auturreeken.
12 Jeesus sanoi heille: Tulkaa ruualle, mutta ei yksikään opetuslapsista uskaltanut häneltä kysyä: Kuka olet? Sillä he tiesivät sen olevan Herran.	12 Jesus saaen tu häsi: Uut jasi tu em mut ej is a ob usdavjosi kaaren ut hä koo: Kojo ja oo? Syfor häsi daaen it ooen Romä.
13 Niin Jeesus tuli, otti leivän ja antoi heille, niin myös kalan.	13 Itli Jesus uuten, aapen bekem a faaen tu häsi, itli ali fis.
14 Tämä on kolmas kerta, kun Jeesus opetuslapsillensa ilmestyi, sitten kun hän oli noussut ylös kuolleista.	14 Tä oo treva isno, na Jesus tu häof usdavjosi sadkauuten, iten na hä ooen yylen ut eön.
15 Kun he siis syöneet olivat, sanoi Jeesus Simon Pietarille: Simon Joonaan poika! Rakastatko minua enempi kuin nämä? Hän sanoi: Jaa, Herra, sinä tiedät, että minä sinua rakastan. Hän sanoi hänelle: Ruoki minun karitsoitani.	15 Na häsi syklirli eemen ooen, saaen Jesus Simon Pietar: Simon Jonof Son raako ja aj pir il täsi? Hä saaen: Je, Romä, ja daa, syt aj ja raa. Hä saaen tu hä: Empaa ja ajof ipbääpesi.
16 Ja sanoi taas toisen kerran hänelle: Simon Joonaan poika, rakastatko minua? Hän vastasi: Jaa, Herra, sinä tiedät, että minä sinua rakastan. Sanoi hän hänelle: Kaitse minun lampaitani.	16 A saaen anen duva isna tu hä: Simon Jonof Son, raako ja aj hä ooken: Je, Romä, ja daa, syt aj ja aj raa. Saaen hä tu hä: Ylhakaa ja ajof bääpesi.
17 Hän sanoi kolmannen kerran hänelle: Simon Joonaan poika, rakastatko minua? Pietari tuli murheelliseksi, että hän kolmannen kerran sanoi hänelle: Rakastatko minua? Ja sanoi hänelle: Herra, sinä tiedät kaikki. Sinä tiedät, että minä rakastan sinua. Jeesus sanoi hänelle: Ruoki minun lampaitani.	17 Hä saaen treva isna tu hä: Simon Jonof Son, raako ja aj? Pietar muuen sorvao, syt hä treva isna saaen tu hä: Raako ja aj a saaen tu hä: Romä, ja daa ki. Ja daa, syt aj raa ja. Jesus saaen tu hä: Empaa ajof bääpesi.
18 Totisesti, totisesti sanon minä sinulle: Kun sinä olit nuori, niin sinä vyötit itsesi ja menit, kuhunka tahdoit, mutta kun vanhenet, niin sinä ojennat kätesi ja toinen vyöttää sinut ja vie, kuhunka et sinä tahdo.	18 Darilli, darilli aj saa tu ja: Na ja ooen nuva, itli ja beelten aut a tuuen, kotu obraaen, mut na ja autunpiir, itli ja oupreii jaof pavesi a duva beelt ja a gaa, kotu ja ej obraa.
19 Mutta sen hän sanoi antaen tietää, millä kuolemalla hänen piti kunnioittaman Jumalaa. Ja kun hän sen sanonut oli, sanoi hän hänelle: Seuraa minua.	19 Mut it hä saaen faali daa, kovy eön hä piiten honroo Hajo. A na hä it saaen ooen, saaen hä tu hä: Dekaa ja aj.
20 Pietari käänsi itsensä ja näki sen opetuslapsen seuraavan, jota Jeesus rakasti, joka myös oli Jeesuksen rinnoilla ehtoollisessa maannut ja sanonut: Herra, kuka se on, joka sinut pettää?	20 Pietar töönen aut a vokaaen it usdavjo dekaa, kojo Jesus raaen, kojo ali ooen la Jesusof käbvesi in usem leiooen a saaen: Romä, kojo it oo, kojo ja hatuaah?
21 Kun siis Pietari hänen näki, kysyi hän Jeesukselta: Entä hän Herra?	21 Na syklirli Pietar hä vokaaen, kooen hä ut Jesus: Ako hä Romä?
22 Jeesus sanoi hänelle: Jos minä tahtoisin hänen siihen asti olevan, kun minä tulen, mitä sinun siihen tulee? Seuraa sinä minua.	22 Jesus saaen tu hä: If aj obraaif hä tuit ättu oo, na aj uut, ko ja tuit uut? Dekaa ja aj.
23 Niin veljesten seassa kävi ulos se puhe, ettei sen opetuslapsen pitänyt kuoleman. Mutta ei Jeesus hänelle sanonut: Ei hän kuole, vaan jos minä tahdon hänen siihen asti olevan, kun minä tulen, mitä sinun siihen tulee?	23 Itli insio bajsonsi tuuen nitu it sasa, syt ej it usdavjo piitne eöön. Mut ej Jesus tu hä saaen: Ej hä eöön, mut if aj obraa hä tuit ättu oo na aj uut, ko ja tuit uut?
24 Tämä on se opetuslapsi, joka todistaa näistä ja on nämä kirjoittanut ja me tiedämme hänen todistuksensa todeksi.	24 Tä oo it usdavjo, kojo dariil ob täsi a oo täsi kiiren a ajsi daa häof darilob mu ril.
25 On myös paljon muuta, mitä Jeesus teki, jos ne kohta kohdalta kirjoitettaisiin, minä luulen, etteivät koko maailmaan mahtuisi ne kirjat, joita pitäisi kirjoittaa.	25 Oo ali piri tua, ko Jesus tee-en, if itsi iplo ut iplo kiirifta, aj mejuus, syt itsi ej tu kio köl tilvooif itsi kirtosi, kosi piitif kiir.
Aamen.	Rilhäpli.

