HOW CAN PROBLEMS BE SOLVED?	KOLI ONGSI VOOTA GNOO?	MITEN ONGELMIA VOIDAAN RATKAISTA?
Copyright Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finland.	Toojorataf Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finlo. 	Copyright Veikko J. Pyhtilä, 4-12-2018, Finland.
 MY OLD WRITINGS	AJOF VONVA KIRSI 	VANHOJA KIRJOITUKSIANI 
If you think through these writings, you may gain some insights from them.	If ja tuu täsi kirsi vy sooso inli, ja voo aaf ob itsi ö satvososi. 	Jos käyt näitä kirjoituksia ajatuksella läpi, voit saada niistä jotakin oivalluksia.
This is also material for studying the language.	Tä oo simoso ali for vos apdav. 	Tämä on aineistoa kielenkin opiskeluun.
 Biologically, biotechnically, nanotechnically	Biodäli, biotekdali, gusiktekdali 	Biologisesti, bioteknisesti, nanoteknisesti 
You can take a model from nature, see biomimetics.	Ja voo aap likato ob biolo, kaa ja bioliteda. 	Voit ottaa mallia luonnosta, katso biomimetiikka.
Natural sciences and their methods are developing and a lot of research is being done around the world.	Biolodäsi a itsiof culitesi autdeev a la köl teeta piri dakatö. 	Luonnontieteet ja niiden menetelmät kehittyvät ja maailmalla tehdään paljon tutkimustyötä.
Objects can be developed and studied at the nanoscale level.	Obösi voota deev a dakaa la gusik pipriva tal. 	Kohteita voidaan kehittää ja tutkia nanokokoisella tasolla.
 Chemically, materially, physically	Kemdali, movali, bodevli 	Kemiallisesti, aineellisesti, fysikaalisesti 
With the principles of green chemistry:	Vy grinva kemda alidesi:	Vihreän kemian periaattein:
 1. Waste prevention	1. Jätsi nöe edyyvte 	1. Jätteen synnyn ehkäisy 
 2. Atomic economics	2. Moikrostada 	2. Atomiekonomia 
 3. Safe chemical syntheses	3. Ahriskejva kemdava islivotesi 	3. Vaarattomat kemialliset synteesit 
 4. Designing safe chemicals	4. Turva kemmosi kasoote 	4. Turvallisten kemikaalien suunnittelu 
 5. Use of safe solvents and avoidance of auxiliary compounds	5. Turva iktummosi teo a vyovimosi teo urpiitte 	5. Turvallisten liuottimien käyttö ja apuyhdisteiden käytön välttäminen 
 6. Minimizing energy use	6. Pori teo riipstte 	6. Energian käytön minimoiminen 
 7. Use of renewable raw materials	7. Autnoovva urtuomosi teo 	7. Uudistuvien lähtöaineiden käyttö 
 8. Avoiding unnecessary wiring	8. Nidejva derivsi autkauteete urpiitte 	8. Tarpeettoman johdosten muodostumisen välttäminen 
9. Favoring catalysts	9. Ysoknopmosi hapircuute 	9. Katalyyttien suosiminen 
 10. Degradation of products at the end of their life cycle	10. Tosi silomuute na eokaul ön 	10. Tuotteiden hajoaminen elinkaaren lopussa 
 11. Real-time analytics	11. Rilnova rorikaosi 	11. Reaaliaikaiset analyysit 
12. Avoiding accidents, for example by choosing the right chemicals.	12. Kassi urpiitte edkali vy ratva kemmoapkaosi. 	12. Onnettomuuksien välttäminen esimerkiksi oikeilla kemikaalivalinnoilla.
New phenomena are constantly being discovered in physics. What can they be used for?	In fysda obvokaata repirnen novva kauthäpsi, kofor itsi voota tegöroo?	Fysiikassa havaitaan yhä uusia ilmiöitä, mihin niitä voidaan hyödyntää?
Environmentally friendly	Biolohaviculi 	Ympäristöystävällisesti
 There are already many methods for solving environmental problems.	For raulo-ongsi gnosi oo ripnen piri culitesi. 	 Ympäristöongelmien ratkaisuihin on jo paljon menetelmiä.
You can further develop them and implement them, market them to others.	Ja voo deev itsi depirna a aap for teo, forfää tu tuasi. 	Voit kehittää niitä edelleen ja ottaa käyttöön, markkinoida muille.
Energy-saving, energy-efficient.	Pori ropaoli, vy pori ysrili teoo. 	Energiaa säästävästi, energiaa tehokkaasti käyttämällä.
Many solutions already exist, they can be searched for, improved, evaluated and implemented.	Piri oo oonen ripnen gnosi, itsi voota seek, sihapiir, rokaa a aap for teo. 	Paljon on olemassa jo ratkaisuja, niitä voidaan etsiä, parannella, arvioida ja ottaa käyttöön.
Healthily, medically.	Forterli, terdäli. 	Terveellisesti, lääketieteellisesti.
Better drugs, fewer side effects, targeted drugs.	Hapir termosi, rip sidyssi, justermosi. 	Paremmat lääkkeet, vähemmän sivuvaikutuksia, täsmälääkkeet.
A high-quality, healthy, clean and appropriately dosed and periodized diet.	Havaova, forterva, klinva a soopli ikrifaaen a teveivnooen emvaoto. 	Laadukas, terveellinen, puhdas ja sopivasti annosteltu ja jaksotettu ruokavalio.
With supplements proven to be useful and effective through research and experience.	Vy dakasi a davofisi vy mu görova a ysriva tevaarmen pirroemmosi. 	Tutkimuksin ja kokemuksin hyödyllisiksi ja tehokkaiksi varmistetuin lisäravintein.
Very lifestyle.	Vy hava eoliosi. 	Hyvin elämäntavoin.
With exercise.	Vy uuteo. 	Liikunnalla.
Rest.	Vy et. 	Levolla.
Knowledgeably, scientifically.	Öbdaofli, däli. 	Tiedollisesti, tieteellisesti.
Get information about different options.	Foraaf ja da öb er tajifosi. 	Hanki tietoa eri vaihtoehdoista.
Study.	Apdaav ja. 	Opiskele.
Explore.	Dakaa ja. 	Tutki.
Make use of already researched information and practical experiences.	Tegöroo ja ripnen dakaaen öbda a liote davofisi. 	Hyödynnä jo tutkittua tietoa ja käytännön kokemuksia.
Administratively, politically, fairly, socially, societally.	Pöteli, pögöteli, rataflili, sosli, visosloli. 	Hallinnollisesti, poliittisesti, oikeudenmukaisesti, sosiaalisesti, yhteiskunnallisesti.
You can influence decision-making with your opinions, by actively participating, and by justifying them.	Ja voo yys vy jaof micusi, vy siteli ikaap, vy bessyy intu pätte. 	Voit vaikuttaa mielipiteilläsi, aktiivisesti osallistumalla, perustelemalla päätöksentekoon.
Mentally, spiritually, ethically.	Hosoli, holi, rattarli. 	Henkisesti, hengellisesti, eettisesti.
Because of evil, many problems will arise.	Syfor ahvao uut piri ongsi. 	Pahuuden vuoksi tulee paljon ongelmia.
Nations with good morals are more successful.	Hyjsiosi, kosi oof hava cuhah hasaak hapirli. 	Kansakunnat, joilla on hyvä moraali menestyvät paremmin.
How could morale be improved?	Koli cuhah vooif hapiir?	Miten moraalia voisi kohentaa?
Slowly or quickly, diligently.	Ponli taj nopli, piriteli. 	Hitaasti tai nopeasti, ahkerasti.
Invest time and activity.	Hastpaa ja in no a sitevao. 	Panosta ajassa ja aktiivisuudessa.
Thoroughly or hastily.	Beslili taj ylnopteeli. 	Perusteellisesti vai hätiköiden.
Systematically, logically, thinking, reflecting, simply or complexly, mathematically, structurally, modeling, innovatively.	Lijärli, tuvisdali, sooli, öbsooli, isgnoli taj siongli, risodali, litolli, likatooli, ideanoovli. 	Järjestelmällisesti, loogisesti, ajatellen, pohtien, yksinkertaisesti tai monimutkaisesti, matemaattisesti, rakenteellisesti, mallintaen, innovatiivisesti.
Prioritize.	Lopaa ja intu curojär. 	Laita tärkeysjärjestykseen.
Organize.	Jäär ja. 	Järjestä.
Model.	Likatoo ja. 	Mallinna.
Develop.	Deev ja. 	Kehitä.
Calculate.	Risoo ja. 	Laske.
Evaluate.	Rokaa ja . 	Arvioi.
Programmatically, automatically, digitally, with artificial intelligence.	Progli, autteli, kasiöli, vy tevis. 	Ohjelmallisesti, automaattisesti, digitaalisesti, tekoälyllä.
There are items that should be automated, utilizing digitalization and IT methods.	Obösi oo, kosi rogöö auttee, tegöroo kasiööte, datekdava culitesi. 	On kohteita, joita kannattaa automatisoida, hyödyntää digitalisaatiota, tietoteknisiä menetelmiä.
Practically and theoretically.	Liotevoli a omdalioli. 	Käytännöllisesti ja teoreettisesti.
Conveniently, user-friendly.	Hapaveli, teoojohavijoculi. 	Kätevästi, käyttäjäystävällisesti.
Study the theories and try them in practice.	Apdaav ja omdaliosi a votraa ja in liote. 	Opiskele teorioita ja kokeile käytännössä.
Good practice can also be used to develop a theory and model.	Ut hava liote voota deev ali omdalio a likato. 	Hyvästä käytännöstä voidaan kehittää myös teoria ja malli.
Test, try.	Votraa ja, sivotraa ja. 	Testaa, kokeile.
Technically, industrially, by hand.	Tekli, tolöli, li pavetö. 	Teknisesti, teollisesti, käsityönä.
There are many technical solutions that need to be sought out and developed around the world.	Piri oo oonen tekva gnosi, itsi piit seek el köl a deev. 	Paljon on olemassa teknisiä ratkaisuja, niitä pitää etsiä maailmalta ja kehittää.
Locally and/or globally Local and global issues are relevant.	Loli a/taj kölleili Lova a kölleiva ongsi taatva. 	Paikallisesti ja/tai maailmanlaajuisesti Paikalliset ja maailmanlaajuiset ongelmat koskettavat.
Find out what solutions have already been developed.	Piit sokliraap kosi gnosi oo ripnen deeven. 	Selvitettävä mitä ratkaisuja on jo kehitetty.
Economically, expensively or cheaply, qualitatively, commercially.	Rostali, ylrovli taj lyrovli, vaoli, fäfli. 	Taloudellisesti, kalliisti tai halvasti, laadullisesti, kaupallisesti.
Learn more about the possibilities of commodities.	Pir da öb görotosi vovaosi. 	Lisää tietoa hyödykkeiden mahdollisuuksista.
Good value for money.	Hava rovri/vao curi. 	Hyvä hinta/laatusuhde.
Where can you save?	Koin voo ropaoo. 	Missä voi säästää.
Where is it not worth being stingy?	Koin ej rogöö oo iprifava. 	Missä ei kannata olla pihi.
If you don't invest financially, you won't necessarily get results.	If ej hastpaa rostali, ej ali utro nidli nöee. 	Jos ei panosta taloudellisesti, ei tulostakaan välttämättä synny.
However, avoid misplacements.	Urpiit ja amut sovik roforpasi. 	Vältä kuitenkin virhesijoituksia.
Artistically, graphically, humorously.	Kavli, katoli, hehsali. 	Taiteellisesti, graafisesti, humoristisesti.
Art can provide new inspiration, allowing for visual depiction, creating new architecture, design, etc.	Kav voo faa novva foryssi, vy it voota obvokalili katoo, novtee novva lokasoda, kauute aid. 	Taide voi antaa uusia virikkeitä, sillä voidaan havainnollisesti kuvata, luoda uutta arkkitehtuuria, muotoilua jne.
Alone or in collaboration.	Isvi taj in vitö. 	Yksin tai yhteistyössä.
Solve both alone and in collaboration.	Signoo ja duvio isvi a in vitö. 	Ratko sekä yksin että yhteistyössä.
Take advantage of social networks, network among actors.	Tegöroo ja sosva sinetsi, autsineet ja vigög oteejosi. 	Hyödynnä sosiaalisia verkostoja, verkostoidu toimijoiden kesken.
Looking for ideas and ways with words.	Seekli ideasi a liosi vy sasi. 	Etsien ideoita ja tapoja sanoilla.
There may be humor involved here.	Täin voo oo ali hehsa ofvi. 	Tässä voi olla huumorikin mukana.
There are good and bad habits.	Liosi oo hava a ahva. 	Tapoja on hyviä ja pahoja.
More vocabularies in different order can be found on these pages.	Pir sisatosi in er jär oo la täsi sidsi. 	Lisää sanastoja eri järjestyksessä on näillä sivuilla.
Among them, you can find products and services that could be developed or on which you can start a company.	Ob itsi voo kees tosi a seertesi, kosi vooif deev taj for kosi voo bestoo tralö. 	Niistä voi löytää tuotteita ja palveluja, joita voisi kehittää tai joille voi perustaa yrityksen.
A partly humorous glossary of how to solve problems, not solve them immorally.	Ikli hehsava salurik öb it, koli gnoo ongsi, ej gnoota itsi cuhahejli. 	Osittain humoristinen sanalista siitä, miten ratkaista ongelmia, ei ratkaista niitä moraalittomasti.
alphabetically	a-öli	aakkosellisesti
ideologically	ideli	aatteellisesti
ghostly	hokauli	aavemaisesti
absolutely	ifoejli	absoluuttisesti
absurdist	visejli	absurdisti
aggressively	arculi	aggressiivisesti
diligently	piriteli	ahkerasti
greedily	teafrali	ahnaasti
greedily	ylofrali	ahneesti
truly	rorilli	aidosti
appropriately	obsoli	aiheellisesti
unnecessarily	obsoejli	aiheettomasti
sensually	visenevli	aistillisesti
temporally	ofnoli	ajallisesti
thoughtlessly	sooejli	ajattelemattomasti
academically	davlöli	akateemisesti
actively	siteli	aktiivisesti
acoustically	tilhödali	akustisesti
acutely	ipiprinoli	akuutisti
constantly	kinali	alituisesti
allegorically	rekasali	allegorisesti
regionally	leiloli	alueellisesti
tentatively	alteeli	alustavasti
professionally	votöli	ammatillisesti
professionally	votöli	ammattimaisesti
analogously	lireobdali	analogisesti
analytically	rorikali	analyyttisesti
anatomically	vevdali	anatomisesti
severely	ahpöculi	ankarasti
deservedly	roaafenli	ansaitusti
meritoriously	roafli	ansiokkaasti
lavishly	pirifali	anteliaasti
anthropologically	mämdali	antropologisesti
timidly	arkli	arasti
archaeologically	unobdäli	arkeologisesti
architecturally	lokasodali	arkkitehtonisesti
mercifully	hacuahli	armollisesti
mercilessly	hacuahejli	armottomasti
unpredictably	gesejli	arvaamattomasti
predictably	geesli	arvattavasti
enigmatically	gesobli	arvoituksellisesti
with dignity	roli	arvokkaasti
critically	obrosaali	arvostelevasti
worthlessly	roejli	arvottomasti
with propriety	cusoli	asiallisesti
duly	soli	asianmukaisesti
expertly	sovodali	asiantuntevasti
ascetically	safnidcuoli	askeettisesti
readily	ravyli	auliisti
as a matter of routine	autteli	automaattisesti
authoritarianally	autgöpöli	autoritäärisesti
irretrievably	vyyejli	auttamattomasti
helpfully	vyyli	auttavasti
blissfully	pyhrosli	autuaasti
frankly	oupli	avoimesti
generously	ouppaveli	avokätisesti
helplessly	vyoejli	avuttomasti
bacteriologically	baktdali	bakteriologisesti
biochemically	biokemdali	biokemiallisesti
biologically	biodäli	biologisesti
bureaucratically	töropölili	byrokraattisesti
demographically	joridäli	demografisesti
democratically	talpöli	demokraattisesti
didactically	padavdali	didaktisesti
digitally	kasiöli	digitaalisesti
diplomatically	hylväldali	diplomaattisesti
dramatically	litekali	dramaattisesti
dualistically	duideli	dualistisesti
dynamically	pourli	dynaamisesti
advantageously	edroli	edullisesti
conditionally	ifoli	ehdollisesti
absolutely	ifoejli	ehdottomasti
ecologically	ekodäli	ekologisesti
exactist	jusli	eksaktisti
explicitly	sajusli	eksplisiittisesti
exponentially	sirisoli	eksponentiaalisesti
elegantly	tylli	elegantisti
electrolytically	sähiksituumoli	elektrolyyttisesti
electronically	ipsähli	elektronisesti
vividly	eooli	eloisasti
animalistically	pelili	eläimellisesti
vividly	eeli	elävästi
emotionally	pifili	emotionaalisesti
empirically	davofili	empiirisesti
endocrinologically	ingländevdali	endokrinologisesti
increasingly	autsipiirli	enenevästi
energetically	porili	energisesti
prejudiced	ennamejusli	ennakkoluuloisesti
without prejudice	ennamejusejli	ennakkoluulottomasti
prematurely	ennoli	ennenaikaisesti
in the first instance	isvaloli	ensisijaisesti
epidemiologically	retleituodali	epidemiologisesti
undemocratically	ejtalpöli	epädemokraattisesti
unfavorably	ejedroli	epäedullisesti
suspiciously	suuli	epäilevästi
suspiciously	tesuuli	epäilyttävästi
selflessly	ejauthali	epäitsekkäästi
inconsistently	ejdirli	epäjohdonmukaisesti
impolitely	ejkahaculi	epäkohteliaasti
disrespectfully	ejcuhoonli	epäkunnioittavasti
illogically	ejtuvisdali	epäloogisesti
suspiciously	ejmejusli	epäluuloisesti
unpleasantly	ejmihali	epämiellyttävästi
uncomfortably	ejhamili	epämukavasti
vaguely	kratli	epämääräisesti
abnormally	ejresili	epänormaalisti
wrongly	ejrataflili	epäoikeudenmukaisesti
out of tune	ejklinli	epäpuhtaasti
dishonestly	ejrilhali	epärehellisesti
unclearly	ejklirli	epäselvästi
indirectly	ejreili	epäsuorasti
unfavorably	ejstahali	epäsuotuisasti
asymmetrically	ejtalkacurili	epäsymmetrisesti
by fits and starts	ejregli	epäsäännöllisesti
inaccurately	ejtarkli	epätarkasti
unevenly	ejtalli	epätasaisesti
unnaturally	ejresili	epätavallisesti
unhealthily	ejterlili	epäterveellisesti
desperately	ejobnerali	epätoivoisesti
unsatisfactory	ejnidfulli	epätyydyttävästi
incompletely	ejfulvoli	epätäydellisesti
in disbelief	ejuusli	epäuskoisesti
uncertainly	ejvarmli	epävarmasti
unwisely	ejvisli	epäviisaasti
unofficially	ejtöroli	epävirallisesti
ergonomically	töculitedali	ergonomisesti
erroneously	sovikli	erheellisesti
especially	erlili	erikoisesti
excellently	erhali	erinomaisesti
particularly	eröli	erityisesti
erotically	senrali	eroottisesti
inseparably	erurpaaejli	erottamattomasti
exemplary	edkalili	esimerkillisesti
aesthetically	kavkali	esteettisesti
ethnically	hyjli	etnisesti
ethnologically	hyjdäli	etnologisesti
etymologically	sanöbesdali	etymologisesti
remotely	farli	etäisesti
euphemistically	rautukasali	eufemistisesti
in fact	rilsoli	faktisesti
falsist	tarmuuenli	falskisti
fanatically	bönmili	fanaattisesti
fantastically	mikaoli	fantastisesti
pharmacologically	termodäli	farmakologisesti
phenomenologically	kauthäpdali	fenomenologisesti
cleverly	kavisli	fiksusti
philosophically	eovisdali	filosofisesti
phonetically	sahöli	foneettisesti
phonologically	sahödäli	fonologisesti
formally	kauoli	formaalisesti
futurologically	nenodali	futurologisesti
physically	bodevli	fysikaalisesti
physiologically	bodevdali	fysiologisesti
physically	bodevli	fyysisesti
galvanically	moTsnpaali	galvaanisesti
genetically	genli	geneettisesti
geodetically	molkauridali	geodeettisesti
geologically	moldäli	geologisesti
geometrically	pipridali	geometrisesti
geomorphologically	molkaunöedäli	geomorfologisesti
geopolitically	molpögöteli	geopoliittisesti
globally	kölleili	globaalisti
graphically	katoli	graafisesti
nostalgically	sorfarrali	haikeasti
harmfully	ögroli	haitallisesti
absentmindedly	silomili	hajamielisesti
fragmentarily	siloli	hajanaisesti
administratively	pöteli	hallinnollisesti
in a controlled manner	pöteeli	hallitusti
meanly	lyrovlili	halpamaisesti
willingly	ofrali	halukkaasti
reluctantly	ofraejli	haluttomasti
derogatorily	lyropiirli	halventavasti
sourly	hapli	happamasti
recklessly	ifsooejli	harkitsemattomasti
deliberately	ifsooli	harkitusti
entreatingly	usmili	hartaasti
funny	fanli	hassusti
gravely	eönlogreli	haudanvakavasti
fun	hehobli	hauskasti
perceptually	obvokalili	havainnollisesti
noticeably	obvokaavoli	havaittavasti
fruitfully	hedli	hedelmällisesti
weakly	opli	heikosti
brightly	helkali	heleästi
affectionately	makrali	hellästi
easily	gnoli	helposti
hellishly	ahloli	helvetisti
gently	suitculi	hempeästi
personally	hojoiploli	henkilökohtaisesti
mentally	hosoli	henkisesti
deliciously	haemli	herkullisesti
easily	ylfili	herkästi
hermetically	homtihruli	hermeettisesti
nervously	autneervli	hermostuneesti
affectionately	ravoli	herttaisesti
momentarily	ipnoli	hetkellisesti
finely	väkali	hienosti
tactfully	väkafili	hienotunteisesti
subtly	väkaresli	hienovaraisesti
quietly	öhli	hiljaisesti
unrestrainedly	ipyyvejli	hillittömästi
with restraint	ipyyvli	hillitysti
airily	ylrosli	hilpeästi
dimly	rilkli	himmeästi
terribly	hirobli	hirmuisesti
terrifically	hirli	hirveästi
slowly	ponli	hitaasti
minutely	heörtinli	hiuksenhienosti
recklessly	ejobkeli	holtittomasti
amazingly	ylpili	huikeasti
dizzyingly	ylhirli	huimaavasti
tremendously	ylhirli	huimasti
amiss	sivcuoli	hullusti
humorously	hehsali	humoristisesti
carefully	juskeeli	huolellisesti
lightly	mike-ejli	huolettomasti
negligently	ejjuskeeli	huolimattomasti
imperceptibly	ejsatvokaali	huomaamattomasti
thoughtfully	cuvokaali	huomaavaisesti
notably	pivokali	huomattavasti
poorly	ahvoli	huonosti
amusingly	hehlili	hupaisasti
wildly	sivkarli	hurjasti
charmingly	huurli	hurmaavasti
piously	hausli	hurskaasti
hydraulically	vomlouysrili	hydraulisesti
hygienically	terklinli	hygieenisesti
hypnotically	dafinukli	hypnoottisesti
hysterically	ylfirakli	hysteerisesti
acceptably	hafaavoli	hyväksyttävästi
benevolently	haobrali	hyväntahtoisesti
Goodbye	hahej	hyvästi
to good purpose	göroli	hyödyllisesti
maliciously	ahculioli	häijysti
ruthlessly	ahcuyvejli	häikäilemättömästi
alarmingly	vyhötusaali	hälyttävästi
vaguely	takkatli	hämärästi
shamefully	nohli	häpeällisesti
unashamedly	noohejli	häpeämättömästi
harshly	fätahli	härskisti
hastily	ahnidli	hätäisesti
modestly	nohfili	häveliäästi
forever	kikinoli	iankaikkisesti
identically	tarkreli	identtisesti
admiringly	fainkaali	ihailevasti
to admiration	fainkavoli	ihailtavasti
wonderfully	fainkali	ihanasti
ideally	fainideli	ihanteellisesti
miraculously	voejhäpli	ihmeellisesti
forever	kinoli	ikuisesti
sadly	luejrali	ikävästi
disgustingly	hirahfili	iljettävästi
maliciously	ahculi	ilkeästi
mischievously	ahpocujärli	ilkikurisesti
airtightly	homtihruli	ilmanpitävästi
climatically	homstali	ilmastollisesti
airily	homli	ilmavasti
blankly	liedkaejli	ilmeettömästi
obviously	kautklirli	ilmiselvästi
phenomenally	kauthäpli	ilmiömäisesti
merrily	rosli	iloisesti
joylessly	rosejli	ilottomasti
impulsively	önnukysli	impulsiivisesti
humanly	mämhali	inhimillisesti
disgustingly	temicuaahli	inhottavasti
heartily	ysrali	innokkaasti
Enthusiastically	autysraaenli	Innostuneesti
intensively	povoli	intensiivisesti
interactively	välcusiteli	interaktiivisesti
passionately	visemrali	intohimoisesti
intuitively	autdafiili	intuitiivisesti
ironically	hepilkli	ironisesti
loosely	urlili	irrallisesti
loosely	urooli	irtonaisesti
strikingly	hääkli	iskevästi
big	pili	isosti
paternally	malili	isällisesti
selfishly	autculi	itsekkäästi
independently	autnali	itsenäisesti
stubbornly	autögpoli	itsepintaisesti
stubbornly	autpäli	itsepäisesti
confidently	autvarmli	itsevarmasti
generously	vämili	jalomielisesti
continually	pirtuuli	jatkuvasti
consistently	dirlili	johdonmukaisesti
flexibly	joosli	joustavasti
in a moment	nopli	joutuisasti
solemnly	ronoli	juhlallisesti
publicly	dihli	julkisesti
ruthlessly	curavpöli	julmasti
wickedly	hajoejli	jumalattomasti
legally	ratafoli	juridisesti
firmly	masli	jykevästi
sharp	jyrli	jyrkästi
firmly	maspoli	jämäkästi
excitingly	vooltli	jännittävästi
excitedly	vooltli	jännästi
sensibly	visofli	järjellisesti
systematically	lijärli	järjestelmällisesti
unreasonably	visejli	järjettömästi
reasonably	visli	järkevästi
rationally	visbesli	järkiperäisesti
stiffly	poruli	jäykästi
stubbornly	ögpäli	jääräpäisesti
icily	kaalmli	jäätävästi
schematically	likali	kaavamaisesti
twice	duli	kahdesti
bashfully	edrakli	kainosti
double	dunoli	kaksinkertaisesti
terribly	hirli	kamalasti
stiffly	poruli	kankeasti
internationally	hyjsivälli	kansainvälisesti
nationally	hyjli	kansallisesti
popularly	hyjlili	kansanomaisesti
in a popular way	hyjdafili	kansantajuisesti
chaotically	piräjli	kaoottisesti
narrowly	ielli	kapeasti
roughly	eihli	karkeasti
aversely	ierögmili	karsaasti
bitterly	pikhapli	karvaasti
terribly	hirli	kauheasti
nicely	kali	kauniisti
eloquently	kasasali	kaunopuheisesti
commercially	fäfli	kaupallisesti
poorly	ögvoejli	kehnosti
commendably	öbhasaavoli	kehuttavasti
artificially	livoteoli	keinotekoisesti
inventively	ideavoli	kekseliäästi
worthily	forhali	kelvollisesti
chemically	kemdali	kemiallisesti
airily	vehli	kepeästi
centrally	midli	keskeisesti
sustainably	ögvoli	kestävästi
nimbly	gliuteeli	ketterästi
lightly	vehli	kevyesti
frivolously	vehmili	kevytmielisesti
fascinatingly	ruraali	kiehtovasti
linguistically	vosli	kielellisesti
grammatically	vosdavli	kieliopillisesti
negatively	ejvali	kielteisesti
passionately	bönmili	kiihkeästi
passionately	bönmiejli	kiihkottomasti
fixedly	rumli	kiinteästi
urgently	iprinoli	kiireellisesti
urgently	iprinoli	kiireesti
hurriedly	noptuuli	kiiruusti
indisputably	posvisaejli	kiistattomasti
commendably	haforsali	kiitettävästi
violently	ahbönmili	kiivaasti
nicely	cuhali	kiltisti
shrilly	ylhöli	kimakasti
sorely	iprinoli	kipeästi
tensely	tensli	kireästi
literally	tarkkirkali	kirjaimellisesti
in writing	kirli	kirjallisesti
colorfully	sikäli	kirjavasti
bright	klirli	kirkkaasti
surgically	retkutdali	kirurgisesti
frictionlessly	laoyvpoejli	kitkattomasti
angrily	cuarli	kiukkuisesti
embarrassingly	miahteli	kiusallisesti
nicely	hamili	kivasti
painlessly	ahfiejli	kivuttomasti
classically	enpisli	klassisesti
clinically	terloli	kliinisesti
moderately	obrafrili	kohtalaisesti
fatally	ahobstali	kohtalokkaasti
in a polite way	kahaculi	kohteliaasti
moderately	obnidrili	kohtuullisesti
unduly	obnidriejli	kohtuuttomasti
experimentally	votrali	kokeellisesti
comprehensively	kiopöli	kokonaisvaltaisesti
collectively	sivioli	kollektiivisesti
thrice	treli	kolmasti
three times	treli	kolmesti
threefold	trenoli	kolminkertaisesti
in state	kali	komeasti
concretely	obrilli	konkreettisesti
conservatively	ungöli	konservatiivisesti
cunningly		konstikkaasti
comically	hehhäpli	koomisesti
gaily	kakali	koreasti
highly	ylvali	korkeasti
spasmodically	mitauthukli	kouristuksenomaisesti
roughly	kampaveli	kovakouraisesti
hard	kamli	kovasti
loudly	pihöli	kovaäänisesti
critically	krisli	kriittisesti
uncritically	ögrokasaaejli	kritiikittömästi
chronologically	norisojärli	kronologisesti
chronically	lunoli	kroonisesti
drily	tovli	kuivasti
angularly	ängsili	kulmikkaasti
culturally	lieli	kulttuurisesti
curiously	kaeröli	kummallisesti
strangely	kaeröli	kummasti
royally	roylli	kuninkaallisesti
honorably	honli	kunniallisesti
ambitiously	honpiofrali	kunnianhimoisesti
dishonorably	nohli	kunniattomasti
yours truly	honrooli	kunnioittavasti
properly	hastali	kunnollisesti
fatally	paeöönli	kuolettavasti
miserably	puorli	kurjasti
six times	sikli	kuudesti
obediently	lisateli	kuuliaisesti
audibly	vohööli	kuuluvasti
hotly	läkli	kuumasti
feverishly	läkretli	kuumeisesti
figuratively	katoolili	kuvaannollisesti
figuratively	katolili	kuvallisesti
coolly	kalpäli	kylmäpäisesti
coldly	kalli	kylmästi
in cold blood	kalhemoli	kylmäverisesti
maturely	varli	kypsästi
questioningly	kooli	kysyvästi
cynically	nohpilkejkeli	kyynisesti
hoarsely	köhhöli	käheästi
pointedly	kutli	kärjekkäästi
sharply	kutli	kärkevästi
impatiently	safvoejli	kärsimättömästi
patiently	safvoli	kärsivällisesti
conceptually	vosoli	käsitteellisesti
incomprehensibly	vosooejli	käsittämättömästi
conveniently	hapaveli	kätevästi
practically	liotevoli	käytännöllisesti
inversely	öggötönli	käänteisesti
clumsily	onguuli	kömpelösti
sly	kasli	köpelösti
in quality	vaoli	laadullisesti
extensively	leileili	laajasti
legally	pösoli	laillisesti
lazily	ipriteli	laiskasti
against the rules	pösoejli	laittomasti
laconically	ydinsali	lakonisesti
childishly	ipmämli	lapsellisesti
computationally	risolili	laskennallisesti
widely	leili	laveasti
playfully	leklili	leikillisesti
playfully	leklili	leikkisästi
gently	leprali	lempeästi
gently	lepli	leppeästi
leisurely	lepli	leppoisasti
easy	etli	levollisesti
restlessly	etejli	levottomasti
slightly	leppoli	lievästi
movingly	teuuli	liikuttavasti
slippery	gliusali	lipevästi
slippery	gliuli	liukkaasti
smoothly	gliuuli	liukuvasti
inconsolably	sorvyejli	lohduttomasti
fine	rokliirli	loistavasti
gently	ryjli	loivasti
logically	tuvisdali	loogisesti
endlessly	önejli	loppumattomasti
finally	önnoli	lopullisesti
forever	önejli	loputtomasti
strongly	ögpoli	lujasti
numerically	siörili	lukumääräisesti
naturally	bioli	luonnollisesti
naturally	mivaoli	luontevasti
reliably	usculi	luotettavasti
confidentially	usculili	luottamuksellisesti
confidently	uscuuli	luottavaisesti
creatively	novteeli	luovasti
promisingly	sapöfaali	lupaavasti
cheerfully	haetfriculi	lupsakkaasti
probably	mejuusli	luultavasti
unauthorized	ejpöaafli	luvattomasti
in brief	ulli	lyhyesti
briefly	ulli	lyhykäisesti
lyrically	kausafili	lyyrisesti
intimately	raflili	läheisesti
warmly	lakli	lämpimästi
penetratingly	inlipotuuli	läpitunkevasti
medically	terdäli	lääketieteellisesti
loosely	snetli	löyhästi
loosely	snetli	löysästi
magically	mägli	maagisesti
worldwide	kölleili	maailmanlaajuisesti
possibly	voli	mahdollisesti
a great deal	ejvoli	mahdottomasti
mightily	pövoli	mahtavasti
pompously	ylpöculi	mahtipontisesti
appreciably	issaali	mainittavasti
majestically	royljoli	majesteettisesti
sweetly	suitli	makeasti
moderately	mivoyvli	maltillisesti
manually	ejvyvöli	manuaalisesti
massively	masli	massiivisesti
juicyly	mehli	mehukkaasti
mechanically	mekanli	mekaanisesti
quite a few	rafpirili	melkoisesti
melodiously	hökauli	melodisesti
noisily	ahhöli	meluisasti
successfully	hasakli	menestyksekkäästi
successfully	hasakli	menestyksellisesti
mentally	hodamili	mentaalisesti
significantly	curoli	merkittävästi
masterfully	ylvojoli	mestarillisesti
metaphorically	erkasali	metaforisesti
quickly	vildli	metkasti
mildly	leppoli	miedosti
manly	mälili	miehekkäästi
gamely	mähali	miehuullisesti
meaningfully	romili	mielekkäästi
interestingly	ruhamili	mielenkiintoisesti
madly	miejli	mielettömästi
arbitrarily	räjmipöli	mielivaltaisesti
pleasantly	mihaali	miellyttävästi
gladly	mihali	mieluisesti
gladly	mihali	mieluusti
thoughtfully	tesooli	mietteliäästi
modernist	novnolijo	modernisti
flawlessly	öbahsaejli	moitteettomasti
reproachfully	öbahsaali	moittivasti
mutually	duvisidli	molemminpuolisesti
often	sina	monasti
often	sina	monesti
many times	sinoli	moninkertaisesti
diversely	sisidli	monipuolisesti
monotonously	isfimiahli	monotonisesti
morally	cuhahli	moraalisesti
immorally	cuhahejli	moraalittomasti
in accordance with	lioli	mukaisesti
nicely	hamili	mukavasti
fashionably	tylli	muodikkaasti
technically	kauoli	muodollisesti
murderously	aheaapli	murhaavasti
sadly	sorli	murheellisesti
musically	rohöli	musiikillisesti
jealously	sutuarali	mustasukkaisesti
uncomplicatedly	ierloejli	mutkattomasti
mystically	erhidusdali	mystisesti
positively	jeli	myönteisesti
affirmatively	jefaali	myöntävästi
sympathetically	gömili	myötämielisesti
compassionately	göfili	myötätuntoisesti
quantitatively	rili	määrällisesti
purposefully	ridali	määrätietoisesti
indefinitely	riejli	määrättömästi
naively	ipmämli	naiivisti
nastily	obtuli	nasevasti
enjoyable	rosapli	nautinnollisesti
negatively	alnulli	negatiivisesti
in four voices	kvahöli	neliäänisesti
four times	kvali	neljästi
ingeniously	ylvisli	nerokkaasti
neutrally	ejjeli	neutraalisti
cleverly	visli	neuvokkaasti
nominally	ersali	nimellisesti
explicitly	sajusli	nimenomaisesti
witty	nopvisli	nokkelasti
quickly	nopli	nopeasti
normally	resili	normaalisti
nostalgically	farofrali	nostalgisesti
flexibly	hataipli	notkeasti
impeccably	öbahsaejli	nuhteettomasti
modernly	nennoli	nykyaikaisesti
seemingly	lijekali	näennäisesti
apparently	vokaali	nähtävästi
invisibly	autkaejli	näkymättömästi
visibly	autkaali	näkyvästi
cleverly	vislivoli	näppärästi
tamely	plyli	nöyrästi
objectively	obsali	objektiivisesti
as expected	obnooli	odotetusti
unexpectedly	obnoejli	odottamattomasti
transiently	sidtuuli	ohimenevästi
programmatically	progli	ohjelmallisesti
thinly	tinli	ohuesti
orthodoxly	ratdavli	oikeaoppisesti
for real	ratrilli	oikeasti
legally	ratafoli	oikeudellisesti
fairly	rataflili	oikeudenmukaisesti
rightly	rataafenli	oikeutetusti
essentially	oroli	olennaisesti
presumably	mejuusli	oletettavasti
voluntarily	autifoli	omaehtoisesti
smugly	authali	omahyväisesti
personally	autobli	omakohtaisesti
independently	autoteli	omatoimisesti
arbitrarily	räjöfpöli	omavaltaisesti
originally	ofbesli	omintakeisesti
strangely	auterli	omituisesti
fortunately	saklili	onnekkaasti
happily	sakli	onnellisesti
unhappily	sakejli	onnettomasti
successfully	saakenli	onnistuneesti
hollowly	inolufli	ontosti
operationally	forteeli	operatiivisesti
optimistically	hastculi	optimistisesti
optically	linsdali	optisesti
organically	evli	orgaanisesti
slavishly	irftöjoli	orjallisesti
aptly	tarktuuli	osuvasti
supposedly	dausli	otaksuttavasti
peculiarly	ejvikadali	oudosti
subtly	visahli	ovelasti
maliciously	ahculi	pahanilkisesti
badly	ahli	pahasti
locally	loli	paikallisesti
weightily	hevli	painavasti
emphatically	hevpoli	painokkaasti
thickly	nitli	paksusti
paradoxically	liögvisli	paradoksaalisesti
incurably	auttermuuejli	parantumattomasti
passively	ejsiteli	passiivisesti
pedagogically	haeöpiirdali	pedagogisesti
softly	makli	pehmeästi
covertly	dahidli	peitellysti
fearfully	rakli	pelokkaasti
frighteningly	rakteeli	pelottavasti
hardily	rakejli	pelottomasti
thoroughly	allyli	perinpohjaisesti
traditionally	enlioli	perinteisesti
personally	hojoli	persoonallisesti
thoroughly	beslili	perusteellisesti
unjustifiably	bessyejli	perusteettomasti
constitutionally	beslopösoli	perustuslaillisesti
irrevocably	nultee-ejli	peruuttamattomasti
pessimistically	ahstculi	pessimistisesti
deceitfully	hatuahli	petollisesti
recklessly	ejobkeli	piittaamattomasti
quickly	ipnali	pikaisesti
meticulously	iptarkli	pikkutarkasti
mockingly	pilkli	pilkallisesti
illicitly	takli	pimeästi
superficially	laoli	pinnallisesti
superficially	laosidli	pintapuolisesti
devilishly	ahjoli	pirullisesti
persistently	luroupevli	pitkäjänteisesti
at length	luli	pitkästi
abnormally	ejretuuli	poikkeavasti
by way of exception	ejreli	poikkeuksellisesti
politically	pögöteli	poliittisesti
positively	ylnulli	positiivisesti
potentially	nevoli	potentiaalisesti
pragmatically	liotevoli	pragmaattisesti
prophetically	usennesali	profeetallisesti
psychologically	miterdäli	psykologisesti
psychologically	mistali	psyykkisesti
purely	klinli	puhtaasti
bias	gösioli	puolueellisesti
without favor	gösioejli	puolueettomasti
defensively	ögyyvvoli	puolustuksellisesti
inadequately	ejofrili	puutteellisesti
sacredly	pyhli	pyhästi
selflessly	ejauthali	pyyteettömästi
roundly	raurili	pyöreästi
aimlessly	päobejli	päämäärättömästi
as a rule	päpöregli	pääsääntöisesti
determinedly	päätli	päättäväisesti
endlessly	önejli	päättömästi
brutally	curavli	raa'asti
radically	pialsyli	radikaalisti
in terms of money	rovli	rahallisesti
furiously	miarli	raivoisasti
furiously	miarli	raivokkaasti
unlimited	limejli	rajattomasti
limitedly	teliimli	rajoitetusti
violently	cupoli	rajusti
structurally	litolli	rakenteellisesti
heavily	hevli	raskaasti
rationally	visvoli	rationaalisesti
vitally	gnooli	ratkaisevasti
quietly	öhli	rauhallisesti
restlessly	etejli	rauhattomasti
realistically	rilideli	realistisesti
fair	rilhali	rehellisesti
lushly	piriepli	rehevästi
well	haroculi	reilusti
lustily	nophateli	reippaasti
casually	pomakli	rennosti
rhetorically	sasavodali	retorisesti
boisterously	sivraucuoli	riehakkaasti
joyfully	roosli	riemukkaasti
insufficiently	hanidriejli	riittämättömästi
sufficiently	hanidrili	riittävästi
criminally	pösorekli	rikollisesti
racially	evaoli	rodullisesti
fast	karli	rohkeasti
very much	sirili	roimasti
romantically	rafili	romanttisesti
royally	rolypöli	ruhtinaallisesti
badly	akli	rumasti
poetically	kausali	runollisesti
in abundance	siri	runsaasti
quickly	siri	rutkasti
physically	bodevli	ruumiillisesti
firmly	halyllelli	ryhdikkäästi
rhythmically	rytmli	rytmisesti
blatantly	erahkali	räikeästi
explosively	homrekli	räjähdysmäisesti
brazenly	ahkarli	röyhkeästi
morbidly	retlili	sairaalloisesti
secretly	dahidli	salaisesti
insidiously	dahidvisahli	salakavalasti
secretly	dahidcuoli	salamyhkäisesti
mysteriously	erhidusdali	salaperäisesti
simultaneously	renali	samanaikaisesti
verbally	salili	sanallisesti
literally	saliooli	sananmukaisesti
verbatim	satarkli	sanatarkasti
wordlessly	saejli	sanattomasti
heroically	honvojoli	sankarillisesti
tellingly	saali	sanottavasti
sarcastically	bitpilkli	sarkastisesti
hundredfold	cesnoli	satakertaisesti
at random	satsupli	sattumanvaraisesti
randomly	satlili	satunnaisesti
seamlessly	puoluejli	saumattomasti
seven times	sevli	seitsemästi
confusedly	räjdali	sekavasti
sexually	visemli	seksuaalisesti
inexplicably	klirsaaejli	selittämättömästi
clearly	soklirli	selkeästi
clearly	soklirli	selvästi
sentimentally	fili	sentimentaalisesti
as follows	devali	seuraavasti
tolerably	vosafli	siedettävästi
mentally	hojli	sielullisesti
nicely	kaipli	sievästi
soundly	dipnukli	sikeästi
strikingly	kaevpiikli	silmiinpistävästi
blindly	ejkavoli	silmittömästi
hardily	ögpovoli	sinnikkäästi
internally	inoli	sisäisesti
tenaciously	ögytli	sitkeästi
bindingly	virupaali	sitovasti
chastely	visemhali	siveästi
civilizedly	hadapiirli	sivistyneesti
skeptically	suuli	skeptisesti
blindly	ejvokali	sokeasti
out of turn	soopejli	sopimattomasti
suitably	soopli	sopivasti
amicably	havisopli	sopuisasti
socially	sosli	sosiaalisesti
militarily	sipjoli	sotilaallisesti
by agreement	soplioli	sovinnaisesti
amicably	hasopli	sovinnollisesti
conciliatoryly	tesivisoopli	sovittelevasti
spontaneously	autnöteli	spontaanisti
stereotypically	likatypli	stereotyyppisesti
strategically	otelioli	strategisesti
subjectively	josali	subjektiivisesti
suggestively	miysli	suggestiivisesti
relatively	curili	suhteellisesti
disproportionately	cuejli	suhteettomasti
swimmingly	havotuuli	sujuvasti
cleverly	nopvisteeli	sukkelasti
gracefully	havotuuli	sulavasti
sweetly	suitkali	suloisesti
intravenously	gagevinoli	suonensisäisesti
kindly	hafali	suopeasti
directly	reili	suorasti
straightforwardly	reilinli	suoraviivaisesti
favorably	stahali	suotuisasti
narrowly	oipli	suppeasti
poorly	stasorli	surkeasti
sadly	sorli	surullisesti
swimmingly	havotuuli	sutjakasti
orally	moupli	suullisesti
infinitely	pipili	suunnattomasti
nobly	pilili	suurenmoisesti
greatly	pili	suuresti
grandly	picukali	suurieleisesti
tolerantly	cufaali	suvaitsevasti
sovereignist	hängejpöli	suvereenisti
sexually	visemli	suvullisesti
asexually	ejvisemli	suvuttomasti
cordially	hemoevli	sydämellisesti
symbolically	limarkli	symbolisesti
symmetrically	talkacurili	symmetrisesti
sympathetically	cujemili	sympaattisesti
gloomyly	mitakli	synkästi
congenitally	utnöeli	synnynnäisesti
synthetically	islivoteli	synteettisesti
systematically	lijärli	systemaattisesti
profoundly	diplili	syvällisesti
profoundly	dipli	syvästi
electronically	sähli	sähköisesti
quickly	sadvälejli	sähäkästi
radially	katiksili	säteittäisesti
indecently	hastaejli	säädyttömästi
ruthlessly	hagöahejli	säälimättömästi
regularly	regli	säännöllisesti
sparingly	ropaoli	säästeliäästi
certainly	varmli	taatusti
maliciously	tahli	tahallisesti
unintentionally	tahliejli	tahattomasti
tactfully	rytmculi	tahdikkaasti
with finesse	livoteli	taidokkaasti
ineptly	ejlivoteli	taitamattomasti
ably	livoteli	taitavasti
artistically	kavli	taiteellisesti
tactically	litedali	taktisesti
economically	rostali	taloudellisesti
accidentally	kasrekli	tapaturmaisesti
closely	tarkli	tarkasti
attentively	obkaali	tarkkaavaisesti
intentionally	obrooli	tarkoituksellisesti
appropriately	liobroli	tarkoituksenmukaisesti
purposefully	obrooli	tarkoitushakuisesti
with a will	joporili	tarmokkaasti
needlessly	nidejli	tarpeettomasti
evenly	talli	tasaisesti
balancedly	talhevrili	tasapainoisesti
equally	talsidli	tasapuolisesti
usually	resili	tavallisesti
usually	resilioli	tavanomaisesti
unusually	resiejrili	tavattomasti
theatrically	litekali	teatraalisesti
artificially	telili	teennäisesti
effectively	ysrili	tehokkaasti
inefficiently	ysriejli	tehottomasti
technically	tekli	teknisesti
hypocritically	tepyhli	tekopyhästi
industrially	tolöli	teollisesti
theoretically	omdalioli	teoreettisesti
healthily	forterli	terveellisesti
healthy	forterli	terveesti
sharply	kutli	terävästi
scientifically	däli	tieteellisesti
wittingly	öbvodali	tietoisesti
reportedly	daavoli	tiettävästi
knowingly	daali	tietävästi
densely	tihnoli	tiheästi
closely	tihruli	tiiviisti
temporarily	välnoli	tilapäisesti
statistically	nodarili	tilastollisesti
uncompromisingly	ejrovripteaafli	tinkimättömästi
strictly	urtensli	tiukasti
likely	rilvokali	todennäköisesti
secondarily	duvaloli	toissijaisesti
repeatedly	autduteeli	toistuvasti
hopefully	neraoli	toiveikkaasti
hopefully	neraavoli	toivottavasti
hopelessly	obneraejli	toivottomasti
actually	rilsoli	tosiasiallisesti
totally	kiofulli	totaalisesti
verily	darilli	totisesti
obediently	lisateli	tottelevaisesti
truthfully	darillili	totuudenmukaisesti
tragically	ahkasli	traagisesti
naughtyly	ahculi	tuhmasti
disastrously	kirekli	tuhoisasti
indestructibly	kireekrili	tuhottomasti
firmly	supli	tukevasti
fiercely	bönlili	tulisesti
notoriously	kavodaali	tunnetusti
scrupulously	hahfili	tunnollisesti
conscientiously	hahfili	tunnontarkasti
emotionally	fili	tunteellisesti
insensitively	fiejli	tunteettomasti
noticeably	livofiili	tuntuvasti
freshly	rafnovli	tuoreesti
productively	tooli	tuottavasti
safely	turli	turvallisesti
painfully	ahvofiofli	tuskaisesti
painfully	ahvofili	tuskallisesti
searchingly	dakaali	tutkivasti
familiarly	vikadali	tutusti
at full length	luufli	tyhjentävästi
foolishly	sivli	tyhmästi
fondly	cuosivli	typerästi
satisfactorily	nidfuuli	tyydyttävästi
elegantly	tylli	tyylikkäästi
stylistically	tyllili	tyylillisesti
with unruffled calm	uohli	tyynesti
typically	typli	tyypillisesti
happily	nidfulculi	tyytyväisesti
hardly	tölili	työläästi
by a hairbreadth	rafkasli	täpärästi
importantly	oroli	tärkeästi
promptly	jusli	täsmällisesti
perfectly	fulvoli	täydellisesti
fully	fulpiprili	täysimittaisesti
clumsily	ahvoteli	tökerösti
outrageously	ahahculi	törkeästi
shortly	ahcuoli	töykeästi
threateningly	obriiskli	uhkaavasti
defiantly	ögriiskli	uhmakkaasti
selflessly	offali	uhrautuvasti
shyly	rakcuoli	ujosti
bravely	kakarli	uljaasti
externally	nili	ulkoisesti
from memory	utsöli	ulkomuistista
outwardly	nili	ulkonaisesti
wonderfully	kaylli	upeasti
gamely	hakarli	urheasti
bravely	hakarli	urhoollisesti
often	sina	useasti
faithfully	uscuoli	uskollisesti
incredibly	uusejli	uskomattomasti
religiously	usideli	uskonnollisesti
credibly	uusvoli	uskottavasti
curiously	radali	uteliaasti
diligently	piriteli	uutterasti
dangerously	ahriskli	vaarallisesti
demandingly	teniidli	vaateliaasti
in a small way	tenidejli	vaatimattomasti
strongly	povoli	vahvasti
alternatively	tajifoli	vaihtoehtoisesti
with difficulty	ongli	vaikeasti
incomprehensibly	ongdafili	vaikeatajuisesti
impressively	yysli	vaikuttavasti
instinctively	enöbdali	vaistomaisesti
instinctively	enöbdali	vaistonvaraisesti
hard	tesaflili	vaivalloisesti
with ease	tesafejli	vaivattomasti
steadily	taloli	vakaasti
seriously	greli	vakavasti
permanently	talomuli	vakinaisesti
regularly	talomuli	vakituisesti
convincingly	varmtusaali	vakuuttavasti
falsely	lirli	valheellisesti
optionally	apkaavoli	valinnaisesti
unfortunately	ongsali	valitettavasti
powerlessly	pöejculi	vallattomasti
predominantly	pönaali	vallitsevasti
captivatingly	pöloaapli	valloittavasti
brightly	katli	valoisasti
vigilantly	kunkali	valppaasti
nationwide	pöhylli	valtakunnallisesti
vastly	pipili	valtavasti
solidly	ponitli	vankasti
voluntarily	friofrali	vapaaehtoisesti
freely	frikauli	vapaamuotoisesti
freely	frili	vapaasti
with reservations	reslili	varauksellisesti
certainly	varmli	varmasti
carefully	riskkali	varovaisesti
carefully	riskkali	varovasti
actually	riloroli	varsinaisesti
respectively	lireobli	vastaavasti
grudgingly	ögofrali	vastahakoisesti
mutually	göaltnoli	vastavuoroisesti
reluctantly	ögmili	vastenmielisesti
reluctantly	ögofrali	vastentahtoisesti
irresistibly	öögejli	vastustamattomasti
responsibly	okofoli	vastuullisesti
irresponsibly	okofoejli	vastuuttomasti
briskly	nopteli	vauhdikkaasti
dutifully	obpitfili	velvollisuudentuntoisesti
slowly	friponli	verkkaisasti
fiscally	pörovlili	verotuksellisesti
incomparably	erkarili	verrattomasti
metaphorically	erkatoli	vertauskuvallisesti
innocently	vikejli	viattomasti
with grace	karali	viehkeästi
charmingly	karali	viehättävästi
cunningly	visahli	viekkaasti
hospitably	vifarjoresli	vieraanvaraisesti
advantageously	vifarvinli	vieraanvoittoisesti
seductively	ahrapoaagli	viettelevästi
angrily	arli	vihaisesti
hostilely	armili	vihamielisesti
five times	fivli	viidesti
coolly	ipkalli	viileästi
judiciously	visli	viisaasti
in a lively manner	sinopteli	vilkkaasti
wildly	vildli	villisti
sincerely	lirahejli	vilpittömästi
awry	kiali	vinosti
officially	töroli	virallisesti
briskly	poysli	vireästi
incorrectly	sovikli	virheellisesti
visually	kalili	visuaalisesti
carefully	tarkjusli	visusti
strongly	poli	voimakkaasti
powerfully	polili	voimallisesti
triumphantly	vinlili	voitokkaasti
sure as a rock	varmvarmli	vuorenvarmasti
with little gesture	ipricukali	vähäeleisesti
unavoidably	oburtuejli	väistämättömästi
strongly	pomoli	väkevästi
permanently	popitli	väkinäisesti
nonviolently	popitpöejli	väkivallattomasti
violently	popitpöli	väkivaltaisesti
temporarily	välnoli	väliaikaisesti
indirectly	vällili	välillisesti
indifferently	forke-ejli	välinpitämättömästi
direct	välejna	välittömästi
necessarily	nidli	välttämättömästi
colorfully	käsili	värikkäästi
wearily	autporiipli	väsyneesti
irrevocably	lourtuejli	vääjäämättömästi
uniformly	isrelili	yhdenmukaisesti
once	isli	yhdesti
jointly	viofli	yhteisesti
socially	visosloli	yhteiskunnallisesti
uniformly	kireli	yhtenäisesti
simultaneously	renali	yhtäaikaisesti
continuously	relimnoli	yhtäjaksoisesti
suddenly	sadnali	yhtäkkisesti
equally	reli	yhtäläisesti
continuously	relimnoli	yhtämittaisesti
individually	isjoli	yksilöllisesti
with one voice	ismili	yksimielisesti
simply	isgnoli	yksinkertaisesti
exclusively	erisli	yksinomaisesti
single-mindedly	isgnoli	yksioikoisesti
unilaterally	issidli	yksipuolisesti
unequivocally	isklirsoli	yksiselitteisesti
monotonously	isfimiahli	yksitoikkoisesti
privately	isofli	yksityisesti
in detail	tarkiploli	yksityiskohtaisesti
generally	tihnali	yleisesti
universally	tihnakölli	yleismaailmallisesti
luxuriously	ylofli	ylellisesti
contemptuously	yllikaateli	ylenkatseellisesti
profusely	pipirili	ylenpalttisesti
excessively	ylnidli	ylettömästi
in a nutshell	ylrafli	ylimalkaisesti
arrogantly	ylmili	ylimielisesti
overwhelmingly	ylpoli	ylivoimaisesti
surprisingly	kasadli	yllättävästi
with pride	ylpli	ylpeästi
recklessly	ylkaarli	yltiöpäisesti
not unreasonably	dakavoli	ymmärrettävästi
understandingly	dakavooli	ymmärtäväisesti
kindly	havijoculi	ystävällisesti
concisely	ydinli	ytimekkäästi
suddenly	sadnoli	äkillisesti
suddenly	sadli	äkisti
intellectually	vovisofli	älyllisesti
strangely	vovisejli	älyttömästi
loud	pihöli	äänekkäästi
noiselessly	höejli	äänettömästi
infinitely	ultrili	äärettömästi
Are problems usually noticeable or not, are they hidden?	Ooko tihna ongsi obvokaavova taj ej, ooko itsi in hidlo?	Onko yleensä ongelmia havaittavissa vai ei, ovatko ne piilossa?
Will there be problems when working together, in a team or alone?	Uutko ongsi in vitö, in visio taj na isvi tee?	Tuleeko ongelmia yhteistyössä, tiimissä tai yksin tehdessä?
Will there be problems in combining or separating different entities and parts?	Uutko ongsi in er kiovaosi, iksi vipaate taj erurpaate?	Tuleeko ongelmia eri kokonaisuuksien, osien yhdistämisessä tai erottamisessa?
What is the problem related to, is it dependent on?	Kotu ki ong rutuu, it oo obhängva?	Mihin kaikkeen ongelma liittyy, se on riippuvainen?
When we compare ourselves to others, is our product better, more problem-free than what is available to others or the world?	Na ajsi erkaa intu tuasi, ooko ajsiof göroto hapir, ongejpir il tuasi oof taj la köl oo voafna?	Kun vertaamme muihin, onko hyödykkeemme parempi, ongelmattomampi kuin muilla tai maailmalla on saatavilla?
Can the problem be explained, understood, delimited, localized?	Voota ong klirsaa, dakavoo, liim, lovokaa?	Voidaanko ongelma selittää, ymmärtää, rajata, paikantaa?
What are the causes of the problem?	Kosi oo ong sysi?	Mitkä ovat ongelman syyt?
What are all the consequences of that, what does it affect?	Ko ki deosi ob it oo, ko tu ki it yys?	Mitä kaikkia seurauksia siitä on, mihin kaikkeen se vaikuttaa?
Are there any problems with the staff, are there human or equipment-related problems?	Ooko in hojosio ongsi, ooko mämhava taj vösi syyen ongsi?	Onko henkilöstössä ongelmia, onko inhimillisiä tai laitteiden aiheuttamia ongelmia?
Can something be done about the problem, is it generally possible, and how easy or difficult, expensive or cheap, time-consuming or quick to solve?	Vootako for ong tee ö, ooko it tihna vova a koli gnova taj ongva, ylrovva taj lyrovva, no gaali taj nopli gnoovova?	Voidaanko ongelmalle tehdä jotain, onko se yleensä mahdollista ja kuinka helppoa tai vaikeaa, kallista tai halpaa, aikaa vievästi vai nopeasti ratkaistavissa?
Has everything that can be done been done?	Ootako tee-en ripnen ki vootava?	Ollaanko tehty jo kaikki voitava?
Will the benefit from solving the problem be sufficient to make it worth solving?	Aaftako göro ob ong gnoote hanidrili, syt it rogöö gnoo?	Saadaanko hyötyä ongelman ratkaisemisesta riittävästi, että se kannattaa ratkaista?
Can problem solving become a new business?	Vooko ut onggnoote uut novva fäfote?	Voiko ongelmanratkaisusta tulla uutta liiketoimintaa?
Will there be any surprises that not everything goes as planned, assumed, or planned?	Uutko kasadsi, syt ej ki tuu a itli li oo sooen, dauusen, kasooen?	Tuleeko yllätyksiä, ettei kaikki menekään niin kuin on ajateltu, oletettu, suunniteltu?
How should the problem be solved? Are there already ready-made solutions in the world? Can we follow suit?	Koli ong piitif gnoo, ooko la köl ripnen teful gnosi, vootako aap likato?	Miten ongelma pitäisi ratkaista, onko maailmalla jo valmiita ratkaisuja, voidaanko ottaa mallia?
When should the problem be resolved?	Kona ong piit gnoo?	Milloin ongelma pitää ratkaista?
How urgent is it?	Ooko it koli iprinoliva?	Onko se kuinka kiireellinen?
Will it be resolved in the future or just now?	Gnootako it denen na neno erisli ripnen nen?	Ratkaistaanko se vasta tulevaisuudessa vain jo nyt?
What other problems need to be solved at the same time?	Ko tuasi ongsi piit renali gnoo?	Mitä muita ongelmia on samanaikaisesti ratkaistava?
What are the different options for solving the problem?	Ko er tajifosi oo for ong gnoote?	Mitä eri vaihtoehtoja on ongelman ratkaisemiseen?
Which of these would be the best, optimal solution?	Ko ooif ob itsi hast, hastvosta gno?	Mikä olisi niistä paras, optimi ratkaisu?
Is it enough to only partially solve the problem, or mitigate it?	Hanidriiko syt gnoota ong erisli ikli, leppopiirtako it?	Riittääkö että ratkaistaan ongelma vain osittain, lievennetäänkö sitä?
Does the problem need to be solved completely and all related issues and other problems?	Piitko ong gnoo kioli a ki tuit rutuuva ösosi a tuasi ongsi?	Onko ongelma ratkaistava kokonaan ja kaikki siihen liittyvät seikat ja muut ongelmat?
Will the problem be solved by renewal, replacing the old with the new, or returning to the old and tried and tested?	Autgnooko ong vy tenoovte, ermupaate unva tu novva taj vy reuut intu vonva a sicutraaen?	Ratkeaako ongelma uudistamisella, vaihtamalla vanha uuteen vai palaamalla vanhaan ja koeteltuun?
Is time management, lack of time, or abundance related to the problem?	Rutuuko noteo, no ejofri taj sirivao tu ong?	Liittyykö ajankäyttö, ajan puute tai runsaus ongelmaan?
Does the problem vary at different times?	Siermuuko ong na er noiplosi?	Vaihteleeko ongelma eri ajankohtina?
What could we all do together to address the problems, both to identify them and to solve them?	Ko ajsi ki revi vooif tee gö ongsi duvio for kalotoo a gnoo itsi?	Mitä me kaikki yhdessä voisimme tehdä ongelmien eteen sekä niiden kartoittamiseksi että ratkaisemiseksi?
What can I do?	Ko aj voo tee?	Mitä minä voin tehdä?
How significant or insignificant is the problem?	Ooko ong koli curova taj ipricurova?	Onko ongelma kuinka merkitsevä vai vähäpätöinen?
Is it necessary to solve it or is it good to solve it?	Ooko it pit gnoo taj hava gnoo?	Onko se pakko ratkaista tai hyvä ratkaista?
What?	Ko?	Mikä?
Why?	Kosy?	Miksi?
How?	Koli?	Miten?
When?	Kona?	Milloin?
Where?	Koin?	Missä?
The problem is, it happens.	Ong oo, hääp. 	Ongelma on, tapahtuu.
A solution is being made.	Gno teeta. 	Ratkaisu tehdään.
What is the root cause of the problem, who or what is causing it?	Ko oo ong laultst sy, kojo taj ko syy it?	Mikä on ongelman perimmäinen syy, kuka tai mikä sen aiheuttaa?
What resources, equipment, funds, time, expertise are needed, can be given or obtained?	Ko resrosi, vösi, rovsi, no, davoote niidta, voota faa taj aaf?	Mitä resursseja, laitteita, varoja, aikaa, osaamista tarvitaan, voidaan antaa tai saada?
Who makes the decision or decides?	Kojosi tee gno taj gnoo?	Ketkä tekevät ratkaisun tai ratkaisevat?
Has the problem already been solved somewhere, but we just can't or don't know how to apply the method?	Ooko ong ripnen gnooen öin, mut ajsi ej erisli voo taj davoo forsoop culite?	Onko ongelma jo ratkaistu jossakin, mutta emme vain voi tai osaa soveltaa menetelmää?
Is the problem personal, with loved ones, local, domestic, foreign, global?	Ooko ong hojoiplova, vi raflijosi, lova, in balhyl, la nihylsi, kölleiva?	Onko ongelma henkilökohtainen, läheisten kanssa, paikallinen, kotimaassa, ulkomailla, maailmanlaajuinen?
What could Finns do or Finland do?	Ko finjosi vooif tee taj Finlo vooif tee?	Mitä suomalaiset voisivat tehdä tai Suomi voisi tehdä?
Does the problem concern people, nature, infrastructure?	Obtaatko ong mäm, biolo, sivovötol?	Koskeeko ongelma ihmistä, luontoa, infraa?
How can a problem be divided into subproblems and subsolutions?	Koli ong voota eriik intu ikongsi a ikgnosi?	Miten ongelma voidaan jakaa osaongelmiin ja osaratkaisuihin?
Is the problem new or old, permanent or temporary?	Ooko ong novva taj vonva, autpaoova taj välnova?	Onko ongelma uusi vai vanha, pysyvä vai tilapäinen?
Does the problem occur at different times of the day?	Hääpko ong na er fonnosi?	Tapahtuuko ongelma eri vuorokaudenaikoina?
How do day or night or seasons affect the problem and its solutions?	Koli tan taj nat taj jännosi yys intu ong a itof gnosi?	Miten päivä tai yö tai vuodenajat vaikuttavat ongelmaan ja sen ratkaisuihin?
Will the problem resolve itself over time or does something need to be done about it now?	Autgnooko ong autteli vi no taj piitko le it tee ö ripnen nen?	Ratkeaako ongelma itsestään ajan kanssa vai onko sille tehtävä jotakin jo nyt?
Is the solution good or bad or somewhere in between?	Ooko gno hava taj ahvova taj el it väl?	Onko ratkaisu hyvä vai huono vai siltä väliltä?
What risks or additional benefits are associated with the solution?	Ko risksi taj piredrosi rutuu intu gno?	Mitä riskejä tai lisäetuja liittyy ratkaisuun?
Who will perform the problem-solving actions?	Kojo tuöntee ongsi gno forotesi?	Kuka suorittaa ongelmien ratkaisun toimenpiteet?
How many or who is affected by the problem?	Koli si taj kojosi ong obtaat?	Kuinka monta tai keitä ongelma koskee?
How many or who are needed to map it out and solve it?	Koli si taj kojosi niidta for it kalotoote a gnoote?	Kuinka monta tai keitä tarvitaan sen kartoittamiseen ja ratkaisemiseen?
Does the problem belong to us or to others?	Tuoofko ong tu ajsi taj tu tuasi?	Kuuluuko ongelma meille vai muille?
Whose problem is this?	Kojo-of ong oo öbko?	Kenen ongelmasta on kyse?
Who will solve the problem first?	Kojo na isva gnoo ong?	Kuka ensimmäisenä ratkaisee ongelman?
Who can best solve it?	Kojo hastli gnoo it?	Kuka parhaiten sen ratkaisee?
How much and what kind of work does mapping and solving require?	Koli piri a ko tö kalotoote a gnoote teniid?	Kuinka paljon ja mitä työtä kartoitus ja ratkaiseminen vaatii?
Is there only one solution to the problem or several?	Ooko intu ong erisli is gno taj si?	Onko ongelmaan vain yksi ratkaisu vai useita?
Can they be prioritized, in order of urgency?	Vootako itsi lopaa intu hapirvaojär, iprinovaojär?	Voidaanko ne laittaa paremmuusjärjestykseen, kiireellisyysjärjestykseen?
Let's see, has everything related been taken into account?	Vokaatako, ooko obtaarken ki ko rutuu?	Nähdäänkö, onko huomioitu kaikki mitä liittyy?
Is the problem related to gender, language, race, ideology, religion, morality, health, age?	Ooko ong tu cejsid, vos, evao, ide, uside, cuhah, tervao, jänri rutuuva?	Onko ongelma sukupuoleen, kieleen, rotuun, ideologiaan, uskontoon, moraaliin, terveyteen, ikään liittyvä?
What method, method, approach, perspective is chosen?	Ko culite, lio, autrafpiiräng, kaäng apkaata?	Mikä menetelmä, tapa, lähestymiskulma, näkökulma valitaan?
Have all views been considered?	Ooko ki kamicusi tuuen inli?	Onko kaikki näkemykset käyty läpi?
Is the problem or solution common or rare, special or ordinary?	Ooko ong taj gno tihnava taj hitnava, erliva taj resiva?	Onko ongelma tai ratkaisu yleinen vai harvinainen, erikoinen vai tavallinen?
Is the problem related to natural forces, weather, chance, or is it a matter of the spirit world?	Rutuuko ong tu biolo posi, nista, sat, ooko it hojkölof so?	Liittyykö ongelma luonnon voimiin, säähän, sattumaan, onko se henkimaailman asia?
What questions remain unanswered?	Ko kootesi oo pirnen ookejli?	Mitä kysymyksiä on vielä vastaamatta?
What questions need to be asked or arise?	Ko kootesi piit tee taj önnuuk?	Mitä kysymyksiä on tehtävä tai herää?
Is there any information on how the problem has been solved before?	Koli en ong oo gnooen, ooko öbda?	Miten ennen ongelma on ratkaistu, onko tietoa?
How will the problem be resolved in the future?	Koli ong gnoota na neno?	Miten ongelma ratakaistaan tulevaisuudessa?
What problems lie ahead in the future?	Ko ongsi oo na neno kaed?	Mitä ongelmia on tulevaisuudessa edessä?
What do people think?	Ko mi mämsi oo?	Mitä mieltä ihmiset ovat?
What do you or I think?	Ko mi ja taj aj oo?	Mitä mieltä sinä tai minä olemme?
Does the problem or solution affect a person's mind or opinions?	Yysko ong taj gno tu mäm mi taj micusi?	Vaikuttaako ongelma tai ratkaisu ihmisen mieleen tai mielipiteisiin?
Who knows best about the problem and its solution?	Kojo hastli daa öb ong a it gno?	Kuka parhaiten tietää ongelmasta ja sen ratkaisusta?
What information needs to be obtained?	Ko öbdasi piit foraaf?	Mitä tietoja on hankittava?
Who knows and understands this?	Kojo davoo a kavodaa so?	Kuka osaa ja tuntee asian?
Can the problem and solution be presented or solved figuratively, graphically, with numbers, indicators, or calculations?	Vootako ong a gno edtukaa taj gnoo katoolili, katoli, vy kasiösi, vy ritukaajösi, vy risoo. 	Voidaanko ongelmaa ja ratkaisua esittää tai ratkaista kuvaannollisesti, graafisesti, numeroin, indikaattorein, laskemalla.
Can they be expressed more clearly in words?	Vootako itsi salili edtukaa soklirpirli?	Voidaanko ne sanallisesti esittää selkeämmin?
How does the problem affect nature, humans, living things, and non-living things?	Koli ong yys intu biolo, mäm, eova, eoejva?	Kuinka ongelma vaikuttaa luontoon, ihmiseen, elolliseen, elottomaan?
Who will ensure and verify, assess, and check that the problem no longer exists and has been resolved and how well?	Kojosi tevaarm a darilkasaa, rokaa, istaark, syt ong ejpirnen oo a it oo gnooen a koli hali?	Ketkä varmistavat ja toteavat, arvioivat, tarkistavat että ongelmaa ei enää ole ja se on ratkaistu ja kuinka hyvin?
Will we be informed and educated about the problem and the solution?	Dafaatako, padaavtako öb ong a gno?	Tiedotetaanko, koulutetaanko ongelmasta ja ratkaisusta?
Who talks about it, informs about it?	Kojo sasaa öb it, dafaa öb it?	Kuka puhuu siitä, tiedottaa siitä?
Is everything done, gone through, or is there still something to be done?	Ooko nen ki tee-en, tuuen inli taj ko pirnen piitif tee?	Onko nyt kaikki tehty, käyty läpi vai mitä vielä pitäisi tehdä?
You have to go from the general level to the details and practical cases to really implement, find problems and solve them?	Piit tuu ut tihnava tal tu tarkiplosi a liote obhäpsi rilli riltee, seek ongsi a gnoo itsi?	On mentävä yleiseltä tasolta yksityiskohtiin ja käytännön tapauksiin todella toteuttamaan, etsimään ongelmia ja ratkaisemaan ne?
 Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 7-9-2017. 
 Generally about problems and their importance	Tihna öb ongsi a itsiof hevrosi 	Yleensä ongelmista ja niiden painoarvoista 
There are small, insignificant and big problems.	Itsi oo ipva, ipricurova a piva ongsi. 	On pieniä, vähämerkityksellisiä ja suuri ongelmia.
There are unsolved and already solved problems.	Itsi oo gnooejva a ripnen gnooen ongsi. 	On ratkaisemattomia ja jo ratkaistuja ongelmia.
There are problems that do not yet have a solution, but they are being developed and will be solved in the future.	Itsi oo ongsi tu kojosi ej oo pirnen gno, mut it deevta a na neno itsi oo ripnen gnooen. 	On ongelmia joihin ei ole vielä ratkaisua, mutta sitä kehitetään ja tulevaisuudessa ne on jo ratkaistu.
There are already solutions to many problems, but people don't know how to apply them or are unaware of the possible solutions.	Intu si ongsi oo ripnen gnosi, mut itsi ej davoo taj daa forsoop taj öb gnovovaosi ej daa. 	Moniin ongelmiin on jo ratkaisuja, mutta niitä ei osata tai tiedetä soveltaa tai ratkaisumahdollisuuksista ei tiedetä.
Problems and solutions are often individual, so you have to tailor a general solution to suit the target.	Ongsi a gnosi oo sina isjova, itsy a autpiit lisojoneraotee tihnava gno mu forsopva intu obö. 	Ongelmat ja ratkaisut ovat monesti yksilöllisiä, jotenka joutuu räätälöimään yleistä ratkaisua soveltuvaksi kohteeseen.
For some, the same thing is a problem, for others it is not.	Tu kojo re so oo ong, tu tua eJ. 	Jollekin sama asia on ongelma, toiselle ei.
People solve life's little problems all the time, without having to post them on these sites in brochures with solutions.	Mämsi signoo kio no eo ipva ongsi, ejli syt itsi piitif lopaa le täsi sisidsi for sieduka vi itof gnosi. 	Ihmiset ratkovat koko ajan elämän pikkuongelmia, ilman että niitä pitäisi laittaa näille sivustoille esitteille ratkaisuineen.
We need to consider from many perspectives which problems and solutions make sense to put on our site.	Piit ifsoo ut si kamicusi, kosi ongsi a gnosi oo visva lopaa le ajsiof sisid. 	On harkittava monelta näkökanalta, mitkä ongelmat ja ratkaisut ovat järkevää laittaa sivustollemme.
Not all problems are posted on a public website due to sensitivity.	Ki ongsi ej syfor ylfilivao meej lopaa le dihva sisid. 	Kaikkia ongelmia ei arkaluontoisuuden vuoksi laitettane julkiselle sivustolle.
There is much to study and observe in problems, their characteristics and occurrence.	In ongsi, in itsiof ofvaosi a kauutte oo dakaatava a teobvokaate. 	Ongelmissa, niiden ominaisuuksissa ja esiintymisessä on tutkittavaa ja havainnoimista.
You can invent and learn something from it when you specialize in problems and finding solutions to them.	Ob it voo ideavoo a daav ö, na erlii tu ongsi a intu itsi gnosi seekte. 	Siitä voi keksiä ja oppia jotakin, kun erikoistuu ongelmiin ja niihin ratkaisujen etsimiseen.
How do we understand the problem, how is it defined, what exactly are they?	Koli ajsi dakavoo a ong, koli it sideefta, ko itsi ratli oo a?	Miten ymmärrämmekään ongelman, miten se määritellään, mitä ne oikein ovatkaan?
Just as existence is spiritual, mental, and material, problems can be the same.	Li oovao oo hova, hosova a mova, ongsi a meej oo reli. 	Kuten olevaisuus on hengellistä, henkistä ja aineellista, voivat ongelmatkin olla samoin.
All concepts can be problematic in some way.	Intu ki vososi voo rutuu lioli ö onglivao. 	Kaikkiin käsitteisiin voi liittyä jollakin lailla ongelmallisuutta.
A problem that is felt to be necessary or good to solve is a real problem, a pressing problem.	Ong ko davofiita, syt it oo nidli taj hava aaf gnooen, oo rilva ong, tanteböönva ong. 	Ongelma joka koetaan, että se on välttämättä tai hyvä saada ratkaistua, on todellinen ongelma, päivänpolttava ongelma.
The problems are truly diverse, of many types.	Ongsi oo rilli siliva, si typva. 	Ongelmat ovat todella moninaisia, monen tyyppisiä.
A sufficiently large number of people should be interviewed to get a diverse picture of the problems.	Piitif sidakoo hanidriva leileiva mämmas, syt aafifta sisidva kato öb ongsi. 	Pitäisi haastatella riittävän laaja ihmismassa, että saataisiin monipuolinen kuva ongelmista.
There are problems that are not even known to exist or where the problem lies.	Itsi oo ongsi, kosi ej daa ipripstli oova taj ej daa koin ong hidoo. 	On ongelmia, joita ei tiedetä edes olevan tai ei tiedetä missä ongelma piilee.
Problems form a vast network of intertwined causes and consequences.	Ongsi kautee tu obki tuasi autviraupaava leileiva sinet sysi a deosi. 	Ongelmat muodostavat toisiinsa kietoutuvan laajan verkoston syitä ja seurauksia.
The same solution can be applied, at least as part of the solution, to many problems.	Re gno voo autforsoop ripstli li ik tu si ong gno. 	Sama ratkaisu voi soveltua ainakin osana monen ongelman ratkaisuun.
The problem can cause many other problems.	Ong voo syy si tuasi ongsi. 	Ongelma voi aiheuttaa monia muita ongelmia.
You need to understand and study networks and chains.	Piit dakavoo a dakaa sinetsi a siviringsi. 	Pitää ymmärtää ja tutkia verkostot ja ketjut.
If we are satisfied with the current situation, development will not move forward.	If nidfulcuuta intu nenvista, dev ej tuu eddir. 	Jos tyydytään nykytilanteeseen, kehitys ei mene eteenpäin.
If the direction of development is wrong, the causes, problems, solutions must be identified and the wrong direction of development must be changed.	If dev dir oo tarva, piit sokliraap sysi, ongsi, gnosi a temuu tarva devdir. 	Jos kehityksen suunta on väärä, on selvitettävä syyt, ongelmat, ratkaisut ja muutettava väärää kehityssuuntaa.
Things don't always go their own way without conscious effort in a good direction.	Sosi ej kina tuu vy öfva lypo ejli öbvodava dipmiidte for hava dir. 	Asiat eivät aina mene omalla painollaan ilman tietoista paneutumista hyvään suuntaan.
There may not be any problems now, but how do we ensure that there won't be any in the future?	Voo oo, syt nen oo ejö ongsi, mut koli ajsi tevaarm, syt ej itsi uut na neno. 	Voi olla, että nyt ei ole mitään ongelmia, mutta miten varmistamme, ettei niitä tule tulevaisuudessa.
By proceeding systematically, problems can be mapped and solved, from the general concept to the details and vice versa.	Vy lijärli edtuu voota kalotoo a gnoo ongsi, ut tihnavoso tu tarkiplosi a öggö. 	Järjestelmällisesti etenemällä voidaan kartoittaa ja ratkaista ongelmia, yleiskäsitteestä yksityiskohtiin ja päinvastoin.
So from main problem areas to specific problems and detailed solutions.	Syklirli ut päongleilosi tu isofva ongsi a tarkiplova gnosi. 	Siis pääongelma-alueista yksityisiin ongelmiin ja yksityiskohtaisiin ratkaisuihin.
After all, problems can be encountered and solutions can also be found by chance.	Itsi voo a ongsi obtuu a ali gnosi autkees satli. 	Voihan ongelmia kohdata ja myös ratkaisuja löytyä sattumaltakin.
So what exactly are we aiming for?	Kotu syklirli ratli tutraata?	Mihin siis oikein pyritään?
For example, creating work for the unemployed, securing sufficient income, improving the world, there may be some utopia in it, but not everything is utopia.	Novteeta edkali tö for töafejjosi, tuurta hanidriva roeete, hapiirta köl, itin voo oo ikli nevoej, mut ej ki oo nevoeJ. 	Luodaan esim. työtä työttömille, turvataan riittävä toimeentulo, parannetaan maailmaa, siinä voi olla osittain utopiaa, mutta ei kaikki ole utopiaa.
A solution can be found for problems that at least reduces the harm caused by the problem.	For ongsi voo autkees ripstli ong ögrosi riipva gno. 	Ongelmille voi löytyä ainakin ongelman haittoja vähentävä ratkaisu.
 For example, a debt problem:	Edkali pitrovong:	Esim. velkaongelma: 
You can't live in debt forever.	Pitrovli voo ej ee önejtu. 	Velaksi ei voi elää loputtomiin.
If all debts were paid off at once, there would already be great poverty in Finland.	If ki pitrovsi rovfaaifta vy isno yr, ooif in Finlo a ripnen piva stirvao. 	Jos kaikki velat maksettaisiin kerralla pois, olisi Suomessakin jo suuri köyhyys.
We have lived beyond our means.	Ajsi oo ee-en ylli ajsiof resrosi. 	Olemme eläneet yli varojemme.
Our well-being is partly a bubble.	Asiof halivoote oo ikli kuohomvom. 	Hyvinvointimme on osittain kuplaa.
What would be the optimal way out of over-indebtedness?	Ko ooif hastvosta tul yr ut ylautpitroovte?	Mikä olisi optimi tie pois ylivelkaantumisesta?
On these pages you can consider many problems and their solutions.	La täsi sidsi voota öbsoo si ongsi a itsiof gnosi. 	Näillä sivuilla voidaan pohtia monia ongelmia ja niiden ratkaisuja.
One problem is that it is not easy to get people involved in constructive interaction.	Is ong oo it, syt ej mämsi gnoli aafta tuvi intu toolva altys. 	Yksi ongelma on se, ettei ihmisiä helpolla saada mukaan rakentavaan vuorovaikutukseen.
Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 9-6-2017.
 A holistic approach to problems and their connections.	Kiopöva autrafpiirte tu ongsi vi limlaosi. 	 Kokonaisvaltainen lähestyminen ongelmiin liittymäkohtineen.
Functional medicine approaches the patient holistically, not just a single target or disease.	In ikoteva terdäva autrafpiirta retofjo kiopöli, a ej erisli ö isova obö taj ret. 	Funktionaalisessa lääketieteessä lähestytään potilasta kokonaisvaltaisesti, eikä vain jotakin yksittäistä kohdetta tai sairautta.
Systems biology also approaches the biological system as a whole, not just a single object.	In lijärbiodä ali autrafpiirta biodäva lijär li kiovao, a ej erisli ö isova obö. 	Systeemibiologiassa myös lähestytään biologista järjestelmää kokonaisuutena, eikä vain jotain yksittäistä kohdetta.
Similarly, problems can be approached as a whole, considering all areas, which are nevertheless interconnected.	Reli ongsi voota autrafpiir kiovaoli kaali ki leilosi, kojosi oo amut viruli tu obki tuasi. 	Samoin ongelmia voidaan lähestyä kokonaisuutena katsoen kaikki alueet, jotka ovat kuitenkin sidoksissa toisiinsa.
Even if we focus on one narrow target, the problem will not be properly solved if we do not know all the connections to other targets.	Tajli autmiidta ötu is oipva obö, ong ej autgnoo hastali, if ej kavodaa ki rutuutesi intu tuasi obösi. 	Vaikka keskitytään johonkin yhteen suppeaan kohteeseen, ongelma ei ratkea kunnolla, jos ei tunneta kaikkia liittymiä muihin kohteisiin.
This site also aims to cover all significant areas in parallel when approaching problems and their solutions.	Tä sisid ali tutraa sidvili cutee ki curova leilosi na autrafpiirta ongsi a itsiof gno. 	Tämä sivusto myös pyrkii rinnatusten käsittelemään kaikkia merkittäviä alueita lähestyttäessä ongelmia ja niiden ratkaisua.
You have to learn to manage and handle large entities.	Piit daav pötee a cutee piva kiovaosi. 	On opittava hallitsemaan ja käsittelemään suuria kokonaisuuksia.
You can learn and invent a lot from it.	Ob it voo daav a ideavoo piri. 	Siitä voi oppia ja keksiä paljon.
You just have to be able to delve into existence deeply enough and also from a higher level.	Piit aftuu erisli dipmiid hanidriva diplili a ali el yltal paveli intu oovao. 	On päästävä vain paneutumaan riittävän syvällisesti ja myös ylätasolta käsin olevaisuuteen.
Such an environment can also be very stimulating, as long as it is provided with plenty of well-structured content.	Täva raulo voo oo ali errili forysva, na a tuit aafta siri inob errili sivejäären. 	Tällainen ympäristö voi olla myös hyvin virikkeellinen, kunhan siihen saadaan runsaasti sisältöä hyvin jäsenneltynä.
Although there are many areas at the same time, they share similar laws that simplify an approach that seems very broad and takes on too much at once.	Tajli oo si leilosi renali, ob itsi autkees reliva pösoalvaosi, kosi isgnoo inautli errili leileiva oblikaava a ylrili piva ik na isno urbiitva cuute. 	Vaikka on monia alueita samanaikaisesti, niistä löytyy samankaltaisia lainalaisuuksia, jotka yksinkertaistavat sinänsä hyvin laajalta näyttävää ja liian suurta palasta kerralla haukkaavaa suhtautumista.
Let's throw ourselves into even a vast mess, and we can find something there and come up with new connections from the germs of ideas, from which we can build the main idea itself with solutions.	Autheii ajsi tajli intu leileiva räjsta a, itli itel voo kees ö a ideavoo novva viosi ob ideasi enösi, ob kosi voo tool aut päidea vi gnosi. 	Heittäytykäämme vaikka laajaan sekamelskaankin, niin sieltä voi löytää jotakin ja keksiä uusia yhteyksiä ideoiden alkioista, joista voi rakentaa itse pääideaa ratkaisuineen.
On the other hand, you can also focus on a small detail, a problem, and only look for solutions to it.	Tuaelli voo autmiid ali ötu ipva tarkiplo, ong a seek erisli tuit gnosi. 	Toisaalta voi keskittyä myös johonkin pieneen yksityiskohtaan, ongelmaan ja hakea vain siihen ratkaisuja.
To get the system, society, self, etc.	Aaf lijär, visoslo, öfva aj aid. 	Saada järjestelmä, yhteiskunta, oma minä jne.
to function well as a whole without problems.	otee hali kiovaoli ongejli. 	toimimaan hyvin kokonaisuutena ongelmitta.
On the other hand, problems are also needed so that there is interest in finding solutions to them.	Tuaelli niidta ali ongsi, syt oo ruhami seek intu itsi gno. 	Toisaalta tarvitaan ongelmiakin, että on kiinnostusta etsiä niihin ratkaisua.
If you never experience any problems, life can become boring.	If ejna davofii ejö ongsi, eo voo ut it a muu öbahmiva. 	Jos ei milloinkaan koe mitään ongelmia, elämä voi siitäkin tulla tylsäksi.
I will continue to develop the problem-solving website as thoughts and ideas come to me.	Aj gaa ongsi gnosisid eddir tuvi it, li uut soososi a ideasi. 	Vien ongelmien ratkaisusivustoa eteenpäin sen mukaan, kuin tulee ajatuksia ja ideoita.
The basic idea was to have a large brainstorming session to find problems and solutions.	Besidea ooen it, syt uutif piva ideahäp, koin keesta ongsi a gnosi. 	Perusidea oli se, että tulisi suuri aivoriihi, jossa löydettäisiin ongelmia ja ratkaisuja.
But it seems that it won't take off without a leader who produces unconventional viewpoints, topics for thought, ways of approaching things, and leads the search for problems and solutions.	Mut oblikaa it, syt ej it urtuu poaag ejli poaagdiirjo, kojo too ut resiliovao ejretuuva kamicusi, soote obsosi, autrafpiirte liosi a sitediir ongsi seekte a intu itsi gnosi seekte. 	Mutta vaikuttaa siltä, ettei se lähde vetämään ilman vetäjää, joka tuottaa tavanomaisuudesta poikkeaviakin näkökantoja, ajattelemisen aiheita, lähestymisen tapoja ja johdattelee ongelmien etsintää ja niihin ratkaisujen etsintää.
The purpose is also to study at least a little and find out what is already known about solving problems in the world, what methods already exist.	Obro oo ali apdaav ripstli ö liri a sokliraap ko la köl ripnen daata öb ongsi gnosi, ko culitesi oo ripnen oonen. 	Tarkoitus on myös opiskella ainakin jonkun verran ja selvittää mitä maailmalla jo tiedetään ongelmien ratkaisuista, mitä menetelmiä on jo olemassa.
But even methods are of no use if there are no targets – problems to which they are applied.	Mut ob culitesi a ej oo göro, ifej oo obösi - ongsi kofor forsoopta itsi. 	Mutta menetelmistäkään ei ole hyötyä, ellei ole kohteita – ongelmia mihin niitä sovelletaan.
It takes time.	It teniid no. 	Vaatii aikaa.
I am gradually moving forward with a website that maps out problems and development needs and presents their solutions.	Iprili aj gaa ongsi a devnidsi kalotoote a itsiof gno edtukaava sisid eddir. 	Vähitellen vien ongelmien ja kehitystarpeiden kartoitusta ja niiden ratkaisua esittävää sivustoa eteenpäin.
If you could get people involved, each in a group, it would become a large collection of problems and their possible solutions.	If aafif tuvi mämsi, kijo li kortep in pail, ob it it kauteeif piva siviap ongsi a itsiof gnotajifosi. 	Jos saisi mukaan ihmisiä, jokainen kortena keossa, siitä se muodostuisi iso kokoelma ongelmista ja niiden ratkaisuvaihtoehdoista.
Midsummer and summer mean that people may not be spending as much time online.	Midlakno a lakno tee it, syt ej mämsi mejli nen hääng itli piri in vinet. 	Juhannus ja kesä tekevät sen, etteivät ihmiset ehkä nyt roiku niin paljon netissä.
Summer time in Finland is quite short, let's enjoy it.	Finlo laknono oo rafli ulva, rosaap ajsi ob it. 	Suomen kesäaika on melko lyhyt, nauttikaamme siitä.
Happy Midsummer and happy summer!	Hava midlakno a lakno pirtuo!	Hyvää juhannusta ja kesän jatkoa!
Veikko J. Pyhtilä.	Veikko J. Pyhtilä. 	Veikko J. Pyhtilä.
Common troubleshooting methods:	Tihnava onggnoote liosi:	Yleisiä ongelmanratkaisun tapoja:
Solving a problem as a model of the system before applying it to the real system.	Ong gnoote li lijär likato en itof forsoopte intu rilva lijärvao. 	Ongelman ratkaiseminen järjestelmän mallina ennen sen soveltamista todelliseen järjestelmään.
Solution to a similar problem.	Gno intu reliva ong. 	Ratkaisu samankaltaiseen ongelmaan.
In brainstorming, several solutions or ideas are combined and developed in a group until an optimal solution is found.	In ideahäp si gnosi taj ideasi vipaata a deevta in iksio, tuna keesta hastvostava gno. 	Aivoriihessä useita ratkaisuja tai ideoita yhdistetään ja kehitetään ryhmässä, kunnes löydetään optimaalinen ratkaisu.
Dividing a large, complex problem into smaller, solvable problems.	Piva, siongva ong iikte mu ippir, gnootava ongsi. 	Suuren, monimutkaisen ongelman jakaminen pienemmiksi, ratkaistaviksi ongelmiksi.
We assume a possible explanation for the problem and try to prove or, in some situations, disprove the assumption.	Dauusta ong vova klirsa a traata dariil taj in ösi vistasi teej daus. 	Oletetaan ongelman mahdollista selitystä ja yritetään todistaa tai joissakin tilanteissa kumota oletus.
We approach solutions indirectly and creatively.	Autrafpiirta gnosi ejreili a novteeli. 	Lähestytään ratkaisuja epäsuorasti ja luovasti.
We choose an action for each step to get closer to the goal.	Apkaata tu ki feisna ikote, syt aftuuta tu rafpir obtrao. 	Valitaan jokaiselle vaiheelle toiminto, että päästään lähemmäksi tavoitetta.
Synthesizing seemingly incompatible features of different objects into something new.	er obösi lijekali ej-tuvisoopva ofvaosi islivote mu nova. 	Eri kohteiden näennäisesti ei-yhteensopivien ominaisuuksien syntetisointi uudeksi.
The output and interactions of the entire system are evaluated.	Rokaata kio lijär toro a altyssi. 	Arvioidaan koko järjestelmän tuotos ja vuorovaikutukset.
Trying to prove that the problem cannot be solved.	Traata dariil, syt ong ej voo gnoo. 	Yritetään todistaa, että ongelmaa ei voida ratkaista.
The point at which the proof fails is the starting point for its resolution.	Iplo, koin darilkir ejsaak, oo nödot for it gnoote. 	Kohta, jossa todistus epäonnistuu, on lähtökohta sen ratkaisemiselle.
Changing a problem into another problem for which solutions exist.	Ong temuute mu tua ong, kointu gnosi oo oonen. 	Ongelman muuttaminen toiseksi ongelmaksi, johon ratkaisuja on olemassa.
Utilizing existing ideas or adapting existing solutions to similar problems.	Oonen oova ideasi tegöroote taj oonen oova gnosi telisoopte intu lireobva ongsi. 	Olemassa olevien ideoiden hyödyntäminen tai olemassa olevien ratkaisujen mukauttaminen vastaaviin ongelmiin.
Identify the causes of the problem.	Vokadaata ong sysi. 	Tunnistetaan ongelman syyt.
By testing possible solutions until the right one is found.	Vy votraa vova gnosi, tuna ratva autkees. 	Testaamalla mahdollisia ratkaisuja, kunnes oikea löytyy.
There is information about problems and solutions, but it should be better structured for use.	Öbdasi öb ongsi a gnosi oo, mut itsi uutif vejäär hapirli mu tegöroova. 	Tietoja ongelmista ja ratkaisuista on, mutta ne tulisi jäsentää paremmin hyödynnettäviksi.
There is a lot of information and repetition of the same things, the information is confusing, so the way it is structured and presented briefly and concisely should be developed.	Öbda oo piri a ali reva sosi dute, da oo räjdava, itsy a itof vejäärte a edtusaate ulli a ydinli piitif deev. 	Tietoa on paljon ja samojen asioiden toistoakin, tieto on sekavaa, jotenka sen jäsentämistä ja esittämistä lyhyesti ja ytimekkäästi tulisi kehittää.
There is a lot of silent and unused information.	Piri oo öhva a tegörooejva öbda. 	Paljon on hiljaista ja hyödyntämätöntä tietoa.
When a large group of people are looking for solutions, they may find really inventive solutions, unless people think in the same mold.	Na piva josio seek gnosi, itna meejta kees ratli ideavova a gnosi, ifej mämsi soo intu re kauvo methääken. 	Kun suuri joukko etsii ratkaisuja, silloin saatetaan löytää oikein kekseliäitäkin ratkaisuja, elleivät ihmiset ajattele samaan muottiin taottuina.
On the other hand, the same boundary conditions and natural laws lead to similar solutions.	Tuaelli resi dimifosi a biolopösosi tudiir ali intu reliova gnosi. 	Toisaalta samat reunaehdot ja luonnonlait ohjaavat samantapaisiinkin ratkaisuihin.
There are many problems in Finland and around the world that have not been satisfactorily resolved.	Piri oo in Finlo a la köl ongsi, kosi ej oo gnooen nidfuuli. 	Paljon on Suomessa ja maailmalla ongelmia, joita ei ole ratkaistu tyydyttävästi.
If there is, for example, unemployment and poverty, something more effective should be done about them.	If isna oo edkali töafejsta a stirvao, ö ysripir gö itsi piitif tee. 	Jos kerran on esim. työttömyyttä ja köyhyyttä, jotakin tehokkaampaa niiden eteen pitäisi tehdä.
The largest possible number of people should be involved in finding and developing solutions.	Vostli piva josio piitif aaf tuvi for gnosi seekte a deevte. 	Mahdollisimman suuri joukko pitäisi saada mukaan ratkaisujen etsintään ja kehittämiseen.
When we conceptually move from a higher level to more detailed lower levels, it clarifies the body of knowledge.	Na urtuuta vosoli ut yltal kina tu tarkpir altalsi, it soklirpiir öbdamas. 	Kun lähdetään käsitteellisesti ylätasolta aina tarkemmille alatasoille, se selventää tietomassaa.
One field can provide solutions for other fields.	Ut tua leiob voota ideavoo tu tuasi leilosi gnosi. 	Toiselta alalta voidaan keksiä toisille aloille ratkaisuja.
If we focus on only one narrow field, many ideas from another field may go unutilized, even if they are suitable as a solution for our own field.	If autmiidta in cutee erisli tu ö oipva leiob, voo si idea ut ö tua leiob jää tegörooejli, tajli it autforsoopif li gno le öfva leiob. 	Jos keskitytään käsittelyssä vain jollekin suppealle alalle, voi moni idea joltakin toiselta alalta jäädä hyödyntämättä, vaikka se soveltuisi ratkaisuna omalle alalle.
Therefore, this site aims to take a holistic, broad-based approach to problems and solutions.	Syfor tä tä sisid oof obro autrafpiir kiopöli, leileili ongsi a gnosi. 	Tämän vuoksi tällä sivustolla on tarkoitus lähestyä kokonaisvaltaisesti, laaja-alaisesti ongelmia ja ratkaisuja.
Problem areas and solutions should be categorized well so that it is clear to search for and utilize information.	Ong-leilosi a gnosi piit paersioo hali, syt oo soklirva seek a tegöroo öbda. 	Ongelma-alueet ja ratkaisut tulee luokitella hyvin, että on selkeää hakea ja hyödyntää tietoa.
The big problem is not getting people to actively and usefully interact with each other.	Piva ong oo, syt ej aafta mämsi intu siteva a görova altys vigög häsi. 	Suuri ongelma on, ettei saada ihmisiä aktiiviseen ja hyödylliseen vuorovaikutukseen keskenään.
It is also difficult to gain visibility on the internet, so only a few people happen to come to this site.	Ali in vinet oo ongva aaf autkavao, kona erisli ipsi mäm saat uut ali le tä sisid. 	Myös internetissä on vaikea saada näkyvyyttä, jolloin vain muutama ihminen sattuu tulemaan tällekin sivustolle.
If you have a good job and income, and things are relatively good otherwise, you don't have to worry about other people's problems.	If aut oof hava tölo a roeete a tuali a sosi curili hali, ej rateeta forkee öb tuasiof ongsi. 	Jos itsellä on hyvä työpaikka ja toimeentulo ja muutenkin asiat suhteellisen hyvin, ei viitsitä välittää muitten ongelmista.
Or maybe you have so many problems of your own that you don't have the energy to focus on the problems of others.	Taj iten oo öfva ongsi itli piri, syt ej povoo pirnen intu tuasiof ongsi dipmiid. 	Tai sitten on omia ongelmia niin paljon, ettei jaksa vielä muiden ongelmiin paneutua.
I myself have experienced a lot of unemployment, although there have been things to do when trying to develop myself by studying, coming up with ideas for business ventures, etc.	Aj aut oo davofiien piri töafejsta, tajli iptööte oo je ooen, na oo traaen deev aut vy apdaav, vy ideaa tralöote aid. 	Itse olen kokenut paljon työttömyyttä, vaikka puuhaa on kyllä ollut, kun on yrittänyt kehittää itseään opiskelemalla, ideoimalla yritystoimintaa jne.
This is one of the driving forces that makes me try to utilize the opportunities offered by the internet to employ myself and others.	Tä oo is tu uo paava po, syt aj traa ali vinet pöfaava vovaosi tegöroo for töfaa aut a ali tuasi. 	Tämä on yksi liikkeelle paneva voima, että yritän internetinkin suomia mahdollisuuksia hyödyntää työllistääkseni itseni ja muitakin.
But so far I haven't succeeded.	Mut tu tä no aj ej oo itin saaken. 	Mutta tähän mennessä en ole siinä onnistunut.
I'll try again.	Aj sivotraa pirnen. 	Kokeilen vielä.
Setting up a website, at least on a small scale, doesn't cost so much that it's not worth taking advantage of.	Vinetsisid patiiste ej ripstli li ipkauva rovrii itli piri, syt ejko rogööif tegöroo it. 	Nettisivuston pystyttäminen ei ainakaan pienimuotoisena maksa niin paljoa, etteikö kannattaisi hyödyntää sitä.
This is a really nice hobby, you can publish your opinions.	Tä oo fulli hamiva mite, voo dihpaa öfva micusi. 	Tämä on ihan kiva harrastus, voi julkaista mielipiteitänsä.
On this site, too, you can present problems and solutions as mere opinions that others can evaluate and from which others can draw inspiration.	La tä sisid voo edtukaa ongsi a gnosi li iserva micusi, kosi tuasi voo rokaa, ob kosi tuasi meej aaf foryssi. 	Tälläkin sivustolla voi esittää ongelmia ja ratkaisuja pelkkinä mielipiteinä, joita muut voivat arvioida, joista muut voivat saada virikkeitä.
Of course, it's good that there are solutions that have already been tried and tested in practice.	Dajeli oo hava, syt autkees ripnen in liote sivotraaen gnosi. 	Tietenkin on hyvä, että löytyy jo käytännössä kokeiltuja ratkaisuja.
But opinions can lead to new thoughts, ideas, and suggestions for improvement.	Mut ob micusi voo aaf novva soososi, ideasi a hapiirtajsasi. 	Mutta mielipiteistä voi saada uusia ajatuksia, ideoita ja parannusehdotuksia.
Everyone wants to do their part to help solve problems.	Ki ofraa ob öfva ik tee ö for ongsi gnosi hava. 	Jokainen haluaa omalta osaltaan tehdä jotakin ongelmien ratkaisujen hyväksi.
Mapping problems and finding solutions can be very interesting when you have to try to get results and experience and possibly discover something new.	Ongsi kalotoote a gnosi seekte voo oo hali a ruhamiva, na piit traa aaf utrosi a davofii a kees voli ö novva. 	Ongelmien kartoittaminen ja ratkaisujen etsiminen voi olla hyvinkin mielenkiintoista, kun pitää yrittää saada tuloksia ja kokee ja löytää mahdollisesti jotakin uutta.
Interaction with others can also be rewarding.	Altys vi tuasi voo oo ali farova. 	Vuorovaikutus muiden kanssa voi olla myös antoisaa.
What prevents people from participating?	Ko yyv mämsi ikaap?	Mikä estää ihmisiä osallistumasta?
Lack of time?	No ejofri?	Ajan puute?
Can't think of anything to say?	Ej ideavoo saatava?	Ei keksi sanottavaa?
Things are going well, but they haven't because there are unresolved problems in Finland and the world that are hindering things.	Sosi tuu vy öfva lypo, mut ej oo tuuen syfor in Finlo a in köl oo gnooejva ongsi, kosi ögroo. 	Asiat menevät omalla painollaan, mutta eivät ole menneet koska Suomessa ja maailmassa on ratkaisemattomia ongelmia, jotka haittaavat.
When everyone thinks it's crazy and not worth participating in, then it becomes that way too.	Na ki soo, syt ät oo fulli sivcuova, ej tuit rogöö ikaap, itli ob it muu ali itva. 	Kun kaikki ajattelevat, että tuo on ihan hullua, ei siihen kannata osallistua, niin siitä tulee myös sellainen.
 If a large number of people thought this made sense and tried their best to make sure that development moved forward,	If piva josio sooif, syt täin oo vis a tutraaif häof hast tee, syt dev tuu eddir, 	Jos suuri joukko ajattelisi, että tässä on järkeä ja pyrkisivät parhaansa tekemään, että kehitys menee eteenpäin, 
IT WOULD REALLY BE A SUCCESS, God willing!	OB IT RILLI MUUIF HASAK, if Novteejo faa!	SIITÄ TODELLA TULISI MENESTYS, jos Luoja suo!
Even though we only live for a moment in this time, we still want to enjoy this moment to the fullest, but in a way that does not conflict with what is to come.	Tajli ajsi ee erisli ipno täin no, itli ajsi ofraa a amut rosaap täob ipno nidfuuli, amut itli, syt ej it oo in krospos vi neeva. 	Vaikka elämme vain hetken tässä ajassa, niin haluammehan kuitenkin nauttia tästä hetkestä tyydyttävästi, kuitenkin niin, ettei se ole ristiriidassa tulevan kanssa.
The joy of doing, trying, and experimenting is also mentally rewarding.	Teete, traate, votraate ros oo ali mi forhafaava. 	Tekemisen, yrittämisen, kokeilun ilo on myös mieltä palkitsevaa.
 Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 13-6-2017. 
UNEMPLOYMENT PROBLEM.	TÖAFEJSTA ONG. 	TYÖTTÖMYYSONGELMA.
When there are not enough jobs for everyone, there is unemployment.	Na tölosi ej hanidrii tu ki itli oo töafejsta. 	Kun työpaikkoja ei riitä kaikille niin on työttömyyttä.
Unemployment leads to livelihood problems and increases spending and reduces income for society, businesses and citizens.	Ob töafejsta dekaa roeete ongsi a it piir rovripsi a riip utrovsi ut visoslo, tralösi a hyjjosi. 	Työttömyydestä seuraa toimeentulo-ongelmia ja se lisää menoja ja vähentää tuloja yhteiskunnalta, yrityksiltä ja kansalaisilta.
The skills of the unemployed cannot be developed through study alone.	Töafejjosi votölivote ej autdeev vy iserva apdav. 	Työttömien ammattitaito ei kehity pelkällä opiskelulla.
There is no labor shortage, but with targeted and conversion training and by keeping personnel on standby in companies to learn, skilled labor can be quickly obtained when needed.	Töpo nidsta ej oo, mut vy jus- a temuopadav a paooli in tralösi resli hojosio in siapdaav voota nopli aaf votölivoteva töpo, na it niidta. 	Työvoimapulaa ei ole, vaan täsmä- ja muuntokoulutuksella ja pitämällä yrityksissä varalla henkilökuntaa opettelemassa voidaan nopeasti saada ammattitaitoista työvoimaa, kun sitä tarvitaan.
Companies should not focus on making a profit, but rather save in good years for bad years and constantly develop products and services to maintain competitiveness.	Tralösi ej aafif oof vinobtraate päso, mut na hava jänsi piitif ropaoo tu res ahvova jänsi a na kio no deev tosi a seertesi, syt vintravote lieonoo. 	Yrityksillä ei saisi ola voitontavoittelu pääasia, vaan hyvinä vuosina pitäisi säästää huonojen vuosien varalle ja koko ajan kehittää tuotteita ja palveluja, että kilpailukyky säilyy.
Everyone, including employees, companies, and the public economy, should aim for the common good.	Ki itli tööjosi, tralösi li dihva rosta piitif oof li obtrao viofva hava. 	Kaikilla niin työntekijöillä, yrityksillä kuin julkisella taloudella pitäisi olla tavoitteena yhteinen hyvä.
Great enrichment is madness and is not sustainable development when it happens at the expense of others, at the expense of the environment, health and ethical values.	Piva autriitste oo sivcuovao a ej oo ögvova dev, na it hääp vy tuasiof rovpa, vy raulo, tervao a rattarva rosi rovpa. 	Suuri rikastuminen on hulluutta ja ei ole kestävää kehitystä, kun se tapahtuu muiden kustannuksella, ympäristön, terveyden ja eettisten arvojen kustannuksella.
It is not fundamentally happiness for a person to become rich financially to an excessive extent. Acting for the good of others and oneself and earning a reasonable living keeps a person happier.	Tu mäm ej too aloli sak it, syt hä autriits rostali ylpirili. 	Ihmiselle ei tuota pohjimmiltaan onnea se, että hän rikastuu taloudellisesti ylen määrin Toimia muiden ja itsensä parhaaksi ja saamalla kohtuullisen toimeentulon pitää ihmistä onnellisempana.
Society is changing rapidly, some professions are disappearing or are no longer needed as much as before, and new professions are emerging.	Otee mu tuasiof a autof hast a aafli obnidriva roeete paoo mäm li sakpir. 	Yhteiskunta muuttuu nopeasti, joitakin ammatteja poistuu tai ei tarvita enää niin paljon kuin aikaisemmin ja uusia ammatteja syntyy.
The change can be so rapid that at some point there is a shortage of workers in a certain field and they start training a lot of them, and the situation can change in just a few years, so that there is not so much needed and there is too much training.	Visoslo autmuu nopli, ösi votösi yrtuu taj ej niidta ejpirnen itli piri li lynapir a novva votösi nöee. 	Muutos voi olla niin nopeaa, että jonakin aikana on pulaa jonkin alan työntekijöistä ja niitä ruvetaan kouluttamaan paljon ja tilanne voi jo muutamassa vuodessa muuttua, ettei tarvitakaan niin paljon ja on koulutettu liikaa.
The market situation changes and fluctuates, and tasks can be project-based. When a project ends, it may not be replaced by something new that employs as many people.	Temuo voo oo itli nopva, syt na ö no oo nidsta ob ö leilo tööjosi a itsi nöteeta padaav piri a vista voo ripnen in ipsi jän autmuu, syt ej niidta itli piri a oota padaaven ylri. 	Markkinatilanne muuttuu ja heilahtelee ja tehtävät voivat olla projektiluonteisia, kun projekti päättyy ei välttämättä uutta yhtä paljon työllistävää tule tilalle.
When long-term unemployment is the result of many unfortunate events and the long-term unemployed are discriminated against in employment, the situation becomes even worse.	Forfävista autmuu a siheuu a teobsi meej oo pitöobliva, na pitöob öön ej nidli novva reri piri töfaava uut forsiJ. Na jää mu lunotöafejjo li si ejsakva häpsi sumri a lunotöafejjosi sidcuuta in töap, vista ahpiir enpirli. 	Kun jää pitkäaikaistyöttömäksi monien epäonnekkaiden tapahtumien summana ja pitkäaikaistyöttömiä syrjitään työhönotossa, tilanne pahenee entisestään.
An unemployed person's career does not develop and capital is not accumulated that would allow them to start their own business or buy an existing one and continue it.	Töafejjo-of eolukäv ej autdeev a ej päro autkaap, syt hä vooif vy itsi bestoo öfva tralö taj ääf ripnen oonen oova a nötee mu lupiirjo. 	Työttömän ura ei kehity eikä pääomaa kerry, että hän voisi niiden avulla perustaa oman yrityksen tai ostaa jo olemassa olevan ja ruveta jatkajaksi.
It has to be a really good idea to be brave enough to invest in it and take out a loan.	Piit oo rilli hava idea, syt tuit kaar roforpaa, aap lonro. 	Täytyy olla todella hyvä idea, että siihen uskaltaa investoida, ottaa lainaa.
Many products and services require long-term development to become competitive.	Si tosi a seertesi teniid lunova sideevte, syt itsi muu vintravoteva. 	Monet tuotteet ja palvelut vaativat pitkäaikaista kehittelyä, että niistä tulee kilpailukykyisiä.
An entrepreneur needs a good team.	Trajo niid hava vitöjosio. 	Yrittäjä tarvitsee hyvän yhteistyöporukan.
Together we can achieve miracles better than alone, but it requires great activity and morale from all partners, and their expertise and efforts must harmonize to achieve common goals.	Revi voo tonoaaf hapirli voejhäpsi il isvi, mut it teniid ut ki iköfjosi piva sitevao, cuhah a häsiof davoote a rotupaate piit cöyyh tu is mu viofva obtraosi obaaf. 	Yhdessä voi saada aikaan paremmin ihmeitä kuin yksin, mutta se vaatii kaikilta osakkailta suurta aktiivisuutta, moraalia ja heidän osaamisensa ja panostuksensa tulee sointua yksiin yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.
If unemployment could be distributed equally among citizens, then those who are overworked would be able to take time off from work to breathe and develop themselves, and the unemployed would be able to train and their skills would not deteriorate.	If ali töafejsta vooifta ikfaa talrili vigögö hyjjosi, täna in tö yllooden aftuuif välna intu friva jänsi isevhoom a deev häsi aut a töafejjosi aftuuif sivopiir a häsiof votölivote ej moFerootif. 	Jos työttömyyskin voitaisiin jakaa tasan kansalaisten kesken, tällöin työssä ylikuormitetut pääsisivät välillä vapaavuosille hengähtämään ja kehittämään itseään ja työttömät pääsisivät harjoittelemaan ja heidän ammattitaitonsa ei ruostuisi.
This would create a larger pool of experts so that there would be no shortage of experts.	Täli ooif pipir davoojosi res, syt ej ut davoojosi uutif nidsta. 	Näin olisi suurempi osaajien reservi, ettei osaajista tulisi pulaa.
There are fields where a certain number of staff must be present at all times.	Itsi oo leiobsi in kosi piit ippösaaen ri hojosio oo pirtuuli. 	On aloja joissa pitää määrätty määrä henkilökuntaa olla jatkuvasti.
We also need growth sectors that would employ new and young or even older workers who have been released from shrinking sectors.	Niidta ali eöpiirleilosi, kosi töfaaif ut autpioriipen leilosi autfriuuren josi a novva nujosi taj ali jänriien tööjosi. 	Tarvitaan myös kasvualoja, jotka työllistäisi kutistuneilta aloilta vapautuneita ja uusia nuoria tai ikääntyneitäkin työntekijöitä.
In recent years, there was a shortage of IT workers and entry into the field was possible through short, specific training and self-study.	Na kadejänsi ob adc-leiob tööjosi ooen nidsta a tu leiob aftuuen vy ulva juspadav a autapdaavte. 	Takavuosina atk-alan työntekijöistä oli pulaa ja alalle pääsi lyhyellä täsmäkoulutuksella ja itseopiskelulla.
Now, the minimum requirement for getting a job in the IT field is a university degree or top-notch expertise gained through experience.	Nen li tenid oo ripstrili yldavlötradav taj vy davofi aafen ylstdavoote, syt aaf tölo ut adc-leiob. 	Nyt vaatimuksena on vähintään korkeakoulututkinto tai kokemuksella saatu huippuosaaminen, että saa työpaikan atk-alalta.
Today, there may be a shortage of health and elderly care personnel, but there may still be unemployment; not everyone trained in the field can find a job.	Nenna voo oo nidsta ob tervao a unjosihakeleiob hojosio, mut voo ob it ejsyli oo ali töafejsta, ki tu leiob autpadaaven ej aaf tölo. 	Nykyisin voi olla pulaa terveyden ja vanhustenhoitoalan henkilökunnasta, mutta voi silti olla työttömyyttäkin, kaikki alalle kouluttautuneet eivät saa työpaikkaa.
Nursing work requires public funds unless the client has the means to pay for the services.	Haketö teniid dihva resrosi, ifej sojo oof resrori rovpaa seertesi. 	Hoitotyö vaatii julkisia varoja, ellei asiakkaalla ole varallisuutta kustantaa palveluja.
Society must have basic livelihoods that generate funds for other livelihoods.	In visoslo piit oo beseolivotesi, kosi too resrosi for tuasi eolivotesi pateete. 	Yhteiskunnassa pitää olla peruselinkeinoja, jotka tuottavat varoja muiden elinkeinojen harjoittamiselle.
Productivity is, however, the production of health, safety, order, environmental well-being, and maintaining good morale.	Toovao oo rilsyli tervao, turvao, jär, raulo halivoote, hosova, hava cuhah yllapao toote. 	Tuottavuutta on tosin terveyden, turvallisuuden, järjestyksen, ympäristön hyvinvoinnin, henkisen, hyvän moraalin ylläpitämisen tuottaminen.
Not all productivity can and should be measured in money, although producing general well-being requires a good economic foundation.	Ki toovao ej voo a ej aaf pipriaap in rov, rilsyli tihnava halivoote toote niid hava rostava alo. 	Kaikkea tuottavuutta ei voi eikä saa mitata rahassa, tosin yleisen hyvinvoinnin tuottaminen tarvitsee hyvän taloudellisen pohjan.
 Veikko J. Pyhtilä, 2005.	Veikko J. Pyhtilä, 2005. 	Veikko J. Pyhtilä, 2005. 
LEARNING BY DOING AND GETTING EMPLOYED BY DEVELOPING.	VY TEE DAAVTE A VY DEEV AUTTÖAAFTE. 	TEKEMÄLLÄ OPPIMINEN JA KEHITTÄMÄLLÄ TYÖLLISTYMINEN.
Nowadays, a lot of money is wasted on useless education.	Nenna ahöfriipta piri rov nidejli for padav. 	Nykyisin tuhlataan paljon rahaa turhaan koulutukseen.
Too many people shouldn't need to study so much theoretically, in so many fields and overlapping.	Ylrili si ej niidif apdaav itli lule omdalioli, itli si leiobsi a relali. 	Liian monien ei tarvitsisi opiskella niin pitkälle teoreettisesti, niin monta alaa ja päällekkäisesti.
Specific training and more learning by doing would be enough.	Hanidrii-if juspadav a pir vy tee daavte. 	Riittäisi täsmäkoulutus ja enemmän tekemällä oppiminen.
We should form creative and development projects for young, elderly, and unemployed people, where they only study as much theory as is needed and learn by doing.	Piitif kautee ob nujosi, jänriien, töafejjosi tee- a devpitöobsi, in kosi apdaavta erisli vili it li niidta omdalio a vy tee siapdaavta. 	Pitäisi muodostaa nuorista, ikääntyneistä, työttömistä tekemis- ja kehitysprojekteja, joissa opiskellaan vain sen mukaan kuin tarvitaan teoriaa ja tekemällä opitaan.
Could society and/or companies form groups of unemployed people and their own staff to learn, research, develop and do?	Vooif visoslo a/taj tralösi kautee ob töafejjosi a ali itof hojosio iksiosi for daav, dakaa, deev a tee. 	Voisivatko yhteiskunta ja/tai yritykset muodostaa työttömistä ja henkilökunnastaankin ryhmiä oppimaan, tutkimaan, kehittämään ja tekemään.
There are already many highly educated and experienced unemployed people, from whom groups could be formed, who in exchange for unemployment compensation and additional daily allowances would be put into useful activities that further develop their professional skills.	Itsi oo ripnen ali piri lule padaaven a davofiien töafejjosi, ob kojosi vooif kautee iksiosi, kosi mu töafejstarov a pirobtanrovsi lireob aafifta intu häsiof votölivote a depirna deevva görova oteete. 	On jo paljon pitkälle koulutettujakin ja kokeneita työttömiä, joista voisi muodostaa ryhmiä, jotka työttömyyskorvauksen ja lisäpäivärahojen vastineeksi saataisiin heidän ammattitaitoaankin edelleen kehittävään hyödylliseen toimintaan.
More learning by doing and less learning in theory, because then practical wisdom would develop.	Pir vy tee daavte a rip in omdalio daavte, syfor täna liotevova visvao autdeevif. 	Enemmän tekemällä oppimista ja vähemmän teoriassa oppimista, koska tällöin käytännöllinen viisaus kehittyisi.
Many things are done on paper and in theory, but in practice they do not materialize in the desired way and with the desired results; experiments are needed.	Si sosi teeta la papr a in omdalio, mut in liote itsi ej riltee amut li neraaen lio a utroli, niidta votraatesi. 	Monet asiat tehdään paperilla ja teoriassa, mutta käytännössä ne eivät toteudu kuitenkaan toivotulla tavalla ja tuloksekkaasti, tarvitaan kokeiluja.
After World War II, Finland has developed rapidly from a poor country, with great challenges, to a fairly prosperous one, even though there was not as much higher education as there is today.	Finlo oo ne duva kölsip autdeeven nopli ob stirva hyl, vy piva hassi, rafli halivoova, tajli yldavlötradav ej ooen a itli piri il nenna. 	Suomi on toisen maailmansodan jälkeen kehittynyt nopeasti köyhästä maasta, suurin haastein, varsin hyvinvoivaksi, vaikka korkeakoulutusta ei ollutkaan niin paljon kuin nykyisin.
Back then, you learned a lot on the job and only what was necessary, usually without expensive and time-consuming training.	Itna daaventa piri in tö a erisli nidva, tihna ejli ylrovva a no gaava padav. 	Silloin opittiin paljon työssä ja vain tarpeellinen, yleensä ilman kallista ja aikaa vievää koulutusta.
Only a portion of the population received further education.	Erisli ik ob hyj autpadaaven tu lupir. 	Vain osa kansasta kouluttautui pidemmälle.
For example, in a company, it is enough for a few people to have advanced education, and they can share information and expertise with others as needed.	Edkali in tralö hanidrii, na ipsi oof lule tuuen padav, häsi voo tusipaa öbdasi a davoote vili fornid tu tuasi. 	Esimerkiksi yrityksessä riittää, kun muutamalla on pitkälle mennyt koulutus, he voivat jakaa tietoja ja osaamista tarpeen mukaan muille.
Top managers and key personnel have also had to become familiar with practical work and problems in the company in order to become top product developers and leaders.	Ali ylstdiirjo a lukvohojosi oo piiten in tralö vikadaa tu liote tö a ongsi, syt ob häsi oo muuen ylsttodeevjosi a diirjosi. 	Myös huippujohtajien ja avainhenkilöiden on pitänyt yrityksessä tutustua käytännön työhön ja ongelmiin, että heistä on tullut huipputuotekehittelijöitä ja johtajia.
Today's highly educated people may lack practicality and the desire to take risks. They have learned to receive information rather passively, without developing their own ideas, initiative, and information acquisition, and without increasing their activity in development and entrepreneurship sufficiently.	Nenna ut lule padaaven meej ejofrii liotevovao, ofra aap risksi, häsi oo daaven rafli ejsiteli ögaap öbda, ejli syt öfva ideaate, tenösovao, daforaafte ooif autdeeven a sitevao for deevte a traate ooif sipiiren hanidrili. 	Nykyisin pitkälle koulutetuilta saattavat puuttua käytännöllisyys, halu ottaa riskejä, he ovat oppineet melko passiivisesti vastaanottamaan tietoa, ilman että oma ideointi, aloitteellisuus, tiedonhankinta olisi kehittynyt ja aktiivisuus kehittämiseen ja yrittämiseen olisi lisääntynyt riittävästi.
We should map out the areas and details that need development in Finland and around the world and which development is worth investing in to maintain and increase expertise, improve competitiveness, create jobs and protect nature.	Piitif kalotoo itsi leilosi, a tarkiplosi kosi in Finlo a la köl niid deevte a for ko-of deevte rogööif hastpaa for davoote yllapao a pirpa, vintravote hapiirte, tölosi novteete a biolo seefte. 	Pitäisi kartoittaa ne alat ja yksityiskohdat mitkä Suomessa ja maailmalla tarvitsevat kehittämistä ja minkä kehittämiseen kannattaisi panostaa osaamisen ylläpitämiseksi ja lisäämiseksi, kilpailukyvyn parantamiseksi, työpaikkojen luomiseksi ja luonnon suojelemiseksi.
A lot of the money currently wasted on education should be directed towards targeted training, product development, job creation and development projects.	Piri nenna for padav ahöfriiptava resrosi piitif obdiir juspadav, todev, tölosi novte a devpitöobsi. 	Paljon nykyisin koulutukseen tuhlattavia varoja pitäisi suunnata täsmäkoulutukseen, tuotekehitykseen, työpaikkojen luontiin ja kehitysprojekteihin.
Precise training, learning by doing and development also need places and equipment, and it should be possible to utilize existing educational institutions and companies more.	Juspadav, vy teete daavte a deevte niid ali losi a vosi, ripnen nenna oova davlösi a tralösi piitif votee tegöroo pir. 	Täsmäkoulutus, tekemällä oppiminen ja kehittäminen tarvitsevat myös paikkoja ja välineitä, jo nykyisin olevia oppilaitoksia ja yrityksiä pitäisi pystyä hyödyntämään enemmän.
Development projects also need good leaders, for example, the expertise found in retiring teachers, companies, and the unemployed should be used by the public and private sectors to form good leadership and coordination for projects.	Devpitöobsi niid ali hava poaagjosi, edkali ob autfriuurva padaavjosio, tralösi a töafejjosi autkeesva sovoda piitif ut dihva a isofva dirik ote kautee hava diirjovao a visidjäärte for pitöobsi. 	Kehitysprojektit tarvitsevat myös hyviä vetäjiä, esimerkiksi vapautuvasta opettajistosta, yrityksistä ja työttömistä löytyvästä asiantuntemuksesta pitäisi julkisen ja yksityisen sektorin toimesta muodostaa hyvä johtajuus ja koordinointi projekteille.
It is difficult and uncertain for an individual, an unemployed, or a capital-poor community to begin to move development forward.	Isova hojo, töafejjo, pärostirva isvisio oof ongva a ejvarmva nöö gaa dev eddir. 	Yksittäisen henkilön, työttömän, pääomaköyhän yhteisön on vaikea ja epävarma alkaa viedä kehitystä eteenpäin.
Larger networks and members should be formed for active cooperation by the public authorities or larger companies.	Piitif aaf kautee-en pipir sinetsi a vesi tu siteva vitö ut dihva pö taj pipir tralösi ote. 	Olisi saatava muodostettua isompia verkostoja ja jäsenet aktiiviseen yhteistyöhön julkisen vallan tai isompien yritysten toimesta.
All of Finland, all Finns, and if necessary, also those from abroad, are needed to cooperate in developing the country and the world in a favorable direction.	Niidta kio Finlo, ki finjosi a na niidta ali el nihylsi tu vitö for balhyl a köl deevte tu stahava dir. 	Tarvitaan koko Suomi, kaikki suomalaiset ja tarvittaessa myös ulkomailta yhteistyöhön kotimaan ja maailman kehittämiseksi suotuiseen suuntaan.
Otherwise, Finland and the whole world will change and has already turned into a backwater, where wars and fighting take place over scarce resources and an adequate standard of living.	Tuali Finlo a kio köl autmuu a oo ripnen autmuuen mu devejlo, koin siipta a ipsiip ob alipriva resrosi a hanidriva eotal. 	Muuten Suomi ja koko maailma muuttuu ja on jo muuttunut takapajulaksi, jossa soditaan ja tapellaan niukoista resursseista ja riittävästä elintasosta.
Trade secrets and copyright issues must also be ensured through agreements and confidentiality obligations to ensure that competitors do not gain an unfair advantage.	Votödahidvao, toojorataf sosi piit ali vy visoptosi a dahidpao obpitvaosi tevaarm, syt ej vintraajosi aaf roafejva edro. 	Ammattisalaisuus, tekijänoikeusasiat on myös sopimuksin ja salassapitovelvollisuuksin varmistettava, ettei kilpailijat saa ansiotonta etua.
Companies and communities that would participate in the projects with their own investment would be able to utilize the knowledge and experience gained from them.	Tralösi a isvisiosi, kosi urtuuif tuvi vy öfva rotupaate intu pitöobsi, aafif tegöroo ob itsi aafen öbda a davofi. 	Yritykset ja yhteisöt, jotka lähtisivät mukaan omalla panostuksellaan projekteihin, saisivat hyödyntää niistä saatua tietoa ja kokemusta.
Activities, information and ideas that were funded universally could be utilized by all people and communities.	Oteete, dasi a ideasi ko roovifta tihnakölli, vooif oo in ki mämsi a isvisiosi tegörootava. 	Toiminta, tiedot ja ideat mitä rahoitettaisiin yleismaailmallisesti, voisivat olla kaikkien ihmisten ja yhteisöjen hyödynnettävissä.
A participant in on-the-job learning and professional skills development would be obliged, if employed, to stay at work for at least an agreed period of time, if the party that organized them had a job to offer.	Intu tö daavte a votölivote autdeevte ikaapjo ooif obpitva, ifliko auttöaafif, oo in tö ö visoopen rino ripstrili, if itsi jäären dirsid ooif oftukaa tö. 	Työssäoppimiseen ja ammattitaidon kehittymiseen osallistuja olisi velvollinen, mikäli työllistyisi, olemaan työssä jonkin sovitun määräajan vähintään, jos niiden järjestäneellä taholla olisi tarjota työtä.
If Finland has academic unemployment, unemployed doctors, engineers and many people who are not in positions corresponding to their education and in positions for which even minimal education would be sufficient, does it make sense to invest so much budget in the current type of education?	If isna in Finlo oo davlöva töafejsta, töafejva gudavjosi, tekdajosi a piri hojosi, kojosi ej oo in häsiof padav lireobva teobsi a in teobsi, tu kosi hanidrii-if ali rip padav, ooko visva hastpaa for nenliva padav itli piri rirovsi. 	Jos kerran Suomessa on akateemista työttömyyttä, työttömiä tohtoreita, insinöörejä ja paljon henkilöitä, jotka eivät ole koulutustaan vastaavissa tehtävissä ja tehtävissä, joihin riittäisi vähempikin koulutus, onko järkevää panostaa nykyisenlaiseen koulutukseen niin paljon määrärahoja.
Many tasks and decisions often only require common sense and simple skills.	Si tö a pät niid sina erisli terva vis a isgnova davoote. 	Moni työ ja päätös tarvitsee usein vain tervettä järkeä ja yksinkertaista osaamista.
The simple act of reaching a goal can be drowned under multiple theories, thought structures, and bookish wisdom.	Isgnova intu obtrao aftuo voo kaseöön alle sinova omdaliosi a soolitoltosi a kirvisvao. 	Yksinkertainen tavoitteeseen pääseminen voi hukkua alle moninkertaisten teorioiden ja ajatusrakennelmien ja kirjaviisauden.
There is a lot of tacit knowledge and experience that cannot be described verbally or even illustrated in literature without practical experience.	It oo piri öhva öbda a davofi, ko ej voo kasaa salili a ej vy katopa a in kirsito ejli in liote oota aafen davofi. 	On paljon hiljaista tietoa ja kokemusta, jota ei voi kuvata sanallisesti ja kuvituksellakaan kirjallisuudessa ilman käytännössä saatua kokemusta.
Learning by doing and development could also be organized in a natural environment without large office costs.	Vy tee daavte a deevte vooif jäär ali intu biolorafliva raulo ejli piva oteetelo rovpasi. 	Tekemällä oppimisen ja kehittämisen voisi järjestää myös luonnonläheiseen ympäristöön ilman suuria toimipaikkakustannuksia.
At the same time, you should be able to enjoy Finnish nature and also take care of your physical and mental health.	Rena aafif rosaap ob Finlo biolo, paoo ali öb bodevva a hosova vosta mike. 	Samalla saisi nauttia Suomen luonnosta, pitää myös fyysisestä ja henkisestä kunnosta huolta.
If physical exercise is needed for learning, illustrating, and doing work, it would also maintain fitness.	If in daavte, obvokaliite a tööte niid bodevva uuteo, itli it rena yllapaooif vosta. 	Jos oppimisessa, havainnollistamisessa ja työn teossa tarvitsee fyysistä liikuntaa, niin se samalla ylläpitäisi kuntoa.
Or, while walking in nature during your free time, you can come up with new thoughts and ideas, and you can structure and organize things in your mind.	Taj na frino in biolo uuli voo uut novva soososi, ideasi a in mi voo vejäär a sijäär sosi. 	Tai vapaa-aikana luonnossa liikkuen voi tulla uusia ajatuksia, ideoita ja mielessä voi jäsentää ja järjestellä asioita.
Yes, everyone, whether working, unemployed or retired, should be able to enjoy Finland's short summer and also other seasons to refresh themselves, because the long, dark autumn-winter period is soon upon us again.	Je ki itli in tö uttuuva, ali töafejjosi li ali unrovjosi piit aaf rosaap ob Finlo ulva lakno a ali ob tuasi jännosi for autpoyys, syfor luva takva enkalno-kalno oo ipne anen a kaed. 	Kyllä kaikkien niin työssä käyvien, työttömienkin kuin eläkeläistenkin pitää saada nauttia Suomen lyhyestä kesästä ja myös muista vuodenajoista virkistyäkseen, sillä pitkä pimeä syksy-talviaika on kohta taasen edessä.
One of my suggestions here:	Is ajof tajsa tu tä:	Yksi ehdotukseni tähän:
The berries, mushrooms and herbs found in Finnish forests are better for food and health, even with guided groups.	In Finlo pulsi oova bersi, fungsi a terepsi hapirli mu em a tervao tajli vy tudiiren iksiosi. 	Suomen metsissä olevat marjat, sienet ja yrtit paremmin ruoaksi ja terveydeksi vaikka ohjatuilla ryhmillä.
There should be more cultivation and use of berries, vegetables and root crops in Finland, even with the right group and as joint plantations.	Pir piitif oo in Finlo bersi, grinemsi a juremsi viilte a teo tajli vy soopva josio a li viof villosi. 	Enemmän tulisi olla Suomessa marjojen, vihannesten ja juuresten viljelyä ja käyttöä vaikka sopivalla porukalla ja yhteisviljelminä.
There is no need for so much food imported from far away.	Ej niidta itli piri ut far aagen eonidtosi. 	Ei tarvita niin paljon kaukaa tuotuja elintarvikkeita.
Of course, birds and other organisms must always have a place in nature, and farming must be in harmony with nature.	Dajeli tu sifsi a tuasi eösi piit jää kina intu biolo itsiof iksi a viilte piitne oo vi biolo sopcöyhli. 	Tietenkin linnuille ja muille eliöille pitää jäädä aina luontoon osansa ja viljelyn tulee olla luonnon kanssa sopusoinnussa.
 Veikko J. Pyhtilä, summer 2015.	Veikko J. Pyhtilä, lakna 2015. 	Veikko J. Pyhtilä, kesällä 2015. 
Methods of artificial intelligence, data processing, logic, and mathematics help in solving problems.	Tevis, dasicute, tuvisda a risoda culitesi vyy in ongsi gnoote. 	Tekoälyn, tietojenkäsittelyn, logiikan ja matematiikan menetelmät auttavat ongelmien ratkaisemisessa.
 Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 21-5-2018. 
We need to find a solution quickly.	Piit kees nopli gno. 	On löydettävä nopeasti ratkaisu.
What does this require?	Ko tä edniid?	Mitä tämä edellyttää?
You need to learn and practice applying the methods of artificial intelligence and data processing and mathematics in general.	Piit siapdaav a autvopiir forsoop tevis a tihna dasicute a risoda culitesi. 	On opeteltava ja harjaannuttava soveltamaan tekoälyn ja yleensä tietojenkäsittelyn ja matematiikan menetelmiä.
There must be reliable and meaningful repositories of information and ideas needed to apply and utilize the methods.	Piit oo uscuva a li itof curo teovova daslosi a ideasi, kosi niidta intu culitesi forsoopte a tegöroote. 	On oltava luotettavia ja merkitykseltään käyttökelpoisia tietovarastoja ja ideoita, joita tarvitaan menetelmien soveltamiseen ja hyödyntämiseen.
If there are none, you need to start collecting data.	If itsi ej oo, piit öbdasi tenöö kaap. 	Jos niitä ei ole, on tietoja alettava kerätä.
Research provides new information, and artificial intelligence can also help.	Vy dakasi aafta novva öbda a itin voo oo li vyo ali tevis. 	Tutkimuksilla saadaan uutta tietoa ja siinä voi olla apuna myös tekoäly.
Everything requires time and also funding.	Ki teniid no a ali roovte. 	Kaikki vaatii aikaa ja myös rahoitusta.
The applications themselves should be designed to save the customer time and money.	Aut daforsoptosi piitif oo itsiva, syt sojo ropaoo in itsi no a rov. 	Itse sovellusten pitäisi olla sellaisia, että asiakas säästää niissä aikaa ja rahaa.
Even as a hobbyist, you can learn a lot and take things forward.	Na simiteejo a voo ripnen piri daav a gaa sosi eddir. 	Harrastelijanakin voi jo paljon oppia ja viedä asioita eteenpäin.
There needs to be enthusiasm, but not over-optimism.	Piit oo ysraate, tajli ej tuuta intu ylhastcuo. 	Pitää olla innostusta, vaikka ei mennä ylioptimismiin.
It is difficult for small and medium-sized businesses to compete with large companies, but through networking and collaboration, they can gain the competitiveness of large companies.	Ipva a midpiva tralösi oo ongva vintraa vi piva tralösi, mut vy sineette a vitö itsi voo aaf piva tralösi vintravote. 	Pienien ja keskisuurten yritysten on vaikeaa kilpailla isojen yritysten kanssa, mutta verkostoitumalla ja yhteistyöllä ne voivat saada suurien yritysten kilpailukykyä.
Good, understandable learning materials are needed to understand and apply artificial intelligence more quickly.	Niidta hava dakavova davmosi for tevis noppir dakavoote a forsoopte. 	Tarvitaan hyviä ymmärrettäviä oppimateriaaleja tekoälyn nopeampaan ymmärtämiseen ja soveltamiseen.
In general, developing learning materials can speed up learning and improve quality.	Tihna vy davmosi deevte voota noppiir daavte a hapiir vao. 	Yleensä oppimateriaaleja kehittämällä voidaan nopeuttaa oppimista ja parantaa laatua.
In-depth knowledge of application areas helps in developing better software, and users should also be made to understand how artificial intelligence works and where the results come from.	Daforsopto leilosi dipliva kadavoote vyy in hapir siprogsi deevte a teoojosi piitif aaf ali dakavoo koli tevis otee a kout utrosi uut. 	Sovellusalueiden syvällinen tuntemus auttaa parempien ohjelmistojen kehittämisessä ja käyttäjät pitäisi saada myös ymmärtämään miten tekoäly toimii ja mistä tulokset tulevat.
Good development environments are also needed where artificial intelligence applications can be created and knowledge can be modified for artificial intelligence.	Niidta ali hava devraulosi, vy kosi tevis daforsoptosi voota novtee a öbvoda kaumuu for tevis. 	Tarvitaan myös hyviä kehitysympäristöjä, joilla tekoälysovelluksia voidaan luoda ja tietämystä muokata tekoälyä varten.
We need to get a broad and diverse picture of where we are going and what is being developed in the world.	Piit aaf leileiva a sisidva kato koin tuuta a ko la köl oo deevnen. 	On saatava laaja ja monipuolinen kuva missä mennään ja mitä maailmalla on kehitteillä.
Everyone also has to use their own brains and common sense.	Ali ki piit teoo öfva daevsi a terva vis. 	Myös jokaisen on käytettävä omia aivojaan ja tervettä järkeä.
Imitation does not create anything new, although it is worth adopting good methods, originality is also needed to find new opportunities and targets.	Vy litee ej novtee novva, tajli hava culitesi rogöö aap intu teo, niidta ali autervao, syt keesta novva vovaosi a obösi. 	Matkimalla ei luoda uutta, vaikka hyvät menetelmät kannattaa ottaa käyttöön, tarvitaan omaperäisyyttäkin, että löydetään uusia mahdollisuuksia ja kohteita.
The user must be helped to describe the problem and need, what they want.	Piit vyy teoojo for kasaa ong a nid, ko hä ofraa. 	Käyttäjää on autettava kuvaamaan ongelma ja tarve, mitä hän haluaa.
The website must contain information in such a format that artificial intelligence can use it to choose the best options for the customer.	La balsidsi piit oo dasi in itva kau, syt tevis voo apkaa bessyli itsi tu sojo hast tajifosi. 	Kotisivuilla on oltava tiedot sellaisessa muodossa, että tekoäly voi valita niiden perusteella asiakkaalle parhaimmat vaihtoehdot.
Artificial intelligence must be so advanced and fast that it performs its tasks well.	Tevis piit oo itli autdeeven a nopva, syt it auttuöntee itof teobsi hali. 	Tekoälyn pitää olla niin kehittynyt ja nopea, että se suoriutuu tehtävistään hyvin.
This article can gather more important aspects of how artificial intelligence, data processing, and mathematical methods help solve problems.	Intu tä defsa voota viaap pir curova vokaiplosi, koli tevis, dasicute a risoda culitesi vyy in ongsi gnoote. 	Tähän artikkeliin voidaan koota lisää tärkeitä näkökohtia, miten tekoälyn, tietojenkäsittelyn ja matematiikan menetelmät auttavat ongelmien ratkaisemisessa.
When we have studied more and gained more experience, we are wiser.	Na oo apdaaven pir a aafen pir davofisi, oota vispir. 	Kun on opiskeltu lisää ja saatu enemmän kokemuksia, ollaan viisaampia.
There is always something to learn and develop, even for those who are already advanced in the application of artificial intelligence and other methods.	Kina oof daavte a deevte, ali häsi kojosi oo ripnen lula in tevis a tuasi culitesi forsoopte. 	Aina on opittavaa ja kehitettävää, niilläkin jotka ovat jo pitkällä tekoälyn ja muiden menetelmien soveltamisessa.
A new object model for knowledge and the internet.	Öbvoda a vinet novva olikato. 	Tietämyksen ja internetin uusi oliomalli.
On the internet, there is a lot of repetition of the same thing in expert information from different sources.	In vinet, sovodajo dasi oof piri re dute in er sorsi. 	Internetissä, asiantuntijatiedoissa on paljon saman toistoa eri lähteissä.
Common knowledge should be compiled, duplication of information, incorrect and uncertain information should be eliminated, and expressions should be clarified.	Piitif viaap viofva öbvoda, yraap re da dute, sovikva a ejvarmva da, tesokliir kautsasi. 	Olisi koottava yhteinen tietämys, poistettava saman tiedon toisto, virheellinen ja epävarma tieto, selkeytettävä ilmaisuja.
If there were a collection of the same facts, different actors could link to it when creating websites.	Na aafifta re rilsosi siviap, itle er oteejosi vooif rutupaa na häsi tee balsidsi. 	Kun saataisiin samojen faktojen kokoelma, sinne eri toimijat voisivat linkata tehdessään kotisivuja.
And from that top level, you could also go down to the lower levels to get more in-depth information from different actors and look at the goods they offer.	A ali itel yltal vooifta tuu le altalsi tu diplipir a intu ut er oteejosi aafta öbdasi a kaa häsiof oftukaaen görotosi. 	Ja myös sieltä ylätasolta voitaisiin mennä alatasoille syvällisempiin ja eri toimijoilta saataviin tietoihin ja katsoa heidän tarjoamia hyödykkeitä.
The basic image material could also be shared.	Ali beskatomo vooif oo viofva. 	Myös peruskuvamateriaali voisi olla yhteistä.
Each actor would produce only the portion of the data and images where their data differs from the basic data.	Obki oteejo tooif ob öbdasi a katosi erisli it ikri, koin häsiof öbda erkaoo ut besdasi. 	Kukin toimija tuottaisi tiedoista ja kuvista vain sen osuuden, missä heidän tietonsa eroavat perustiedoista.
Different industries also have common basic information and could use the same pieces of information.	Er oteleilosi a oof viofva besdasi a ali häsi vooif teoo re daikobsi. 	Eri toimialoillakin on yhteisiä perustietoja ja hekin voisivat käyttää samoja tiedonpalasia.
If the data is divided into pieces of sub-data, different combinations could be assembled from them.	If dasi ikfaata mu ikdasi ikobsi, ob itsi vooif viaap erva vipasi. 	Jos tiedot jaetaan osatietojen palasiin, niistä voisi koota erilaisia yhdistelmiä.
For example, Finnish-language medical and environmental information could be combined into a single data repository, which could be supplemented with information available from foreign sources and translated into Finnish.	Edkali finvosva terdäva a raulova da vooifta tevii tu is öbdareslo, kointu vooifta pirnen fulpiir ut nihylva sorssi aaftava a mu fin vosmuuen dasi. 	Esimerkiksi suomenkielinen lääketieteellinen ja ympäristöllinen tieto voitaisiin yhdistää yhteen tietovarantoon, johon voitaisiin vielä täydentää ulkomaisista lähteistä saatavilla ja suomeksi käännetyillä tiedoilla.
In that context, you could check the information to see what the facts are.	Itin vio vooif istaark dasi, kosi oo rilsosi. 	Siinä yhteydessä voisi tarkistaa tiedot, mitkä ovat faktoja.
Different situations and cases may have different facts.	In er vistasi a obhäp voo oo er rilso. 	Eri tilanteissa ja tapauksessa voi olla eri fakta.
The data structure should be built taking into account artificial intelligence programs and logical reasoning:	Dalitol piitif tool tevisprogsi a tuvisdava obdaapte obtaarkli:	Tietorakenne pitäisi rakentaa tekoälyohjelmat ja looginen päättely huomioiden:
If it is so, then it is so.	If oo täli, itli oo itli. 	Jos on näin, niin on niin.
The probability of this is, for example, 50%, etc.	Täof rilvokavao oo edkali 50% (fivbas cesiksi) aid. (a itli depirna). 	Tämän todennäköisyys on esim. 50% jne.
If the information were condensed, it would be faster to search, read and understand.	Na da ooif tihruuen, it ooif noppir seek, riik a dakavoo. 	Kun tieto olisi tiivistetty, sitä olisi nopeampi hakea, lukea ja ymmärtää.
Information should be updated all the time, so you only need to do it in one place.	Öbdasi piitif kio no notaal, täna niidif tee it erisli intu is lo. 	Tietoja pitäisi koko ajan päivittää, tällöin tarvitsisi tehdä se vain yhteen paikkaan.
Public finance institutions could at least combine the same information.	Dihva rosta lösi ripstli vooif tevii viofva re dasi. 	Julkisen talouden laitokset ainakin voisivat yhdistää yhteiset samat tiedot.
Similarly, private operators in the same sector could pool their common basic knowledge, but maintaining competition could prevent monopolies from forming.	Reli re leilo isofva oteejosi vooif tevii viofva besöbvodasi, mut vintra palienoote voo yyv, uutif isfäratafsi. 	Samoin saman alan yksityiset toimijat voisivat yhdistää yhteisen perustietämyksensä, mutta kilpailun säilyttäminen voi estää, tulisi monopoleja.
However, it would be good for society not to waste resources on multiple iterations of the same work in creating information resources, but rather to use the resources saved for something else.	Amut visoslo miculi ooif hava, syt ej ahöfriipifta poressi for sinova re tö in öbdareslosi teete, mut ob itsi autropaoo resrosi vooif teoo ötu tua. 	Kuitenkin yhteiskunnan kannalta olisi hyvä, ettei tuhlattaisi voimavaroja moninkertaiseen samaan työhön tietovarantojen tekemisessä, vaan niistä säästyvät resurssit voisi käyttää johonkin muuhun.
Similarly, there could be only one directory of companies, actors, and entities in the upper and lower portals.	Reli ob tralösi, oteejosi, dirsidsi, vooif oo erisli is sisek in yl- a alnetsisidsi. 	Samoin yrityksistä, toimijoista, tahoista, voisi olla vain yksi hakemisto ylä- ja alaportaaleissa.
However, this is not accepted by various competitors, everyone wants to produce their own, and there are several competitors in the directory service industry.	Tä ej amut er vintraajosi meejne hafaa, ki ofraa too öfliva a ali sisekseertesi toojosi oo si vintraajosi. 	Tätä eivät kuitenkaan eri kilpailijat hyväksyne, jokainen haluaa tuottaa omanlaisensa ja hakemistopalvelujen tuottajiakin on useita kilpailijoita.
Even if they lose their income from this area, they could focus on something else.	Tajli häsi uraafif utrovsi el tä leilo, häsi vooif autmiid ötu tua. 	Vaikka he menettäisivät tulojansa tältä alueelta, he voisivat keskittyä johonkin muuhun.
Utilizing and retrieving data requires a lot of development of artificial intelligence applications, and it would be easier if a common data repository was compiled that artificial intelligence can utilize.	For öbdasi tegöroote a siseekte niidta piri tevis daforsoptosi deevte a gnopiirif it, na ooif viaapen viofva öbdareslo, ko tevis tegöroo. 	Tietojen hyödyntämiseen ja hakemiseen tarvitaan paljon tekoälysovellusten kehittämistä ja helpottaisi sitä, kun olisi koottu yhteinen tietovaranto, jota tekoäly hyödyntää.
The creation of a common basic information repository would require the cooperation of several actors.	For viofva besdareslo novte niidifta si oteejosiof vitö. 	Yhteisen perustietovarannon luontiin tarvittaisiin useiden toimijoiden yhteistyötä.
The idea would be that no one would have to do the same job multiple times.	Idea ooif, syt ej re tö niidif kojo a tee si isno. 	Idea olisi, ettei samaa työtä tarvitsisi kenenkään tehdä moneen kertaan.
A completely new Internet would be needed, where all information would be available only once.	Niidifta kioli novva vinet, koin ki dasi ooif erisli li is isno. 	Tarvittaisiin kokonaan uusi Internet, jossa kaikki tiedot olisivat vain yhteen kertaan.
Of course, there should be multiple backups and copies to prevent data from being lost in the event of an accident.	Dajeli piitif oo sinova tevaarmtesi a relitootesi, syt ej öbdasi aftuuif in kas vistasi kayyr. 	Tietenkin pitäisi olla moninkertaiset varmistukset ja kopioinnit, ettei tietoja pääsisi onnettomuustilanteissa katoamaan.
The problem with collecting and combining data is that not everyone agrees on the truth values of the data and it is not possible to get all actors to cooperate.	Li ong in öbdasi viaapte a vipaate oo it, syt ej ki oo re mi öb öbdasi darilvao rosi a ej ki oteejosi aafta tu vitö. 	Ongelmana tietojen kokoamisessa ja yhdistämisessä on se, etteivät kaikki ole yhtä mieltä tietojen totuusarvoista eikä kaikkia toimijoita saada yhteistyöhön.
There is a lot of uncertain and empirical information, which is true in some cases and not in others.	It oo piri ejvarmva a davofibesva öbda, ko oo in ösi obhäpsi daril in tuasi eJ. 	On paljon epävarmaa ja kokemusperäistä tietoa, mikä on joissakin tapaukissa totta toisissa ei.
Collecting, editing, checking, and structuring data requires time, money, and impartial experts to check the validity of the data.	Öbdasi viaapte, kaumuute, taarkte a sivejäärte teniid no, rov, gösioejva sovodajosi for istaark öbdasi haforvao. 	Tietojen kokoaminen, muokkaus, tarkastaminen ja jäsentely vaatii aikaa, rahaa, puolueettomia asiantuntijoita tarkistamaan tietojen pätevyyttä.
At least on a small scale, this idea could be implemented, for example, with user-friendliness in mind.	Ripstli ipkauli vooifta tä idea riltee edkali teoojo havijocuvao sooli. 	Ainakin pienimuotoisesti voitaisiin tämä idea toteuttaa esim. käyttäjäystävällisyyttä ajatellen.
If we limit the information we only focus on.	If liimta da, kointu erisli autmiidta. 	Jos rajataan tieto, johon vain keskitytään.
All that is needed for problem solving and development is the relevant knowledge:	In ongsi gno a deevte niidta erisli tuit rutuuva da:	Ongelmien ratkaisussa ja kehittämisessä tarvitaan vain siihen liittyvä tieto:
Causes, problems, development needs, solutions and their risks, pros and cons.	Sysi, ongsi, devnidsi, gnosi a itsiof risksi, hava a ahvova kasidsi. 	Syyt, ongelmat, kehitystarpeet, ratkaisut ja niiden riskit, hyvät ja huonot puolet.
But even that information becomes overwhelming because the problems are directly or indirectly related to everything else.	Mut amut ali it da autbolpiir mu piva, syfor ongsi rutuu reili taj vällili ali tu ki tua. 	Mutta kuitenkin sekin tieto paisuu suureksi, koska ongelmat liittyvät suoraan tai välillisesti kaikkeen muuhunkin.
Ordinary users should have simplified and more limited information, while experts should have access to more in-depth and broader information.	For resiva teoojosi piitif oo isgnooen a oipva da, for sovodajosi piitneif oo viofva diplipir a leileipir da voafna. 	Tavallisille käyttäjille pitäisi olla yksinkertaistettu ja suppeampi tieto, asiantuntijoille tulisi olla yhteinen syvällisempi ja laajempi tieto saatavilla.
Copyright issues can also be a problem; there is a lot of compiled information under copyright, and extensive use of it requires permission and copyright fees.	Li ong voo oo ali toojorataf kootesi, it oo piri viaapen öbda li alva toojorataf, ob kosi siriva aapte teniid pöfato a toojorataf rovfasi. 	Ongelmana voi olla myös tekijänoikeuskysymykset, on paljon koottua tietoa tekijänoikeuden alaisena, joista runsas ottaminen vaatii lupaa ja tekijänoikeusmaksuja.
There are also professional secrets and confidential information that cannot be given and still be free to the general public.	It oo ali votödahidvaosi a dahidva öbda, ko ej voo faa a pirnen ejrovrili le ki hökasio. 	On myös ammattisalaisuuksia ja salaista tietoa, jota ei voi antaa ja vielä ilmaiseksi kaikelle yleisölle.
It is necessary to define the information, what is the copyright and who owns the copyright, even when the information is combined and edited.	Piit sideef dasi, ko oo toojorataf alva a kojofor tuoof toojoratafsi itna a, na dasi vipaata a kaumuuta. 	On määriteltävä tiedot, mikä on tekijänoikeuden alva ja kenelle kuuluu tekijänoikeudet silloinkin, kun tiedot yhdistetään ja muokataan.
If actors link to shared data, they should pay for it to the parties that have compiled and maintain the data.	If oteejosi rutupaa intu viofva öbdasi, hä piitif rovfaa öb it tu dirsidsi, kojosi oo viaapen dasi a yllapaoo öbdasi. 	Jos toimijat linkkaavat yhteisiin tietoihin, heidän pitäisi maksaa siitä tahoille, jotka ovat koonneet tiedot ja ylläpitävät tietoja.
Well-condensed, simple basic information compiled from many different sources, when the source information is marked, is possible and the compilers own the copyright to the compilation.	Hali tihruuen, isgnova, ob si er sorssi viaapen besda, na sorsdasi oo maarken, oo vova a tu viaapjosi tuoof ob pakivio toojorataf. 	Hyvin tiivistetty, yksinkertainen, monista eri lähteistä koottu perustieto, kun lähdetiedot on merkitty, on mahdollista ja kokoojille kuuluu koosteesta tekijänoikeus.
So, creating such an object-oriented knowledge structure requires cooperation between different parties and agreements on the distribution of costs, income, and copyrights.	Syklirli for täva öbvoda olitol teete niidta er dirsidsi vitö a visoptosi öb rovpasi, utrovsi iikte a toojoratafsi. 	Siis tällaisen tietämyksen oliorakenteen tekemiseen tarvitaan eri tahojen yhteistyötä ja sopimuksia kustannusten, tulojen jaosta ja tekijänoikeuksista.
Familiarizing yourself with knowledge itself, with the expressions of language, with how information is structured and put into objects, requires a lot of research, time and development, and standardization of sentences, because the same thing can be expressed with many different sentences.	Intu aut öbvoda, vos kautsasi dadiipte, koli öbda sivejäärta a lopaata mu osi teniid piri dakaate, no a sideevte, lusasi sirepipriite, syfor re so voota kautsaa vy siliva lusasi. 	Itse tietämykseen, kielen ilmaisuihin perehtyminen, miten tietoa jäsennellään ja laitetaan olioiksi vaatii paljon tutkimista, aikaa ja kehittelyä, lauseiden standardointia, koska sama asia voidaan ilmaista monenlaisilla lauseilla.
Also, when the same sentence is put in a different context, it can be different information.	Ali na re lusa lopaata intu er vio, it voo oo ripnen er da. 	Myös kun sama lause laitetaan eri yhteyteen, se voi olla jo eri tieto.
Sentences are therefore context-bound, just like words, and their meaning can be different in different contexts.	Lusasi oo syklirli virupaaen intu sovio reli li sasi a itsiof curo voo oo tua in er viosi. 	Lauseet ovat siis sidottu asiayhteyteen samoin kuin sanatkin ja niiden merkitys voi olla toinen eri yhteyksissä.
Information must also be evaluated in terms of importance and weight, what is included and what can be left out.	Da piit ali rokaa cu curovao a hevro ko aapta ko voota tejää yr. 	Tieto täytyy myös arvioida tärkeyden ja painoarvon suhteen, mitä otetaan mikä voidaan jättää pois.
Free-form information, in particular, can contain a lot of filler words and expressions, which makes reading more natural and enjoyable.	Erobli in frikauliva da voo oo piri fultosasi a kautsasi, ko tee ob riikvova mivaopir a mihapir. 	Varsinkin vapaamuotoisessa tiedossa voi olla paljon täytesanoja ja ilmaisuja, mikä tekee luettavasta luontevamman ja miellyttävämmän.
As facts, their information content could be presented more briefly, but it can be list-like and jarring.	Rilsosi itsiof öbdainob vooifta edtukaa ulpir, mut it voo oo lurikliva a sadöönva. 	Faktoina niiden tietosisältö voitaisiin esittää lyhyemmin, mutta se voi olla luettelomaista ja töksähtävää.
The same information may be more meaningful to some than to others.	Re da voo for tuasi oo curopir il for tuasi. 	Sama tieto voi toisille olla merkitsevämpää kuin toisille.
This also includes an appreciation of people's different things and styles, what kind of text they prefer to read, and what is said most clearly to each person.	Täin uut ali mämsi er sosi a tylsi rocuo, kova kir häsi mihastli riik, ko oo for obki soklirst saaen. 	Tässä tulee myös ihmisten eri asioiden ja tyylien arvostus, millaista tekstiä he mieluiten lukevat, mikä on kullekin selkeimmin sanottu.
An expert can understand even an incomplete text in their field, but someone who knows nothing about the subject will have to explain it to the best of their ability because basic knowledge and understanding of concepts in the field are lacking.	Sovodajo voo dakavoo ob ejofriva häof leilo kir, mut for hojo, kojo ejö daa öb so pirnen, autpiit klirsaa allyli, syfor besöbvoda a vososi dakavoote öb leiob ejofrii. 	Asiantuntija voi ymmärtää puutteellisestakin alansa tekstistä, mutta henkilölle, joka ei mitään tiedä asiasta vielä, joutuu selittämään juurta jaksain, koska perustietämys ja käsitteiden ymmärrys alalta puuttuu.
When only very short summaries of established basic information are compiled in the top portal, no one other than the author of the summary has copyright over them.	Na intu ylnetsisid ej viaapta li erisli errili ulva tihöbkirsi ob talomuuen besdasi, itsi ejpirnen oof toojorataf tuasi il tihöbkir teejö. 	Kun yläportaaliin ei koota kuin vain hyvin lyhyet tiivistelmät vakiintuneista perustiedoista, niihin ei enää ole tekijänoikeutta muilla kuin tiivistelmän tekijällä.
And when summaries provide links to the homepages of various actors and information providers, the owners of the pages opened by these links are responsible for their more in-depth knowledge, both in terms of copyright and reliability.	A na ut tihöbkirsi aafta rutupasi le er oteejosi a da faajosi balsidsi, itli ut täsi rutupasi autouupva sidsi ööfjosi oo in okofo öb häsiof diplipir da a ali cu toojoratafsi li uscuvao. 	Ja kun tiivistelmistä saadaan linkit eri toimijoiden ja tiedon antajien kotisivuille, niin näistä linkeistä avautuvien sivujen omistajat ovat vastuussa syvällisemmästä tiedostaan sekä tekijänoikeuksien kuin luotettavuuden suhteen.
However, this is not how the ideal object model of knowledge and the Internet is realized.	Amut täli ej fainideva öbvoda a vinet olikato riltee. 	Kuitenkaan näin ei ihanteellinen tietämyksen ja internetin oliomalli toteudu.
Artificial intelligence is developing, and good data resources are needed for it.	Tevis autdeev, niidifta hava öbdareslosi for itsi. 	Tekoäly kehittyy, tarvittaisiin hyviä tietovarantoja niille.
Creating suitable, extensive data resources requires several parties, time, money, and expertise.	Soopva, leileiva öbdareslosi novteete teniid si dirsidsi, no, rov, davoote. 	Sopivien, laajojen tietovarantojen luominen vaatii useita tahoja, aikaa, rahaa, osaamista.
Good data warehouses and well-developed artificial intelligence together would enable faster and better services.	Hava öbdareslosi a hali deeven tevis revi vovaaif noppir a hapir seertesi. 	Hyvät tietovarastot ja hyvin kehitetty tekoäly yhdessä mahdollistaisivat nopeampia ja parempia palveluita.
But they also carry the risk of distorting decision-making, because data and programs are never perfect and humans ultimately have to evaluate the results of reasoning and automatic choices.	Mut ali itsi oof ahrisk tartee pätte, syfor dasi a progsi ejna oo fulvova a mäm oo önutli amut rokaa obdaapvote a autteva apkaosi utrosi. 	Mutta niissäkin on vaara vääristää päätöksentekoa, koska tiedot ja ohjelmat eivät koskaan ole täydellisiä ja ihmisen on lopulta kuitenkin arvioitava päättelyn ja automaattisten valintojen tuloksia.
It is necessary to know what information the result is based on, whether the result is based at least in part on biased or uncertain information.	Piit daa kointu öbdasi utro autbees, ooko utro uuten el gösiova taj ejvarmva öbdasi alo ripstli ikli. 	On tiedettävä mihin tietoihin tulos perustuu, onko tulos tullut puolueellisten tai epävarmojen tietojen pohjalta ainakin osittain.
 Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 6-9-2017. 
Good basic knowledge is needed for artificial intelligence to solve problems optimally.	Hava besdasi niidta, syt tevis vooif gnoo ongsi hastvostali. 	Hyvät perustiedot tarvitaan, että tekoäly voisi ratkaista ongelmia optimaalisesti.
First, a thorough description of the problems and their connections is needed.	Isvana a niidta öb ongsi besliva kasaate vi limlaoiplosi. 	Ensinnäkin tarvitaan ongelmista perusteellinen kuvaus liittymäkohtineen.
This way, artificial intelligence can be used to precisely select the target for the desired case and where to start looking for solutions.	Täli vy tevis voota apkaa for ofraaen obhäp tarkli obö, kointu urtuuta utaag gnosi. 	Näin tekoälyllä voidaan valita haluttuun tapaukseen tarkasti kohde, johon lähdetään hakemaan ratkaisuja.
Problems must have information compiled from several different solution options with different weights.	For ongsi piit oo ut si er gnotajifosi viaapen dasi vi er hevrosi. 	Ongelmiin täytyy olla useista eri ratkaisuvaihtoehdoista kootut tiedot eri painoarvoilla.
For example, if you emphasize price, quality, ecology, etc., different weightings will yield different results.	Edkali if lypoota rovri, vao, ekodävao taj tua itva ofvao, uut for erva hevrosi erva utrosi. 	Esim. jos painotetaan hintaa, laatua, ekologisuutta tms. ominaisuutta, tulee erilaisille painoarvoille erilaiset tulokset.
The problems for which solutions are sought must be suitable for artificial intelligence and necessary to be solved.	Ongsi, for kosi seekta gnosi, piitne oo autforsoopva tu tevis a nidva mu gnoo. 	Ongelmien, joihin haetaan ratkaisuja, tulee olla soveltuvia tekoälylle ja tarpeellisia ratkaistaviksi.
We can first review how several different experts, together with laypeople, would solve the problem.	Voota isvana tuu inli, koli si er sovodajo revi ejvotöjosi gnooif ong. 	Voidaan ensin käydä läpi, miten usea eri asiantuntija yhdessä maallikoiden kanssa ratkaisisi ongelman.
Sometimes a problem and its solutions must be taught to artificial intelligence from a huge body of data, from which the artificial intelligence draws conclusions and looks for patterns.	Ösina ong a itof gnosi piit padaav tu tevis ut pipiva öbdamas, kout tevis tee obdapsi, seek pösoalvaosi. 	Joskus ongelma ja sen ratkaisut täytyy opettaa tekoälylle valtavasta tietomassasta, josta tekoäly tekee päätelmät, etsii lainalaisuuksia.
In such cases, a human is not necessarily capable of what artificial intelligence can achieve.	In täva obhäpsi mäm, ej nidli votee tuit ko tevis voo tonoaaf. 	Tällaisissa tapauksissa ihminen, ei välttämättä kykene siihen mitä tekoälyllä voi saada aikaan.
Even with traditional programming, by retrieving information from a database and using program reasoning and calculations, solutions to problems and choices from different alternatives can be found.	Vy enliova proogte a seek ut dabes öbdasi a vy prog obdaapte a risoote voota seek for ongsi gnosi a apkaosi ut er tajifosi. 	Perinteisellä ohjelmoinnillakin hakemalla tietokannasta tietoja ja ohjelman päättelyllä ja laskennalla voidaan hakea ongelmiin ratkaisuja ja valintoja eri vaihtoehdoista.
A human can also create solutions to problems, search for them, and choose the best one by reasoning and calculating without artificial intelligence.	Ali mäm voo tee for ongsi gnosi a seek itsi a apkaa ob itsi hast vy obdaap a risoo ejli tevis. 	Myös ihminen voi tehdä ongelmiin ratkaisuja ja hakea niitä ja valita niistä parhaimman päättelemällä ja laskemalla ilman tekoälyä.
But that also requires information, the basis for reasoning, and expertise.	Mut it ali edniid öbdasi, el kosi alo obdaapte teeta a davoote. 	Mutta sekin edellyttää tietoja, joiden alo päättely tehdään ja osaamista.
All data processing therefore requires data to be processed.	Ki dasicute niid syklirli öbdasi, kosi cuteeta. 	Kaikki tietojenkäsittely tarvitsee siis tietoja, joita käsitellään.
If we could compile a massive database of different problems and their solution options, we could start training artificial intelligence techniques to solve problems or make choices with the human brain, as we have been doing until now based on knowledge.	If ajsi aafif viaapen ut erva ongsi a itsiof gnotajifosi masva öbdaslo, ajsi vooif nöö sivopiir tevis tekdasi for ongsi gno taj tee apkaosi vy mämdaevsi, itli li tu tä ättu ajsi tee intu öbvoda beesli. 	Jos saisimme koottua erilaista ongelmista ja niiden ratkaisuvaihtoehdoista massiivisen tietovaraston, voisimme alkaa harjoittelemaan tekoälytekniikoita ongelmien ratkaisuun tai tehdä valintoja ihmisaivoilla, niin kuin tähänkin asti teemme tietämykseen perustuen.
Experts' own opinions may distort information, so the entire nation, with its tacit knowledge, is needed to evaluate and supplement knowledge.	Sovodajosiof öfva micusi meej tartee öbdasi, niidta syklirli kio hyj vi öhva öbdasi tu rokaa a fulpiir öbvoda. 	Asiantuntijoiden omat mielipiteet saattavat vääristää tietoja, tarvitaan siis koko kansa hiljaisine tietoineen arvioimaan ja täydentämään tietämystä.
Do you want to be backward and live in a backward place, or progressive, reduce problems and improve the world?	Ofraako ja oo ut öfva ik devejva a ee in devejlo taj vyroteliva, riip ongsi a hapiir köl. 	Haluatko olla omalta osaltasi takapajuinen ja elää takapajulassa vai edistyksellinen, vähentää ongelmia ja parantaa maailmaa.
Participate as a member of the group if you have something to say and experience about a problem and its solutions, so that we can gather at least a small amount of knowledge to solve the problems.	Ikaap ja tajli li hepbod in pail, if oo saate a davofi öb ö ong a itof gnosi, syt aafta viaapen ipripstli ipva öbdamas for ongsi gno. 	Osallistu vaikka kortena keossa, jos on sanomista ja kokemusta jostakin ongelmasta ja sen ratkaisuista, että saadaan koottua edes pieni tietomassa ongelmien ratkaisuun.
The information itself must be clear, understandable, well-structured, and reliable so that it can be used to solve problems, make choices, and draw conclusions.	Aut da piitne oo soklirva, dakavova, hali sivejäären, uscuva, syt vy it voota gnoo ongsi, tee apkaosi a obdapsi. 	Itse tiedon tulee olla selkeää, ymmärrettävää, hyvin jäsenneltyä, luotettavaa, että sen avulla voidaan ratkaista ongelmia, tehdä valintoja ja päätelmiä.
And you have to have information, if you don't know, you can't act rationally.	A piit oo öbda, if ej daa, ej votee ali otee visli. 	Ja pitää olla tietoa, jos ei tiedä, ei pysty toimimaankaan järkevästi.
If I have enough time and fitness, I could study artificial intelligence techniques in depth and focus on medical knowledge.	If no hanidrii a vosta, aj vooif apdaav tevistekdasi beslili a autmiid tajli tu terdäva öbda. 	Jos aikaa riittää ja kuntoa, voisin opiskella tekoälytekniikoita perusteellisesti ja keskittyä vaikka lääketieteellisen tietoon.
But even in this case, a data warehouse is needed on the basis of which artificial intelligence makes decisions.	Mut täin a obhäp niidta öbdaslo, ko bessyli tevis tee gnosi. 	Mutta tässäkin tapauksessa tarvitaan tietovarastoa, jonka perusteella tekoäly tekee ratkaisut.
am gradually studying medical issues, it helps me understand the application area where I could practice artificial intelligence techniques.	Aj apdaav iprili terdäva sosi, it vyy in daforsopto leilo dakavoote kofor vooif sivopiir tevistekdasi. 	Opiskelen vähitellen lääketieteellisiä asioita, se auttaa sovellusalueen ymmärtämisessä mihin voisi harjoitella tekoälytekniikoita.
I am already an aging person and health issues are becoming more and more important, even though attention has to be paid to health issues since childhood.	Aj oo ripnen jänriiva hojo a tersosi autyloob ut enva pir, tajli ripnen ätut ipmäm tu tersosi piit ruu obtark. 	Olen jo ikääntyvä henkilö ja terveysasiat korostuvat entistä enemmän, vaikka jo lapsesta saakka terveysasioihin on kiinnitettävä huomiota.
That's why I'm interested in self-studying medicine.	Syfor it ruhamii autapdaav terdä. 	Sen vuoksi kiinnostaa itseopiskella lääketiedettä.
Environmental issues have also attracted interest out of necessity, because a healthy nature is also a prerequisite for a healthy human life, and environmental issues can also create new jobs, as can solving problems in general.	Ali raulososi oo ruhamiien ut nidvao popit, syfor terva biolo oo ednid ali for terva mämeo a ali raulososi voo novtee novva tölosi, reli li tihna ongsi gnoote. 	Myös ympäristöasiat ovat kiinnostaneet välttämättömyyden pakosta, koska terve luonto on edellytys myös terveeseen ihmiselämään ja myös ympäristöasiat voivat luoda uusia työpaikkoja, samoin kuin yleensä ongelmien ratkaiseminen.
Thinking theoretically, processing and studying information, language and expressions in general can be interesting.	Omdalioli sooli, cuteeli a dakaali öbda, vos a kautsasi tihna voo oo ali ruhamiiva. 	Teoreettisesti ajatellen, käsitellen ja tutkien tietoa, kieltä ja ilmaisuja yleensä voi olla kiinnostavaakin.
What can be observed from language, what can be concluded from it?	Ko a ob vos voo teobvokaa, ko it bessyli voo obdaap. 	Mitähän kielestä voi havainnoida, mitä sen perusteella voi päätellä.
How to parse text for artificial intelligence is a challenge and there is a lot to learn from what has already been developed on the subject around the world.	Koli kir voo vejäär for tevis, itin oo has a apdaavtava, ko la köl oo ripnen öb obso deeven. 	Miten tekstiä voi jäsentää tekoälyä varten, siinä on haastetta ja opiskeltavaa, mitä maailmalla on jo aiheesta kehitelty.
Let's dress up a passage of text as facts, which facts would be useful in making a decision about something.	Pavaatta a ö rikik mu rilsosi, kosi rilsosi ooif görova in pätte cu ö so. 	Puetaanpa jokin lukukappale faktoiksi, mitkä faktat olisivat hyödyllisiä päätöksenteossa jonkin asian suhteen.
So you need to be able to extract useful information from reading passages and summarize sentences.	Ut rikiksi piit syklirli davoo utkaap görova da a pirnen tihruuli lusasi. 	Lukukappaleista on siis osattava poimia hyödyllinen tieto ja vielä tiivistäen lauseita.
This skill is also needed in studies.	Tä livote niidta in apdav a. 	Tätä taitoa tarvitaan opiskelussakin.
I wish I had more time.	Voi na if a ooif no pir. 	Voi kunpa olisi aikaa enemmän.
Knowledge acquisition and learning progress slowly or not at all, when everyday essentials already take up time and exercise and rest are also needed.	Öbvoda foraafte a siapdaavte edtuu ponli taj ejri, na kitanva nidva sosi gaa ripnen no a ali uuteo a et niidta. 	Tietämyksen hankinta ja opettelu etenevät hitaasti tai ei ollenkaan, kun jokapäiväiset välttämättömät asiat vievät jo ajan ja liikuntaa ja lepoakin tarvitaan.
There is a lot of interesting things to study and explore in the world, in nature, and even in our own bodies.	In köl, biolo a öfva bodev a oo piri ruhamiva apdaavtava a dakaatava. 	Maailmassa, luonnossa ja omassa ruumiissakin on paljon mielenkiintoista opiskeltavaa ja tutkittavaa.
 Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 8-9-2017. 
Good solutions at the macro, micro and nano levels together give a good end result.	Hava ylpi-, fosik- a gusiktalsi gnosi revi faa hava önutro. 	Hyvät makro-, mikro- ja nanotasojen ratkaisut yhdessä antavat hyvän lopputuloksen.
I have written guidelines and my opinions mainly on a macro level.	Aj oo kiiren dirlinsi a ajof micusi la ylpital päsoli. 	Olen kirjoittanut suuntaviivoja ja mielipiteitäni makrotasolla pääasiassa.
Now is the time to put it into practice at the micro and nano levels.	Nen ooif no ripnen aftuu aut intu liote le fosik- a gusiktalsi. 	Nyt olisi aika jo päästä itse käytäntöön mikro- ja nanotasoille.
When we get actors to present in detail their products and services that solve problems and improve the world, we can then reach the mini or micro level.	Na aafta oteejosi tu siedtukaa tarkiploli häsiof fäftosi a seertesi, kosi gnoo ongsi a hapiir köl, itli ajsi aftuu iten ripnen le ipli- taj fosiktal. 	Kun saadaan toimijoita esittelemään yksityiskohtaisesti tuotteitaan ja palvelujaan, jotka ratkaisevat ongelmia ja parantavat maailmaa, niin pääsemme sitten jo mini- tai mikrotasolle.
The nanoscale is already the level of atoms, molecules and cells.	Gusiktal oo ripnen moiksi, simoiksi a solsi tal. 	Nanotaso on jo atomien, molekyylien ja solujen tasoa.
In health and environmental matters, we also need to study things at the nanoscale and solve problems.	In tervao a raulososi autpiitta dakaa sosi ali la gusiktal a hakee ongsi. 	Terveydessä ja ympäristöasioissa joudutaan tutkimaan asioita myös nanotasolla ja hoitamaan ongelmia.
Nanotechnology has become more advanced, and atoms, molecules, and cells can already be seen with devices developed to examine them.	Gusiktekda oo muuen ut enva autdeevenpir, moiksi, simoiksi a solsi voota ripnen vokaa vy itsiof sitarkkaate deeven vösi. 	Nanotekniikka on tullut entistä kehittyneemmäksi, atomeja, molekyylejä ja soluja voidaan jo nähdä niiden tarkasteluun kehitetyillä laitteilla.
However, top-down solutions are needed, as well as analyses and solutions that go from the grassroots level and the nanolevel to larger entities.	Amut niidta ylel lydirli tuuva gnosi reli li el upjurtal a gusiktal intu pipir kiovaosi tuuva sitarkkaatesi a gnosi. 	Kuitenkin tarvitaan ylhäältä alaspäin meneviä ratkaisuja samoin kuin ruohonjuuritasolta ja nanotasolta isompiin kokonaisuuksiin meneviä tarkasteluja ja ratkaisuja.
Macro-level plans have been made in healthcare reform, but the practical level of what doctors, nurses and other staff do and with what skills, methods, equipment, medicines, etc.	Ali in terstake tenov oo tee-en ylpital kasotosi, mut liote tal ko diterjosi, retkeejosi a tua hojosio tee a kovy davoote, culitesi, vosi, termosi aid. 	Terveydenhuoltouudistuksessakin on tehty makrotason suunnitelmia, mutta käytännön taso mitä lääkärit, sairaanhoitajat ja muu henkilökunta tekevät ja millä osaamisella, menetelmillä, välineillä, lääkkeillä jne.
has a major impact on a good outcome, both financially and health-wise.	oo piva ys tu hava önutro duvio rostali a terlili. 	on suuri vaikutus hyvään lopputulokseen sekä taloudellisesti että terveydellisesti.
The same is true for environmental issues or any industry and what people do.	Reli oo cu raulososi taj ko-of mut oteleilo a mämsi teetesi. 	Samoin on ympäristöasioiden tai minkä vaan toimialan ja ihmisten tekemisien suhteen.
So, upper and lower levels are needed, along with their guidance and detailed work.	Niidta syklirli yl- a altalsi, itsiof situdiirte a tarkiplova teete. 	Tarvitaan siis ylä- ja alatasoja, niiden ohjailua ja yksityiskohtaista tekemistä.
When we go into detail, there are a huge number of items waiting for improvement, development, and problem solving.	Na tuuta intu tarkiplosi, it oo pipili öbosi, kosi obnoo sihapiirte, sideevte a ongsi gnosi. 	Kun mennään yksityiskohtiin, on valtavasti kohteita, jotka odottavat parantelua, kehittelyä ja ongelmien ratkaisuja.
If only we didn't hold on to professional secrets too tightly, so that good solutions invented and developed could be put to use by as many people as possible.	Na if a ej ylrili paooif ru öb votödahidvaosi, syt hava ideavooen a deeven gnosi aftuuif tu vostli si intu göroteo. 	Kunpa ei liiaksi pidettäisi kiinni ammattisalaisuuksista, että hyvät keksityt ja kehitetyt ratkaisut pääsisivät mahdollisimman monelle hyötykäyttöön.
The learned methods can then also be further developed.	Daaven culitesi voota iten ali depirna deev. 	Opittuja menetelmiä voidaan sitten myös edelleen kehittää.
Greater openness would promote development and solutions to problems.	Pipir oupvao vyroteeif dev a ongsi gnosi. 	Suurempi avoimuus edistäisi kehitystä ja ongelmien ratkaisuja.
We can give to others and receive from others.	Ajsi voo faa tu tuasi a aaf ut tuasi. 	Voimme antaa toisille ja saada toisilta.
The larger the whole and the details you or I focus on.	Kointu leileipir kiovaosi a tarkiplosi ja taj aj autmiid. 	Mihin laajempiin kokonaisuuksiin ja yksityiskohtiin sinä tai minä keskitymme.
Everyone has their own strengths and weaknesses.	Ki oof öfva povovaosi a opvaosi. 	Jokaisella on omat vahvuutensa ja heikkoutensa.
You can strengthen your strengths and weaknesses, if not through your own actions, then by adopting them from others.	Autof povovaosi a opvaosi voo povopiir, If ej vy öfva oteete itli ut tuasi öfliaapte. 	Vahvuuksiaan ja heikkouksiaan voi vahvistaa, jos ei omalla toiminnalla niin muilta omaksumalla.
When we strive to do our work and studies as well as we can, we are also helping to solve society's problems.	Na ajsi tutraa tee ajsiof tö a apdavsi itli hali li ajsi voo, ajsi oo el öfva obik signoonen ali visoslo ongsi. 	Kun pyrimme tekemään työmme ja opiskelumme niin hyvin kuin voimme, olemme omalta osaltamme ratkomassa yhteiskunnankin ongelmia.
As a laboratory technician and computer scientist, I want to focus mainly on data processing, health, and environmental issues.	Aj na dakalojo a adc-leiob padav aafen ofraa autmiid rafstli dasicute-, ter- a raulososi. 	Minä laborantin ja atk-alan koulutuksen saaneena haluan keskittyä lähinnä tietojenkäsittely-, terveys- ja ympäristöasioihin.
Of course, the economy and many other things are of interest and it is necessary to take them into account and do our part to move them forward.	Dajeli rosta a ali si tua so ruhamii a oo nidva obtaark a el öfva ik oo gaanen ali itsi eddir. 	Tietenkin talous ja moni muukin asia kiinnostaa ja on välttämätöntä huomioida ja omalta osaltaan olla viemässä niitäkin eteenpäin.
You can also go backwards if you have gone in the wrong direction while moving forward.	Voota tuu ali kadedir, if na eddir tuuta oota tuuen tarva dir. 	Voidaan mennä myös taaksepäin, jos eteenpäin mentäessä ollaan menty väärään suuntaan.
I hope that there will be participants who specialize in different fields and who look at things in an interdisciplinary way, like me.	Aj neraa, syt uut ikaapjosi tu er leilosi erliien a durekdäli sosi sitarkkaava josi li aj ali. 	Toivon, että tulee osallistujia eri aloille erikoistuneita ja poikkitieteellisesti asioita tarkastelevia kuten minäkin.
You can also present opinions and views, not just products, services, methods, etc.	Voo edtukaa ali micusi a kamicusi a ej erisli tosi, seertesi, culitesi aid. 	Voi esittää myös mielipiteitä ja näkemyksiä eikä ainoastaan tuotteita, palveluja, menetelmiä jne.
 Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 12-9-2017. 
CAUSES AND CONSEQUENCES, A NETWORK OF CAUSES, CONSEQUENCES AND SOLUTIONS TO PROBLEMS.	SYSI A DEOSI, ONGSI SYSI DEOSI A GNOSI SINET. 	SYYT JA SEURAUKSET, ONGELMIEN SYIDEN, SEURAUKSIEN JA RATKAISUJEN VERKOSTO.
These networks of causes and effects are self-evident, but by delving deeper into them, new points of convergence can be found and solutions to problems can be sought by also eliminating their causes.	Täsi sysi a deosi sinetSI oo autteli soklirva sosi, mut vy diplipir dipmiid intu itsi voota kees novva viiteiplosi a seek gnosi for ongsi ali vy itsiof sysi yraap. 	Nämä syiden ja seurausten verkostot ovat itsestään selviäkin asioita, mutta syvällisemin paneutumalla niihin voidaan löytää uusia yhtymäkohtia ja etsiä ratkaisuja ongelmiin myös niiden syitä poistamalla.
A person's financial problems can be caused by unemployment, unexpected expenses, such as medical expenses, having few savings, and even unexpected car repair costs, which can throw off the economy.	Rosta ongsi hojosi oof meej öbsyy töafejsta, kasadva rovripsi edkali retroripsi, oo ipri ropaosi a if uut tajli tuvö kerrovpasi kasadli, ripnen it voo siheuu rosta. 	Talousongelmat henkilöllä voivat johtua työttömyydestä, yllättävistä menoista esim. sairaskuluista, on vähän säästöjä ja jos tulee vaikka auton korjauskustannuksia yllättäen, jo se voi heilauttaa taloutta.
If you have a family, your spouse or children's expenses may unexpectedly increase.	If oof baj vimämof taj ipmämsiof rovripsi voo kasadli piir. 	Jos on perhettä puolison tai lapsien menot voivat yllättäen kasvaa.
There may also be plumbing and other renovation costs for the apartment.	Ali intu elo voo uut torvto- a tuasi sikerroripsi. 	Myös asuntoon voi tulla putki- ja muita remonttikuluja.
If a person has not practiced thrift and still does not have provisions for a bad day, their ability to pay may be insufficient for unexpected expenses.	If hojo ej oo mitee-en ropaovao a depirna ej rees for ahvova tan res, rovfavote voo oo hanidriejva in kasadva rovripsi. 	Jos henkilö ei ole harrastanut säästäväisyyttä ja edelleen ei varaa huonon päivän varalle, maksamiskyky voi olla riittämätön yllättävissä menoissa.
Borrowing costs also cause expenses.	Ali lonro roripsi syy rovripsi. 	Myös lainakulut aiheuttavat menoja.
If a person is ill or has been ill since birth or youth, they may not be able to achieve 100% efficiency and results in their work.	If hojo reet taj oo ripnen ut häof nöe taj nuvao ätut retva, hä ej nidli votee intu 100% töysri a tu utro in töte. 	Jos henkilö sairastaa tai on jo syntymästään tai nuoruudestaan asti sairas, hän ei välttämättä kykene 100% työtehoon ja tulokseen työn teossa.
A person's circumstances also affect their success in studying.	Ali tu apdav hasak hojo-of vistasi yys. 	Myös opiskelun menestykseen henkilön tilanteet vaikuttavat.
person's financial problems are also reflected in public finances and the purchasing power of corporate customers.	Hojo-of rostaongsi autrekaa ali tu dihva rosta a tralösiof sojosi äfpo. 	Henkilön talousongelmat heijastuvat myös julkiseen talouteen ja yritysten asiakkaiden ostovoimaan.
If you have been unemployed for a long time, you won't accumulate as much pension.	If oo ooen lunotöafejjo, ej autkaap ali unrov itli piri. 	Jos on ollut pitkäaikaistyötön, ei kerry eläkettäkään niin paljon.
It is also more difficult to become an entrepreneur when you have not accumulated savings to get start-up capital, even if you buy a ready-made company to start with.	Ejali mu trajo nöteete oo ongvopir, na ej oo autkaapen ropaosi, ob kosi aafif nöpäro a tajli ääfif teful tralö, kout nööif. 	Myöskään yrittäjäksi ryhtyminen on hankalampaa, kun ei ole kertynyt säästöjä, joista saisi alkupääomaa ja vaikka ostaisi valmiin yrityksen, josta alkaisi.
I also haven't accumulated enough work experience to become an expert, on the basis of which I could establish, for example, a consulting company.	Ali tödavofi fulli mu sovodajo ättu ej oo autkaapen, koel alo vooif bestoo, tajli vilisaajo tralö. 	Myös työkokemusta aivan asiantuntijaksi asti ei ole kertynyt, jolta pohjalta voisi perustaa, vaikka konsulttiyrityksen.
On the other hand, the unemployed have had even more time to study and develop themselves than those who are employed.	Tuaelli töafejjo oo oofen no apdaav a deev aut jea pir il in tösi uttuuva josi. 	Toisaalta työttömällä on ollut aikaa opiskella ja kehittää itseään jopa enemmän kuin töissä käyvillä.
If a company's products and services are not competitive and cannot be made known to a wide customer base and marketed effectively, the company will not gain customers and profitability will suffer.	If tralö-of tosi a seertesi ej oo vintravoteva a ej itsi aafta tu leileiva sojosio öbda a voteeta ysrili forfää, tralö ej aaf sojosi a rogövao saaf. 	Jos yrityksen tuotteet ja palvelut eivät ole kilpailukykyisiä eikä niitä saada laajan asiakaskunnan tietoon ja pystytä tehokkaasti markkinoimaan, yritys ei saa asiakkaita ja kannattavuus kärsii.
And generally, you can't even start a business with little capital unless you have a good enough idea to get financing and customers.	A tihna ej voo vy ipva päro ipripstli tenöö traate, ifej oo itli hava idea, syt tuit aafta roovte a sojosi. 	Ja yleensä ei voi pienellä pääomalla edes aloittaa yrittämistä, ellei ole niin hyvä idea, että siihen saadaan rahoitusta ja asiakkaita.
Marketing, advertising and getting known also require money.	Forfääte, käädte a mu kavodaaen teete a teniid rov. 	Markkinointi, mainostaminen ja tunnetuksi tekeminenkin vaativat rahaa.
If there are a lot of poor people who don't have purchasing power, it will be harder for a company to get customers.	If it oo piri stirva hyj, ko ej oof äfpo, oo ali tralö ongpir aaf sojosi. 	Jos on paljon köyhää kansaa, jolla ei ole ostovoimaa, on yrityksenkin vaikeampi saada asiakkaita.
If people, companies, and various parties are so busy that they don't even have time to get to know the company's products, that also reduces demand.	If mämsi, tralösi a er dirsidsi oo itli iprinova, syt ej itsi novoo ipripstli vikadaa tralö-of görotosi, itli it a riip konid. 	Jos ihmiset, yritykset ja eri tahot ovat niin kiireisiä, etteivät ne ehdi edes tutustua yrityksen hyödykkeisiin, niin sekin vähentää kysyntää.
If interaction with customers does not work, then the goods offered will not properly meet customer needs because they have not been sufficiently tailored from the customer's perspective.	If altys vi sojosi ej otee, itli oftukaatava görotosi ej obtuu sojosiof nidsi hastali, syfor itsi ej oota hanidrili vooen lisojoneraotee ut sojosiof kaäng. 	Jos vuorovaikutus asiakkaiden kanssa ei toimi, niin tarjottavat hyödykkeet eivät kohtaa asiakkaiden tarpeita kunnolla, koska niitä ei ole riittävästi voitu räätälöidä asiakkaiden näkökulmasta.
Starting a business can be difficult, especially with little to no capital.	Tu nö urtuute in traate voo oo ongva, erobli vy ejoova päro. 	Alkuun lähteminen yrittämisessä voi olla vaikeaa, varsinkin olemattomalla pääomalla.
On the other hand, if consumption and demand are high, especially for products that require a lot of energy and raw materials, it can consume and damage the environment more than low consumption.	Tuaelli if tetoriipte a konid oo piva erobli ob piri pori a ravmo teniidva tosi, itli it voo teroriip, ahsttee raulo pir il ipriva tetoriipte. 	Toisaalta jos kulutus ja kysyntä ovat suuria varsinkin paljon energiaa ja raaka-ainetta vaativilla tuotteilla, niin se voi kuluttaa, pilata ympäristöä enemmän kuin vähäinen kulutus.
On the other hand, when companies receive revenue from customers, they have a better opportunity to take sustainability into account in all their operations.	Tuaelli na tralösi aaf utrovsi ut sojosi, itsi oof hapir vovao aap tu obtark noaapva dev in ki oteete. 	Toisaalta kun yritykset saavat tuloja asiakkailta, niillä on parempi mahdollisuus ottaa huomioon kestävä kehitys kaikessa toiminnassaan.
This network of causes and effects could be continued indefinitely.	Täsi sysi a deosi sinet vooifta lupiir tajli önejtu. 	Näiden syiden ja seurausten verkostoa voitaisiin jatkaa vaikka loputtomiin.
And if we go even further down the detailed level, the networks become massive.	A if pirnen tuuta le tarkiplova tal, itli ob sinetsi muu masva. 	Ja jos vielä mennään yksityiskohtaiselle tasolle, niin verkostoista tulee massiivisia.
An information system with parameters can be built that can be used to simulate and evaluate a network of causes and effects in terms of economic and other values.	Voota tool dalijär vi muriosi, kovy voota liretekaa a rokaa sysi a deosi sinet cu rostava a tuasi rosi. 	Voidaan rakentaa tietojärjestelmä parametreineen, jolla voidaan simuloida ja arvioida syiden ja seurausten verkostoa taloudellisten ja muiden arvojen suhteen.
You could easily make a model using a spreadsheet program.	Ripnen vy sikvaängrisooprog vooif tee gnoli likato. 	Jo taulukkolaskentaohjelmalla voisi tehdä helposti mallin.
The biggest challenge is collecting reliable data.	Pist has oo itin uscuva öbdasi kaapte. 	Suurin haaste on siinä luotettavien tietojen keruu.
Proportionality also varies, for example in values.	Ali curivao edkali in rosi siermuu. 	Myös suhteellisuus esim. arvoissa vaihtelee.
Different people value different things differently.	Er hojosi rocuu siermuuva er sosi. 	Eri henkilöt arvostavat vaihtelevasti eri asioita.
A preliminary assessment can be made using common sense and intuition.	Vy tervao vis a autdafio voota alteeli rokaa. 	Terveellä järjellä ja intuitiolla voidaan alustavasti arvioida.
But reliability in estimates requires calculation and testing in practice.	Mut uscuvao in rokasi, niid risoote a votraate in liote. 	Mutta luotettavuus arvioissa, tarvitsee laskentaa ja testausta käytännössä.
DURABILITY AND LONGEVITY OF PRODUCTS AND MATERIALS A CHALLENGE FOR PRODUCT DEVELOPMENT AND PURCHASING DECISIONS.	TOSI A TOMOSI ÖGVOVAO A LUJÄNRIVAO HAS TU TODEV A ÄÄFPÄTSI. 	TUOTTEIDEN JA MATERIAALIEN KESTÄVYYS JA PITKÄIKÄISYYS HAASTE TUOTEKEHITYKSELLE JA OSTOPÄÄTÖKSILLE.
The socks tear after just a few uses.	Soksi muu inlirekli ripnen ne ipsi teoisnosi. 	Sukat menevät puhki jo muutaman käyttökerran jälkeen.
The shoe adhesives come loose, and both the insoles and outsoles wear out quickly.	Tuvetosi rumootesi uur, a ali ino- syt nialosi moriip nopli. 	Kenkien liimaukset irtoavat, sekä sisä- että ulkopohjat kuluvat nopeasti.
Zippers break.	Poagpuoluvosi autreek. 	Vetoketjut rikkoutuvat.
The elastic bands on the pants stretch so much that otherwise perfect pants don't stay on.	Harvatsi kumnauhsi autpolupiir mu ahstteli, syt tuali hastana oova harvatsi ej autpaoo la tuvesi. 	Housujen kuminauhat venyvät pilalle, että muuten kunnossa olevat housut eivät pysy jalassa.
Cars rust and wear out, and otherwise require frequent maintenance and repairs.	Tuvösi moFeroot a moriip a tuali a syy stake- a kerforotesi tihli. 	Autot ruostuvat ja kuluvat ja muutenkin aiheuttavat huolto- ja korjaustoimenpiteitä tiheästi.
Buildings need to be repaired, water pipes burst.	Tolsi autpiit keer, vamdirlutosi muu inlirekli. 	Rakennuksia joutuu korjaamaan, vesijohdot menevät puhki.
The paintings don't last.	Kämootesi ej ögvoo. 	Maalaukset eivät kestä.
A small plastic protrusion on the razor breaks, preventing the cutting part from staying in place.	In leusiheörvö ipva kaumo nistlo autivpaa, itli syt ej heörkutobik autpaoo puo. 	Partakoneessa pieni muoviuloke katkeaa, niin ettei leikkausosa pysy kiinni.
There are many examples of products and materials having an excessively short shelf life.	Edkasi oo, tajli koli piri, öb tosi a tomosi ylrili ulva nori. 	Esimerkkejä on, vaikka kuinka paljon, tuotteiden ja materiaalien liian lyhyestä kestoajasta.
Manufacturers have even intended to make the product durable enough to be sold.	Toojosi oof jea ooen li obro tee to itri moriipva, syt tufä hanidrii-if. 	Valmistajilla on jopa ollut tarkoituksena tehdä tuotteesta sen verran kuluva, että menekkiä riittäisi.
But if a product wears out and breaks too easily and quickly, I think the same customer will no longer buy that brand unless it is cheap enough.	Mut if ö to moriip a autreek ylrili gnoli a nopli, aj mejuus syt re sojo ejpirnen ääf öbkova tomark, ifej it oo hanidrili lyrovva. 	Mutta jos jokin tuote kuluu ja rikkoutuu liian helposti ja nopeasti, luulen että sama asiakas ei enää osta kyseistä tuotemerkkiä, ellei se ole riittävän halpa.
You have to buy when more durable ones are not available.	Autpiit ääf, na ögvopir ej oo voafna. 	Joutuu ostamaan, kun kestävämpiä ei ole saatavilla.
Durability can increase the price of a product.	Ögvovao voo payyl to rovri. 	Kestävyys voi nostaa tuotteen hintaa.
But if you think that you will get a sustainable product, it could cost more and if there are savings in the long term, the saved funds can be used for other consumption.	Mut if soota, syt aafta ögvova to, öb it vooif rovfaa pir a if lula noväl uut ropao, itli autropaooen resrosi voota teoo ötu tua teroriipte. 	Mutta jos ajatellaan, että saadaan kestävä tuote, siitä voisi maksaa enemmän ja jos pitkällä aikavälillä tulee säästöä, niin säästyneet varat voidaan käyttää johonkin muuhun kulutukseen.
Energy, materials and time are saved and the environment is also saved when products are more sustainable.	Pori, tomosi a no autropaoo a rena autropaoo raulo, na tosi oo ögvopir. 	Energiaa, materiaaleja ja aikaa säästyy ja samalla säästyy ympäristö, kun tuotteet ovat kestävämpiä.
The recyclability of products also improves when they have a longer lifespan.	Ali tosi torauuvao hapiir, na itsi oo lujänripir. 	Myös tuotteiden kierrätettävyys paranee, kun ne ovat pitkäikäisempiä.
Offering long-lasting products increases the company's competitiveness and customers' purchasing power.	Lujänriva tosi oftukao pirpaa tralö vintravote a sojosi äfpo. 	Pitkäikäisien tuotteiden tarjonta lisää yrityksen kilpailukykyä ja asiakkaiden ostovoimaa.
If we think in the long term:	If soota lula teobkavo:	Jos ajatellaan pitkällä tähtäimellä:
Customers don't need as much revenue when products have a longer lifespan.	Sojosi ej niid itli siri utrovsi, na tosi oo lujänripir. 	Asiakkaat eivät tarvitse niin paljoa tuloja, kun tuotteet ovat pitkäikäisempiä.
Employees don't need to be paid so much because they can get by on even the smallest income or their working hours can be reduced.	Tu tööjosi ej niid rovfaa itli piri törov, syfor itsi stavoo vy ippir a utrovsi taj töno voo uul. 	Työntekijöille ei tarvitse maksaa niin paljon palkkaa, koska ne pärjäävät pienimmilläkin tuloilla tai työaikaa voi lyhentää.
The business community can increase the supply of products and services if people have more purchasing power.	Eolivote-eo voo pirpaa to- a seeroftukao, if mämsi oof pir äfpo. 	Elinkeinoelämä voi lisätä tuote- ja palvelutarjontaa, jos ihmisillä on enemmän ostovoimaa.
Gainful employment in itself is not an end in itself, but rather a means for people to make ends meet.	Roaftö inautli ej oo autobro, mut it syt mämsi voviotee. 	Ansiotyö sinänsä ei ole itsetarkoitus, vaan se että ihmiset tulevat toimeen.
If consumers can get by with less and businesses can get by with less, there won't be as much need for paid work and there won't be as much need for capital.	If tetoriipjosi voviotee vy rip a reli tralösi voviotee vy rip, ej niidta roaftö tee a itli piri a ej päro niidta itli siri. 	Jos kuluttajat tulevat toimeen vähemmällä ja samoin yritykset tulevat toimeen vähemmällä, ei tarvitse ansiotyötä tehdäkään niin paljon eikä pääomaa tarvita niin paljoa.
When buildings, equipment and tools are more durable, in the long run it reduces investment costs and thus the need for capital.	Na tolsi, sivö a vosi oo ögvopir, lula noväl it riip roforpa rovpasi a täli päronid. 	Kun rakennukset, laitteisto ja välineet ovat kestävämpiä, pitkällä aikavälillä se vähentää investointikustannuksia ja näin pääomatarvetta.
However, in the beginning, when you need to develop and produce more sustainably, it can tie up more capital, expertise and time.	Rilsyli nöna, na piit deev a too ögvopir, it voo virupaa pir päro, davoote a no. 	Tosin alussa, kun pitää kehittää ja tuottaa kestävämpää, se voi sitoa enemmän pääomaa, osaamista ja aikaa.
More durable materials can also cost more.	Ali ögvopir tomosi meej rovfaa pir. 	Myös kestävämmät materiaalit voivat maksaa enemmän.
The conditions of use also determine durability and how the product is utilized.	Ali teo ocustasi gnoo ögvovao a koli to tegöroota. 	Myös käyttöolosuhteet ratkaisevat kestävyyden ja miten tuotetta hyödynnetään.
Under the conditions in which the product will be used, the product and material must at least last for a reasonably long time.	In itsi teo ocustasi, kosi to autpiit teoo, piit to a tomo ripstli ögvoo obnidriva luva no ripstrili. 	Niissä käyttöolosuhteissa, joita tuotetta joutuu käyttämään, pitää tuote ja materiaali ainakin kestää kohtuullisen pitkän ajan vähintään.
Could nanotechnology and other new and old methods help develop more sustainable and long-lasting products, but without causing any harm to the environment or health?	Vooifko gusiktekdä a tuasi novva a vonva culitesi vyy tu deev ögvopir a lujänripir tosi, amut itli, syt ej ob itsi ooif tu raulo a tervao ö ögro. 	Voisiko nanoteknologia ja muut uudet ja vanhatkin menetelmät auttaa kehittämään kestävämpiä ja pitkäikäisempiä tuotteita, kuitenkin niin, ettei niistä olisi ympäristölle ja terveydelle mitään haittaa.
Resistance to humidity, temperature, friction, tensile strength, chemicals and the design and methods themselves, durability, etc.	Votvao, lakrista, laoyvpo, poagögpovao, kemmosi a aut likato a culitesi ögvovao, ejautvonpiirte atua	Kosteuden, lämpötilan, kitkan, vetolujuuden, kemikaalien ja itse mallin ja menetelmien kestävyys, vanhenemattomuus ym.
In addition to other factors, development targets should be taken into account more closely.	 deevte obösi piitif obtaark tuasiof teejösi pirobli ut enva hapirli. 	kehittämisen kohteet tulisi huomioida muiden tekijöiden lisäksi entistä paremmin.
Price, practicality, design, lightness, manufacturability, marketability, etc. all have to be taken into account.	Rovri, liotevovao, kauute, vehvao, toovovao, fäävovao atua autpiitta rena obtaark. 	Hinta, käytännöllisyys, muotoilu, keveys, valmistettavuus, myyvyys ym. joudutaan samalla huomioimaan.
Sustainable products and materials are essential for the environment and are profitable for society as a whole, at least in the long term.	Ögvova tosi a tomosi oo raulo miculi nidva a it oo rogöva kio visoslo sooli ripstli lula noväl. 	Kestävät tuotteet ja materiaalit ovat ympäristön kannalta välttämättömiä ja se on kannattavaa koko yhteiskuntaa ajatellen ainakin pitkällä aikavälillä.
Good reuse and recycling properties are also essential.	Ali hava novliteo- a torauofvaosi oo nidva. 	Myös hyvät uudelleenkäyttö- ja kierrätysominaisuudet ovat välttämättömiä.
Environmentally friendly disposal after use is also essential.	Ali häävte biolohaviculi ne tuo yrap oo nidva. 	Myös hävittäminen ympäristöystävällisesti käytöstä poiston jälkeen on välttämätön.
This poses a challenge for product development and also for buyers and sellers to offer customers more sustainable products.	Täin oo has tu todev a ali ääfjosi a fääjosi, syt for sojosi oftukaaifta ögvopir tosi. 	Tässä on haastetta tuotekehitykselle ja myös ostajille ja myyjille, että asiakkaille tarjottaisiin kestävämpiä tuotteita.
Customers should also receive impartial and tested information about the durability of products and materials to make purchasing decisions easier.	Ali sojosi piitif aaf gösioejva a oota votraaen öbda öb tosi a tomosi ögvovao, syt ääfpätsi teete ooif gnopir. 	Myös asiakkaiden tulisi saada puolueetonta ja testattua tietoa tuotteiden ja materiaalien kestävyydestä, että ostopäätösten tekeminen olisi helpompaa.
So I challenge you to develop more sustainable shoes, socks, clothes, buildings, equipment, etc.	Syklirli aj haas tu deev ögvopir tuvetosi, soksi, vatsi, tolsi vösi aid. 	Siis haastan kehittämään kestävämpiä kenkiä, sukkia, vaatteita, rakennuksia laitteita jne.
and look for more sustainable and good value products and services for sale!	a seek for fääte ögvopir a hava rovri/vaocuri oofva tosi a seertesi!	ja etsimään myyntiin kestävämpiä ja hyvän hinta/laatusuhteen omaavia tuotteita ja palveluja!
 Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 22-4-2016. 
LIFE CYCLE ASSESSMENT THAT GIVES PRODUCT DIRECTION.	TO DIR FAAVA EOKAULROKAO. 	TUOTTEEN SUUNTAA ANTAVA ELINKAARIARVIOINTI.
 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
Product life cycle	To eokaul	Tuotteen elinkaari
WHAT?	KO?	MIKÄ?
A1. Prevention of global warming.	A1. Homsta lakpiirte ennaedyyvte. 	A1. Ilmaston lämpenemisen ennaltaehkäisy.
Reduces greenhouse gases such as carbon dioxide, saves energy and reduces deforestation.	Riip eptolikhamfapasi li moCOdu, ropaoo pori a riip pulkayyrte. 	Vähentää kasvihuonekaasuja kuten hiilidioksidia, säästää energiaa ja vähentää metsäkatoa.
A2. Prevention of air, water, and soil pollution.	A2. Hom, vam, almol autahstte edyyvte. 	A2. Ilman, veden, maaperän pilaantumisen ehkäiseminen.
Reduces emissions from materials to air, water and soil, such as photochemical oxidants (e.g. nitrogen oxides) and particulate matter (e.g. sulphur oxides), which are substances restricted by environmental standards including air protection laws.	Riip fapasi ut tomosi tu hom, tu vam a tu almol, li katkemdava ejsähik-aapjösi (edkali moNOissi) a auttymooen ipipiksi (edkali moS moOissi), kosi mosi teliim raulolidaosi inpaali homseefte pösosi. 	Vähentää päästöjä materiaaleista ilmaan, veteen ja maaperään, kuten valokemiallisia hapettimia (esim. typpioksideja) ja liettyneitä hiukkasia (esim. rikin oksideja), joita aineita rajoittavat ympäristönormit mukaan lukien ilmansuojelun lait.
This includes products that help prevent ozone depletion and product oxidation.	Tä inoof tosi, kosi li itof ik edyyv moOtrekayyrte a to ejsähik-aapte. 	Tämä sisältää tuotteita, jotka osaltaan ehkäisevät otsonikatoa ja tuotteen hapettumista.
Cleaning up air, water, and soil from pollutants is also included.	Kliinte ut hom, vam, almol ahnilkmoova mosi oo ali ofvi. 	Puhdistaminen ilmaa, vettä, maaperää saastuttavista aineista on myös mukana.
A3. Reduction of chemical substances.	A3. Kemdava mosi riipte. 	A3. Kemiallisten aineiden vähentäminen.
Helps reduce and clean up the harm to people and the environment from environmentally hazardous chemical substances.	Vyy tu riip a kliin tu raulo ahriskva kemdava mosi ögrosi tu mämsi a raulo. 	Auttaa vähentämään ja puhdistamaan ympäristölle vaarallisten kemiallisten aineiden haittoja ihmisille ja ympäristölle.
These chemicals are substances defined by laws that define emissions resulting from the environmental effects of specific chemical substances and promote better management of such substances.	Täsi kemmosi oo mosi, kosi deef pösosi, kosi sideef eröva ut kemdava mosi rauloyssi nöee fapasi a vyrotee hapir ofpö tu täva mosi. 	Nämä kemikaalit ovat aineita, joita määrittävät lait, jotka määrittelevät erityisten kemiallisten aineiden ympäristövaikutuksista syntyvät päästöt ja edistävät parempaa hallintaa tällaisille aineille.
This includes reduction and purification through recycling and reuse of hazardous substances, as well as products that contain little or no hazardous substances.	Tä inoof riipte a kliinte vy ahriskva mosi torauute a novliteo a ali tosi, kosi inoof ipriva ri taj ejri ahriskejva mosi. 	Tämä sisältää vähentämisen ja puhdistuksen vaarallisten aineiden kierrätyksellä ja uudelleenkäytöllä sekä tuotteita, jotka sisältävät vähäisen määrän tai ei ollenkaan vaarattomia aineita.
A4. Waste reduction Helps reduce the amount of waste going to landfill by changing products, manufacturing processes and packaging.	A4. Jätsi riipte Vyy tu riip öntulopa risi vy temuu tosi, tootetötuo a päkto. 	A4. Jätteiden vähentäminen Auttaa vähentämään loppusijoituksen määriä muuttamalla tuotteita, valmistusprosessia ja pakkausta.
This includes reducing the weight/volume of waste in the recycling system.	Tä inoof jät hevri / tilri riipte in toraulijär. 	Tämä sisältää jätteen paino / tilavuus vähentämisen kierrätysjärjestelmässä.
A5. Resource conservation Helps reduce the consumption of resources such as minerals, forests and water resources.	A5. Resrosi ropao Vyy tu riip resrosi, li kammo-, pul- a vamressi, temoriipte. 	A5. Resurssien säästö Auttaa vähentämään resurssien, kuten mineraali-, metsä- ja vesivarojen, kulutusta.
This includes savings from reuse and recycling, as well as resource savings in products and the manufacturing process.	Tä inoof ropaosi ut novliteo a torauute a ali resrosi ropaosi in tosi a tootötuo. 	Tämä sisältää säästöt uudelleenkäytöstä ja kierrätyksestä sekä resurssien säästöt tuotteissa ja valmistusprosessissa.
A6. Biodiversity The product, service promotes biodiversity through the sustainable use of components in the ecosystem and promotes the fair and equitable sharing of benefits from genetic resources.	A6. Biolo sikauvao To, seerte vyrotee biodäva sikauvao vy ögvova iktosi teo tu ekolijär a vyrotee ratafliva a talsidva genresrosi görosi tusipa. 	A6. Luonnon monimuotoisuus Tuote, palvelu edistää biologisen monimuotoisuutta kestävällä komponenttien käytöllä ekosysteemiin ja edistää oikeudenmukaisen ja tasapuolisen geenivarojen hyötyjen jakamisen.
HOW?	KOLI?	KUINKA?
B1. Recyclability, reusability, refillability.	B1. Torauuvovao, novliteoovovao, novlifuulvovao. 	B1. Kierrätettävyys, uudelleenkäytettävyys, uudelleentäytettävyys.
Raw materials can be recovered, processed and recycled for reuse.	Ravmosi voota aap tunotur, cutee a torauu intu torauteo. 	Raaka-aineet voidaan ottaa talteen, käsitellä ja kierrättää uusiokäyttöön.
Alternatively, they can be recycled efficiently by using models that are easily disassembled.	Tajifoli itsi voota torauu ysrili teooli likatosi, kosi oo gnoli ivaapvova. 	Vaihtoehtoisesti ne voidaan kierrättää tehokkaasti käyttämällä malleja, jotka ovat helposti purettavissa.
Reusable and refillable designs can be used in packaging and products.	Novliteoovova a fuulvova oova likatosi voota teoo in päktosi a tosi. 	Uudelleenkäytettäviä ja täytettävissä olevia malleja voidaan käyttää pakkauksissa ja tuotteissa.
B2. Longevity.	B2. Lujänrivao. 	B2. Pitkäikäisyys.
Long-life models have improved durability and continued performance with repairs and maintenance, the product's lifespan can be extended, reducing raw materials and waste.	Vy lujänriva likatosi oota hapiiren ögvovao a lupiiren tuöntevote vy kersi a stakesi, to teonori voota lupiir, ko riip ravmosi a jät. 	Pitkäikäisillä malleilla on parannettu kestävyys ja jatkettu suorituskyky korjauksilla ja huolloilla, tuotteen käyttöikää voidaan pidentää, mikä vähentää raaka-aineita ja jätettä.
B3. Persistence, compostability.	B3. Autpaovao, biojätmuuvovao. 	B3. Pysyvyys, kompostoitavuus.
Products, packaging and their components can be biodegradable and produce substances that are relatively homogeneous and stable.	Tosi, päktosi a itsiof iktosi voo oo bioiksituuva a too mosi, kosi oo curili regenva a talova. 	Tuotteet, pakkaukset ja niiden komponentit voivat olla biohajoavia ja tuottavat aineita, jotka ovat suhteellisen homogeenisia ja stabiileja.
They can also decompose to some degree under certain conditions within a predetermined period of time.	Itsi voo ali silomuu ötu lylri in daö ocustasi na ennali ippösaaen no riip. 	Ne voivat myös hajota johonkin asteeseen tietyissä olosuhteissa ennalta määrätyn ajan kuluessa.
B4. High quality, performance.	B4. Ylva vao, tuöntevote. 	B4. Korkea laatu, suorituskyky.
Improvements in product quality and performance enable the reduction of environmental impacts, subsequently leading to a reduction in material and waste.	To vao a tuöntevote hapiirtesi vovaa rauloyssi riipte, nepir tudiir tomo a jätsi autriipte. 	Tuotteen laadun ja suorituskyvyn parannukset mahdollistavat ympäristövaikutusten vähentämisen, myöhemmin johtaa materiaalin ja jätteiden vähenemiseen.
B5. Energy saving.	B5. Poriropao. 	B5. Energiansäästö.
Efficient process design and product weight reduction enable energy savings.	Ysriva tötuosi kasoote a tosi hevri riipte vovaa poriropao. 	Tehokas prosessien suunnittelu ja tuotteiden painon vähentäminen mahdollistavat energiansäästön.
This includes recovering usable energy instead of wasting it.	Tä inoof teopori tunotur ap forsij nivroote. 	Tämä sisältää käyttöenergian talteen oton hukkaamisen sijasta.
B6. Environmental cleaning products.	B6. Raulo kliintosi. 	B6. Ympäristön puhdistamistuotteet.
The use of hazardous chemical substances in the manufacture of products has been reduced by developing alternative materials or by using the product to help clean up hazardous substances.	Ahriskva kemdava mosi teo in tosi toote oota riipen vy deev tajifova tomosi taj to teo vyy tu kliin ahriskva mosi. 	Vaarallisten kemiallisten aineiden käyttöä tuotteiden valmistuksessa on vähennetty kehittämällä vaihtoehtoisia materiaaleja tai tuotteen käyttö auttaa puhdistamaan vaarallisia aineita.
B7. Uses recycled materials.	B7. Teoo torautomosi. 	B7. Käyttää kierrätysmateriaaleja.
Recyclable materials, both before and after consumption, are recovered and used in the manufacturing process, either in whole or in large quantities.	Torauuvova tomosi duvio en a ne tetoriipte aapta tunotur a teoota in tootötuo, tajko kioli taj piva risi. 	Kierrätettäviä materiaaleja sekä ennen että jälkeen kulutuksen otetaan talteen ja käytetään valmistusprosessissa, joko kokonaan tai suuria määriä.
WHEN AND WHERE?	KONA A KOIN?	MILLOIN JA MISSÄ?
C1. Recovery of materials (resources).	C1. Tomosi tunoturap (resrosi). 	C1. Materiaalien talteenotto (resurssit).
At this stage, the resources needed to manufacture the products are gathered.	Täin feisna niidtava resrosi intu tosi toote kaapta. 	Tässä vaiheessa tarvittavat resurssit tuotteiden valmistukseen kerätään.
Some equipment is used to reduce environmental impact at this stage.	Ösi vösi teoota for rauloys riipte täin feisna. 	Joitakin laitteita käytetään ympäristövaikutusten vähentämiseen tässä vaiheessa.
C2. Production of materials and components (materials, parts).	C2. Tomosi a iktosi toote (tomosi, obiksi). 	C2. Materiaalien ja komponenttien tuotanto (materiaalit, osat).
This is the stage where the temporary product, including materials and components, is manufactured.	Tä oo feisno, koin välnova to inpaali tomosi a iktosi toota. 	Tämä on vaihe, jossa väliaikainen tuote mukaan lukien materiaalit ja komponentit valmistetaan.
Such temporary products and their designs are aimed at reducing environmental impacts.	Täva välnova tosi a itsiof likatosi oo obdiiren tu rauloyssi riipte. 	Tällaiset väliaikaiset tuotteet ja niiden mallit ovat suunnatut ympäristövaikutusten vähentämiseen.
C3. Design and material selection (design).	C3. Kasoote a tomosi apkaate (kasoote). 	C3. Suunnittelu ja materiaalin valinta (suunniittelu).
At this stage, designs and materials are carefully selected for the manufacture of products, taking environmental compatibility into account.	Täin feisna likatosi a tomosi apkaata juskeeli tu tosi toote, koin aapta raulosoopvao intu obtark. 	Tässä vaiheessa malleja ja materiaaleja valitaan huolella tuotteiden valmistukseen, missä otetaan ympäristösopivuus huomioon.
C4. Product manufacturing.	C4. To toote. 	C4. Tuotteen valmistus.
Products are manufactured at this stage using materials and components.	Tosi toota täin feisna teooli tomosi a iktosi. 	Tuotteet valmistetaan tässä vaiheessa käyttäen materiaaleja ja komponentteja.
This stage includes products that help reduce environmental impact during the manufacturing process.	Tä feisno inoof tosi, kosi vyy tu riip rauloyssi na tootötuo. 	Tämä vaihe sisältää tuotteita, jotka auttavat vähentämään ympäristövaikutuksia valmistusprosessin aikana.
C5. Transportation.	C5. Gag. 	C5. Kuljetus.
At this stage, careful transportation of materials, parts and products results in a low environmental impact.	Täin feisna, tomosi, iktosi a tosi juskeeva gag tudiir intu lyva raulolodri. 	Tässä vaiheessa, materiaalien, osien ja tuotteiden huolellinen kuljetus johtaa matalaan ympäristökuormitukseen.
This stage includes products for which transportation modes have been changed and those with unique packaging.	Tä feisno inoof tosi, tu kosi gagkausi oo temuuen a itsi, kosi oof erisvaova päkto. 	Tämä vaihe sisältää tuotteita, joille kuljetusmuodot ovat muutetut ja niitä, joilla on ainutlaatuinen pakkaus.
C6. Product use, maintenance and repair.	C6. To teo, stake a ker. 	C6. Tuotteen käyttö, huolto ja korjaus.
At this stage, the products are used by consumers and maintenance and repairs are carried out.	Täin feisna tosi teoova tetoriipjosi a stake a kersi teeta. 	Tässä vaiheessa tuotteita käyttävät kuluttajat ja huolto ja korjaukset tehdään.
This phase includes consideration of energy savings and environmental cleaning, as well as extended service life from repair work and improvement of the product's lifecycle.	Tä feisno inoo obtaarken poriropao a raulo kliinte a ali autlupiiren teonori ut kertösi a to eokaul hapiirte. 	Tämä vaihe käsittää huomioidun energiansäästön ja ympäristön puhdistamisen sekä pidentyneen käyttöiän korjaustöistä ja tuotteen elinkaaren parannuksen.
C7. End of life.	C7. Eokaul ön. 	C7. Elinkaaren loppu.
At this stage, the products are disposed of and recycled.	Täin feisna tosi häävta a torauuta. 	Tässä vaiheessa tuotteita hävitetään ja kierrätetään.
Included in this phase are products that contribute to reducing the amount of waste going to landfill and that can be dismantled, are easily reusable, easily recyclable and compatible with established recycling systems.	Ofvi täin feisna oo tosi, kosi ut itof ik riip öntulopa risi a itsi voota ivaap, oo gnoli novliteoovova, gnoli torauuvova a tuvisoopva in talomuuen toraulijärsi. 	Mukana tässä vaiheessa on tuotteita, jotka osaltaan vähentävät loppusijoituksen määriä ja ne voidaan purkaa, ovat helposti uudelleenkäytettäviä, helposti kierrätettäviä ja yhteensopiva vakiintuneissa kierrätysjärjestelmissä.
WHAT?	KO?	MIKÄ?
A1. Prevention of global warming.	A1. Homstamuo lakpiirte ennaedyyvte. 	A1. Ilmaston lämpenemisen ennaltaehkäisy.
A2. Prevention of air, water, and soil pollution.	A2. Hom, vam, almol autahstte edyyvte. 	A2. Ilman, veden, maaperän pilaantumisen ehkäiseminen.
A3. Reduction of chemical substances.	A3. Kemdava mosi riipte. 	A3. Kemiallisten aineiden vähentäminen.
A4. Waste reduction.	A4. Jätsi riipte. 	A4. Jätteiden vähentäminen.
A5. Saving resources.	A5. Resrosi ropao. 	A5. Resurssien säästö.
A6. Biodiversity.	A6. Biolo sikauvao. 	A6. Luonnon monimuotoisuus.
HOW?	KOLI?	KUINKA?
B1. Recyclability, reusability, refillability.	B1. Torauuvova, novliteoovovao, novlifuulvovao. 	B1. Kierrätettävyys, uudelleenkäytettävyys, uudelleentäytettävyys.
B2. Longevity.	B2. Lujänrivao. 	B2. Pitkäikäisyys.
B3. Persistence, compostability.	B3. Autpaovao, biojätmuuvovao. 	B3. Pysyvyys, kompostoitavuus.
B4. High quality, performance.	B4. Ylva vao, tuöntevote. 	B4. Korkea laatu, suorituskyky.
B5. Energy saving.	B5. Poriropao. 	B5. Energiansäästö.
B6. Environmental cleaning products.	B6. Raulo kliintosi. 	B6. Ympäristön puhdistamistuotteet.
B7. Uses recycled materials.	B7. Teoo torautomosi. 	B7. Käyttää kierrätysmateriaaleja.
WHEN AND WHERE?	KONA A KOIN?	MILLOIN JA MISSÄ?
C1. Recovery of materials (resources).	C1. Tomosi tunoturap (resrosi). 	C1. Materiaalien talteenotto (resurssit).
 C2. Production of materials and components (materials, parts)	C2. Tomosi a iktosi toote (tomosi, iktosi)	C2. Materiaalien ja komponenttien tuotanto (materiaalit, osat) 
C3. Planning and material selection (design).	C3. Kasoote a tomo apkaate (kasoote). 	C3. Suunnittelu ja materiaalin valinta (design).
C4. Product manufacturing.	C4. tosi toote. 	C4. Tuotteen valmistus.
C5. Transportation.	C5. Gag. 	C5. Kuljetus.
C6. Product use, maintenance and repair.	C6. To teo, stake a ker. 	C6. Tuotteen käyttö, huolto ja korjaus.
C7. End of life.	C7. Eokaul ön. 	C7. Elinkaaren loppu.
You need to know exactly all the stages of your product and the resource consumption.	Piit daa tarkli jaof tosi ki feisnosi a resrosi teroriipte. 	On tiedettävä tarkkaan tuotteesi kaikki vaiheet ja resurssien kulutukset.
The assessment requires an LCA program and good databases that calculate the environmental impacts of various sites.	For rokao niidta LCA-prog a hava dabessi, in kosi oota risooen tu er obösi rauloyssi. 	Arviointiin tarvitaan LCA-ohjelmaa ja hyviä tietokantoja, joissa on laskettu eri kohteille ympäristövaikutukset.
The results are always estimates and indicative.	Utrosi oo kina rokaosi a dir faava. 	Tulokset ovat aina arvioita ja suuntaa antavia.
As LCA calculation methods develop, databases and data collection improve, accuracy will increase.	Na LCA-risooculitesi autdeev, dabessi a dakaapte hapiir, itli tarkvao piir. 	Kun LCA-laskentamenetelmät kehittyvät, tietokannat ja tiedonkeruu paranevat, niin tarkkuus lisääntyy.
You can try to roughly assess which target (A1-A6) your product affects and how (B1-B7) and at which stage of the product's life cycle (C1-C7) with values of 0-5, 5 being the best value.	Ja voo traa eihli rokaa jaof tosi kotu obö (A1-A6) jaof tosi yys a koli (B1-B7) a koin tosi eokaul feisna (C1-C7) vy rosi 0-5, 5 oo hast ro. 	Voit yrittää karkeasti arvioida tuotteesi mihin kohteeseen (A1-A6) tuotteesi vaikuttaa ja kuinka (B1-B7) ja missä tuotteen elinkaaren vaiheessa (C1-C7) arvoilla 0-5, 5 on parhain arvo.
Put the ratings in cells B1-B7 in order and add up the scores.	Paa ja intu sol rokasi in jär tu B1-B7 a risoo ja rodotsi tuisvi. 	Laita soluun arviot järjestyksessä B1-B7: lle ja laske pisteet yhteen.
You will have to make 294 assessments unless you select only the most significant things, if some of the factors are not of great importance or are not relevant in the case in question.	Ja autpiit tee 294 rokasi, ifej ja apkaa erisli curost sosi, if ik ob teejösi ej oo vi hevro piva taj ej uut tu koote in öbkoova obhäp. 	Joudut tekemään 294 arviota, ellet valitse vain merkittävimpiä asioita, jos osa tekijöistä ei ole painoarvoltaan suuria tai ei tule kysymykseen ko. tapauksessa.
If you do all 294 assessments, your score will be higher; if you only do some, it will be lower.	If ja tee ki 294 rokasi, muu rodotri pipir, if erisli ik, it muu ippir. 	Jos teet kaikki 294 arviota, tulee pistemäärä suuremmaksi, jos vain osan, se tulee pienemmäksi.
Add up the points.	Risoo ja rodotsi tuisvi. 	Laske pisteet yhteen.
 The score ranges from 0 to 1470.	Rodotsi uut vältu 0-1470. 	Pisteet tulevat välille 0-1470. 
 The choices made at different stages have a big impact.	Apkaosi na er feisnosi yys piri. 	 Valinnat eri vaiheissa vaikuttavat paljon.
The same product can have different values in different contexts.	Öb re tosi in er viosi meej uut erva rosi. 	Samasta tuotteesta eri yhteyksissä voi tulla erilaisia arvoja.
If a heavy product is brought from afar, it increases the adverse effects on the environment.	If hevva to aagta ut far, it payyl raulo ögroyssi. 	Jos painava tuote tuodaan kaukaa, se nostaa ympäristön haittavaikutuksia.
If a product is only used for a short time, its environmental impact from manufacturing increases.	If to teoota erisli ipri no, itof raulo ögro ut toote ik yyl. 	Jos tuotetta käytetään vain vähän aikaa, sen ympäristön haitta valmistuksen osalta nousee.
If an outdated product consumes the environment during use, then at some point it is worth replacing it with, for example, a more energy-efficient model.	If vonpiiren to na teo teroriip raulo, itli öin a feisna it rogöö ermupaa edkali intu pir pori ropaova likato. 	Jos vanhentunut tuote käytön aikana kuluttaa ympäristöä, niin jossakin vaiheessa se kannattaa vaihtaa esim. enemmän energiaa säästävään malliin.
The release of harmful substances into nature should be prevented by taking the product to an appropriate facility where it can be disposed of without causing undue harm to nature.	Ögrova mosi aftuo intu biolo piitne yyv, vy gaa to intu soliva lö, koin it voota hääv ejli ögrooen biolo ylrili. 	Haitallisten aineiden pääsyn luontoon tulee estää, viemällä tuote asianmukaiseen laitokseen, jossa se voidaan hävittää luontoa haittaamatta liiaksi.
Housing, construction and people's behavior also affect the environment, in addition to production and products.	Ali eloote, toolte a hojosi cuoote yys intu raulo, toote a tosi pirobli. 	Myös asuminen, rakentaminen ja henkilöiden käyttäytyminen vaikuttavat ympäristöön, tuotannon ja tuotteiden lisäksi.
Walk, use a bicycle, avoid unnecessary driving.	Tuut ja tuveli, teoo ja durauvo, urpiit ja nidejva vy tuvö katuo. 	Kulje jalan, käytä polkupyörää, vältä turhaa autolla ajoa.
Avoid unnecessary energy consumption, etc.	Urpiit ja nidejva pori tetoriipte aid. 	Vältä turhaa energian kulutusta jne.
There are many guidelines on these issues, and common sense tells us in many cases which behavior is better for the environment.	Öb täsi sosi oo piri lidasi a ter vis saa in si sosi, ko cuoote oo raulo miculi hapir. 	Näistä asioista on paljon ohjeita ja terve järkikin sanoo monissa asioissa, mikä käyttäytyminen on ympäristön kannalta parempi.
 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
Networking within close-knit communities could solve many problems.	Autsineette in tihruva isvisiosi meejif gnoo si ongsi. 	Verkostoituminen tiiviiden yhteisöjen sisällä voisi ratkaista monta ongelmaa.
When the entire nation, e.g. Finns, cannot be made to network and act together and for the benefit of all, could it still be successful within communities formed by like-minded people?	Na kio hyj, edkali finjosi ej aaf ausineet a otee mu viofva a ki hava, itli vooifko it saak amut in remiva kautee-en isvisiosi. 	Kun koko kansaa, esim. suomalaisia ei saada verkostoitumaan ja toimimaan yhteiseksi ja kaikkien hyväksi, niin voisiko se onnistua kuitenkin samanmielisten muodostamien yhteisöjen sisällä.
Communities can have many different types of members and in many different life situations.	Inisvisiosi voo oo siliva a in si er eo vista oova vesi. 	Yhteisöissä voi olla monenlaisia ja monessa eri elämän tilanteessa olevia jäseniä.
The community could come together to think together and network so that jobs are arranged for the unemployed in the community, care is provided for the sick, expertise can be shared, knowledge can be learned from others, etc.	Isvisio meejif relotuu tesoo revi a autsineet itli, syt tu isvisio töafejjosi jäärta tösi, tu retjosi hacuke, davoote voota tusipaa, voota daav ut tuasi aid. 	Yhteisö voisi kokoontua miettimään yhdessä ja verkostoitua siten, että yhteisön työttömille järjestetään töitä, sairaille hoivaa, osaamista voidaan jakaa, voidaan oppia muilta jne.
There are many experts in the community, there are entrepreneurs, there are rich, poor and everything in between.	In isvisio oo piri davoojosi, oo trajosi, oo ritsva, stirva a ut it väl. 	Yhteisössä on paljon osaajia, on yrittäjiä, on rikkaita, köyhiä ja siltä väliltä.
There are certainly also many ideas that can be refined and taken forward within the community.	Varmli oo ali piri ideasi, kosi voo in isvisio väpiir a gaa eddir. 	Varmasti on myös paljon ideoita, joita voi yhteisön sisällä jalostaa ja viedä eteenpäin.
A community may come together under the banner of its ideals and beliefs.	Isvisio meej relotuu in häof ide a us marksi. 	Yhteisö saattaa kokoontua aatteensa ja uskonsa merkeissä.
Could it also meet practically so that members of the community who need help would be identified and those members who could provide assistance.	Vooifko it relotuu ali liotevoli itli, syt isvisio vyo niidva vesi kalotooifta a itsi vesi, kojosi vooif faa vyo. 	Voisiko se kokoontua myös käytännöllisesti siten, että yhteisön apua tarvitsevat jäsenet kartoitettaisiin ja ne jäsenet, jotka voisivat antaa apua.
There are entrepreneurs who need labor and business development, and there are those who need work and students.	It oo trajosi, kojosi niid töpo a tralö deevte a it oo tö niidva a apdaavjosi. 	On yrittäjiä, jotka tarvitsevat työvoimaa ja yrityksen kehittämistä ja on työtä tarvitsevia ja opiskelijoita.
Close networking would help.	Tihruva autsineette vyyif. 	Tiivis verkostoituminen auttaisi.
Often, people do not want to share ideas and things with the entire nation and the world, but within a community, it could be successful if the members of the community form a group that loves and respects each other.	Sina ideasi a sosi ej ofraata ikfaa intu kio hyj a köl öbda, mut in isvisio it meejif ripnen saak, if isvisio vesi kautee vigög obki tuasi raava a honroova sio. 	Monesti ideoita ja asioita ei haluta jakaa koko kansan ja maailman tietoon, mutta yhteisön sisällä se voisi jo onnistua, jos yhteisön jäsenet muodostavat keskenään toinen toistaan rakastavan ja kunnioittavan joukon.
Community members could seek to buy from other members and sell to other members.	Isvisio vesi vooif tutraa ääf ut tuasi vesi a fää tu tuasi itof vesi. 	Yhteisön jäsenet voisivat pyrkiä ostamaan toisilta jäseniltä ja myymään toisille jäsenilleen.
If help is needed from outside the community, the community could do that in cooperation as well.	If vyo niidta nisidel isvisio, it a isvisio vooif tee in vitö. 	Jos apua tarvitaan yhteisön ulkopuolelta, sitäkin yhteisö voisi tehdä yhteistyössä.
The community could also be divided into different committees that would specialize in solutions to a particular problem area.	Voo a isvisio pirnen autiik intu er otejosiosi, kojosi erlii intu ö ongleilo gnosi. 	Voihan yhteisökin vielä jakaantua eri toimikuntiin, jotka erikoistuisivat jonkin ongelma-alueen ratkaisuihin.
Community and communities could therefore offer much more than they currently offer to their members.	Isvisiolivao a isvisiosi vooif syklirli oftukaa piri pir, ko itsi nenna oftukaa tu itsiof vesi. 	Yhteisöllisyys ja yhteisöt voisivat siis tarjota paljon enemmän, mitä ne nykyisin tarjoavat jäsenilleen.
It is more difficult to get people with different opinions and different ideas and values to cooperate than it is to get groups of like-minded people to cooperate.	Ermiva a er idesi a rosi ööfva oo ongpir aaf otee in vitö il remiva raurisi. 	Erimielisiä ja eri aatteiden ja arvojen omaavia on vaikeampi saada toimimaan yhteistyössä kuin samanmielisten piirejä.
Is it true that even within communities, there is no fruitful cooperation, but there is so much disagreement, which can be a wealth if we can reconcile them?	Ooko itli, syt ej in svisiosi a aftuuta intu hedva vitö, mut itla a oo itli piri ermivao, ko amut voo oo ritsvao, na erisli fatuuta itsi tesivisoop. 	Onko niin, ettei yhteisöjen sisälläkään päästä hedelmälliseen yhteistyöhön, vaan sielläkin on niin paljon erimielisyyttä, mikä kuitenkin voi olla rikkauskin, kun vain päästään ne sovittelemaan.
This provides a diverse picture and a wide range of solution options that can be further refined and tested in practice.	Täli aafta sisidva kato a siliva gnotajifosi, kosi voota väpiir pirnen eddir a sivotraa in liote. 	Näin saadaan monipuolinen kuva ja monenlaisia ratkaisuvaihtoehtoja, joita voidaan jalostaa vielä eteenpäin ja kokeilla käytännössä.
Many people have not even thought about the possibilities of community; everyone wants to just curl up with their own problems and affairs without talking about them much to others and without relying more broadly within the community to solve problems together.	Si ej oo uuten mu soo a isvisio vovaosi, ki obraa autiphuuk erisli tu öfva ongsi a tu häof sosi ej piri a sasaaejli öb itsi tu tuasi a autsuupejli leileipir in isvisio tu gnoo revi ongsi. 	Moni ei ole tullut ajatelluksikaan yhteisön mahdollisuuksia, jokainen tahtoo käpertyä vain omiin ongelmiinsa ja asioihinsa paljoakaan puhumatta niitä muille ja tukeutumatta laajemmin yhteisön sisällä ratkaisemaan yhdessä ongelmia.
Leaders, organization, and members' activity and enthusiasm are needed, both for their own benefit and for the benefit of their fellow members.	Niidta poaagjosi, sijäärte a vesi sitevao a autysraate duvio mu öfva a tuasiof vivesi hava. 	Tarvitaan vetäjiä, organisointia ja jäsenien aktiivisuutta ja innostumista sekä omaksi että muiden kanssajäseniensä hyväksi.
The community must be ethically and spiritually at a high level to be able to embark on such a noble service of love, both for the benefit of others and for the benefit of oneself.	Isvisio piit oo rattarli a hosoli la ylva tal, syt voota nötee intu täli vä ra ser a ali mu rafstjosi a rena aut hava. 	Yhteisön tulee olla eettisesti ja henkisesti korkealla tasolla, että voidaan ruveta näin jaloon rakkauden palvelukseen sekä lähimmäisten ja samalla itsensä hyväksi.
Whatever you want done to you, do it to others.	Ko ja obraa tu aut teeta, tee ja it ali tu tuasi. 	Mitä tahdot itsellesi tehtävän, tee sitä myös muille.
Prejudices, attitudes, doubts, etc. can be reduced together, and when results are achieved, it brings more faith in the benefits of networking.	Ennamejussi, tucusi, susi atua voota revi riip a na utro tonoaafta it aag pir us intu autsineette görosi. 	Ennakkoluuloja, asenteita, epäilyksiä ym. voidaan yhdessä vähentää ja kun tulosta saadaan aikaan se tuo enemmän uskoa verkostoitumisen hyötyihin.
Within the community, it is possible to consider and plan in more detail how to proceed, what issues and problems to focus on, and how to solve them.	In isvisio voota tarkpirli öbsoo a kasoo koli tarkiploli edtuuta, kointu sosi a ongsi autmiidta a kovy lio itsi gnoota. 	Yhteisön sisällä voidaan tarkemmin pohtia ja suunnitella miten yksityiskohtaisesti edetään, mihin asioihin ja ongelmiin keskitytään ja millä tavalla niitä ratkaistaan.
 Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 22-1-2018. 
BETTER INTERACTION BETWEEN ENTREPRENEURS AND CUSTOMERS WOULD REVITALIZE THE ECONOMY.	TRAJOSIOF A SOJOSIOF HAPIR ALTYS EPAAIF ROSTA. 	YRITTÄJIEN JA ASIAKKAIDEN PAREMPI VUOROVAIKUTUS ELVYTTÄISI TALOUDEN.
Entrepreneurs should seek out new products, services, and needs and develop them.	Trajosi piitif seek novva tosi, seertesi a nidsi a deev itsi. 	Yrittäjien tulisi etsiä uusia tuotteita, palveluja ja tarpeita ja kehittää niitä.
And also constantly inform customers about the possibilities, benefits, and better features that products and services bring to customers.	A kio no ali dafaa tu sojosi öb vovaosi, görosi, öb hapir ofvaosi ko tosi a seertesi aag tu sojosi. 	Ja koko ajan myös tiedottaa asiakkaille mahdollisuuksista, hyödyistä, paremmista ominaisuuksista mitä tuotteet ja palvelut tuovat asiakkaille.
Customers should also express their wishes, needs, and problems to entrepreneurs so that they can better meet customer demand.	Ali sojosi piitif kautsaa häsiof neraobsi, nidsi a ongsi tu trajosi, syt häsi vooif hapirli obtuu sojosiof konid. 	Myös asiakkaiden tulisi ilmaista toivomuksiansa, tarpeitansa ja ongelmiansa yrittäjille, että he voisivat paremmin kohdata asiakkaiden kysynnän.
The slow development of the economy and the accumulation of problems are due to the fact that different parties do not meet each other well and actively enough.	Rosta ponva dev a ongsi autpaiilte öbsyy it, syt er dirsidsi ej obtuu obki tuasi hanidrili hali a siteli. 	Talouden hidas kehitys ja ongelmien kasaantuminen johtuvat siitä, että eri tahot eivät kohtaa toisiaan riittävän hyvin ja aktiivisesti.
Now the interaction in Finland is very passive.	Nen altys in Finlo oo errili ejsiteva. 	Nyt vuorovaikutus Suomessa on hyvin passiivista.
No comments, no feedback on either side.	Ej öbmisaata, ej faata deöbsa sidli a tuali. 	Ei kommentoida, ei anneta palautetta puolin ja toisin.
We don't want to give even a hint of an idea for the benefit of others.	Ej vyvissa a öb ö idea ej ofraata faa mu tuasi hava. 	Vihjaustakaan jostakin ideasta ei haluta antaa toisten hyväksi.
But we ourselves are eagerly picking up other people's ideas for our own benefit.	Mut aut oota je ysrali utkaapnen tuasiof ideasi mu öfva edro. 	Mutta itse ollaan kyllä innokkaasti poimimassa muitten ideoita omaksi eduksi.
Cooperation does not work in Finland.	Vitö ej otee in Finlo. 	Yhteistyö ei toimi Suomessa.
If Finns could be brought into strong cooperation with each other, everyone would benefit.	If finjosi aafifta intu vigögva povova vitö, itli ki autgörooif. 	Jos suomalaiset saataisiin keskinäiseen vahvaan yhteistyöhön, niin kaikki hyötyisivät.
Significantly better and more vibrant cooperation between all actors, producers and consumers would boost Finland's economy and employment.	Vy pivokali hapir a sinoptepir vitö vigög ki oteejosi, toojosi a tetoriipjosi aafifta Finlo rosta a töfari tu yylte. 	Huomattavasti paremmalla ja vilkkaammalla yhteistyöllä kaikkien toimijoiden, tuottajien ja kuluttajien kesken saataisiin Suomen talous ja työllisyys nousuun.
 But it just doesn't work to get people activated for the common good.	Mut ej it mut otee, syt mämsi aafifta tesitee-en gö viofva hava. 	Mutta ei se vaan toimi, että ihmisiä saataisiin aktivoitua yhteisen hyvän eteen. 
A reward is immediately demanded, the result of even a small effort for the common good or the benefit of another.	Välejnen teniidta iptörov, utrov ali ob ipri tesafvoka mu viofva taj tua hava. 	Heti vaaditaan palkkiota, tulosta vähäisestäkin vaivannäöstä yhteiseksi tai toisen hyväksi.
Especially those who can afford it should increase demand from and feedback to companies.	Erobli itsi dirsidsi, kojosi oof res, piitif pirpaa konid ut tralösi a deöbsasi tu häsi. 	Varsinkin ne tahot, joilla on varaa, tulisi lisätä kysyntää yrityksiltä ja palautteita heille.
It could also be that customers would offer companies something, for which companies would correspondingly give customers some benefit.	Vooif oo ali itli, syt sojosi oftukaaif tu tralösi ö, kout tralösi lireobli faaif tu sojosi ö edro. 	Voisi olla myös niin, että asiakkaat tarjoaisivat yrityksille jotakin, josta yritykset vastaavasti antaisivat asiakkaille jotakin etua.
If the rigidity and lack of interaction between people could be revived into active interaction, then the management of affairs would also be revived, accelerated, and livelier.	If mämsi välcuva poruvao a altys iprivao aafifta epaaen intu siteva altys, itli ali sosi hake auteaapif, autnoppiirif a sinoptepiirif. 	Jos ihmisten välinen jäykkyys ja vuorovaikutuksen vähäisyys saataisiin elvytettyä aktiiviseen vuorovaikutukseen, niin myös asioiden hoito elpyisi, nopeutuisi ja vilkastuisi.
Collaboration could work wonders.	Vy vitö meejif tonoaaf voejhäpsi. 	Yhteistyöllä voisi saada ihmeitä aikaan.
Even current structures and practices can be so rigid that they cannot get Finns to cooperate with each other, nor the entire world, to solve common problems.	Ali Nenva litolsi a liotesi voo oo itli poruva, syt ej finjosi aafta intu vigögva vitö ejali kio köl mu viofva ongsi gnoote. 	Nykyiset rakenteetkin ja käytännöt voivat olla niin jäykkiä, ettei suomalaisia saada keskinäiseen yhteistyöhön eikä myöskään koko maailmaa yhteisten ongelmien ratkaisemiseksi.
Selfishness, greed, and on the one hand, envy and bitterness, and on the other, habitual behavior prevent active interaction.	Autcuvao, ylofravao a tuaelli tuaofra a luarvao, tuaelli teliafvooen lio yyv siteva altys. 	Itsekkyys, ahneus ja toisaalta kateus ja katkeruus, toisaalta totuttu tapa estävät aktiivisen vuorovaikutuksen.
What can I do alone when no one else and not everyone is going along, that's how people think.	Ko aj isvi voo tee, na ej ali tuasi a ej ki urtuu tuvi, täli soota. 	Mitä minä yksin voin tehdä, kun ei muutkaan eikä kaikki lähde mukaan, näin ajatellaan.
But a small spark, a reaction could cause a chain reaction that would activate a larger number of people to join.	Mut ipva bönrae, ysok meejif syy siviringysok, ko tesiteeif pipir ri mämsi tuvi. 	Mutta pieni kipinä, reaktio voisi aiheuttaa ketjureaktion, joka aktivoisi suuremman määrän ihmisiä mukaan.
We should be selfless at first, and if even a thousand people started to cooperate selflessly with each other, what would be achieved?	Piitif oo ejauthava nömu a na dis a mämsi nöteeif vigög intu ejauthava vitö, ko vy it tonoaafifta. 	Tulisi olla pyyteettömiä aluksi ja kun tuhatkin ihmistä rupeaisi keskenään pyyteettömään yhteistyöhön, mitä sillä saataisiin aikaan.
10 people is perhaps still too small a group, as there are too few resources in terms of time, wealth, expertise, ideas and their refinement.	10 hojosi oo mejli pirnen ylrili ipva sio, syfor it oo ylrili ipri resrosi in no, resrori, davoote a ideasi a itsiof väpiirte. 	10 henkilöä on ehkä vielä liian pieni joukko, sillä on liian vähän resursseja ajassa, varallisuudessa, osaamisessa ja ideoissa ja niiden jalostamisessa.
Now the internet offers enormous opportunities for interaction, couldn't it be utilized much more?	Nen vinet pöfaa pipiva vovaosi intu altys, ejko it vootaif tegöroo piri pir. 	Nyt internet suo valtavat mahdollisuudet vuorovaikutukseen, eikö sitä voitaisi hyödyntää paljon enemmän.
There have been presentations of Finland-related actions, but what is always missing is who will actually implement them in practice.	Nen oo ooen edtukaanen Finlo-tesi, mut kina ejofrii it, kojosi riltee itsi rilli in liote. 	Nyt on ollut esitteillä Suomi-tekoja, mutta aina puuttuu se, ketkä toteuttavat ne todella käytännössä.
And how everything actually works and is implemented in practice.	A koli ki in liote rilli otee a autriltee. 	Ja miten kaikki käytännössä todella toimii ja toteutuu.
There is no desire to mobilize people, actors, entities, companies, or decision-makers.	Ej mämsi, oteejosi, dirsidsi, tralösi, päätjosi obraata aaf tu uo. 	Ei ihmisiä, toimijoita, tahoja, yrityksiä, päättäjiä tahdo saada liikkeelle.
And even if decisions are made, they are not implemented properly or bad decisions are made.	A tajli pätsi teeta, itsi ej aafta riltee-en hastali taj uut ahvova pätsi. 	Ja vaikka päätöksiä tehdäänkin, niitä ei saada toteutettua kunnolla tai tulee huonoja päätöksiä.
Everything needs to be constantly developed and refined, because the world around us is constantly changing.	Piit ki kio no deev a väpiir, syfor kio no raulaava köl autmuu. 	Kaikkea pitää koko ajan kehittää ja jalostaa, sillä koko ajan ympäröivä maailma muuttuu.
A method of operation that worked well in the past may not necessarily work well today.	Oteelio ko otee-en lynapir hali, ej nidli otee a pirnen nenna hali. 	Toimintatapa mikä toimi aikaisemmin hyvin, ei välttämättä toimikaan enää nykyisin hyvin.
A lot of information is needed to promote good decision-making and action.	Niidta piri öbda mu hava pätte a forotesi vyrotee. 	Tarvitaan paljon tietoa hyvän päätöksenteon ja toimenpiteiden edistämiseksi.
And citizens, companies and institutions have that information.	A it öbda oof hyjjosi, tralösi a lösi. 	Ja sitä tietoa on kansalaisilla, yrityksillä ja laitoksilla.
All information available for use and utilization.	Ki da tu teo a mu tegörootava. 	Kaikki tieto käyttöön ja hyödynnettäväksi.
 Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016.	Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 12-4-2016. 
Market from a problem-solving perspective, link to your site from one centralized directory!	Forfää ja ut ongkaloote kaäng, rutupaa ja le jaof sisid ut is midpaaen sisek!	Markkinoi ongelmienratkaisun näkökulmasta, linkitä sivustollesi yhdestä keskitetystä hakemistosta!
There could be a large commodity directory structure where links are sold to entrepreneurs and other operators.	Vooif oo leileiva göroto sisek bod, kotu fääta rutupasi tu trajosi a tuasi oteejosi. 	Voisi olla laaja hyödykehakemiston runko, jonne myydään linkkejä yrittäjille ja muille toimijoille.
The selection of assets is made from over 120,000 common words in the Finnish language.	Utkaapte ob görotosi teeta ut fin vos ylli 120000 tihnava sasi. 	Poiminta hyödykkeistä tehdään suomen kielen yli 120000 yleisestä sanasta.
The directory can be made concise and comprehensive for ethically appropriate commodities, even for smartphones to browse closely.	Ob sisek voo tee tihruva a kioofva for rattarli soopva görotosi, ali vissavösi mu tihruli sikariiktava. 	Hakemistosta voi tehdä tiivis ja kattava eettisesti sopiville hyödykkeille, älypuhelimillekin tiiviisti selailtavaksi.
Together, we map out problems and areas for development and offer solutions in the surrounding world.	Kalotoota revi ong- a devobösi a oftukaata intu itsi gnosi in raulaava köl. 	Kartoitetaan yhdessä ongelma- ja kehittämiskohteita ja tarjotaan niihin ratkaisuja ympäröivässä maailmassa.
Many customers certainly expect competitive solutions, products and services.	Varmli si sojo obnoo vintravoteva gnosi, tosi a seertesi. 	Varmasti moni asiakas odottaa kilpailukykyisiä ratkaisuja, tuotteita ja palveluja.
The world is never ready, there is always room for development and improvement.	Köl ejna oo teful, kina oo deevtava a hapiirtava. 	Maailma ei koskaan ole valmis, aina on kehitettävää ja paranneltavaa.
As technology and methods develop, we must learn to utilize them fully and effectively.	Na tekda a culitesi autdeev, itsi piit daav tegöroo fullypoli a ysrili. 	Kun tekniikka ja menetelmät kehittyvät, niitä pitää oppia hyödyntämään täysipainoisesti ja tehokkaasti.
Do we want to remain stagnant and competitors will get ahead?	Ofraako ajsi jää in autstoopenvao a vintraajosi tuu edle. 	Haluammeko jäädä pysähtyneisyyteen ja kilpailijat menevät edelle.
Despite our busy lives, let's stop sometimes to think about all the processes and goods offered.	Autstoop ajsi ösina ejsyli iprinosi tesoo ki tötuosi a oftukaaen görotosi. 	Pysähtykäämme joskus kiireistä huolimatta miettimään kaikkia prosesseja ja tarjottuja hyödykkeitä.
When all stages from primary production to the end of the life cycle are mapped, there is certainly room for improvement.	Na ki feisnosi ut nötoote tu eokaul ön kalotoota, itli varmli autkees deevtava. 	Kun kaikki vaiheet alkutuotannosta elinkaaren loppuun kartoitetaan, niin varmasti löytyy kehitettävää.
Let's think about things from many different perspectives, both in new and emerging ways and in old, tried and tested ways.	Soota sosi ut si er kaängsi duvio vy novva autdeevva a vonva oota sicutraaen liosi. 	Ajatellaan asioita monelta eri näkökulmalta sekä uusilla kehittyvillä että vanhoilla koetelluilla tavoilla.
We study, acquire new knowledge, and explore where the world is going.	Apdaavta a foraafta novva öbda a sifarkaata koin la köl tuuta. 	Opiskellaan ja hankitaan uutta tietoa ja tutkaillaan missä maailmalla mennään.
We learn to structure, evaluate, classify, organize, and make better use of time, quality, efficiency, environmental friendliness, healthiness, practicality, user-friendliness, customer satisfaction, cost-effectiveness, etc.	Daavta sivejäär, rokaa, paersioo, sijäär, tee hapir cu noteo, vao, ysrivao, biolohavicuvao, fortervao, liotevovao, teoojohavijocuvao, sojo nidfulcuvao, rovpaysrivao aid. 	Opitaan jäsentelemään, arviomaan, luokittelemaan, organisoimaan, tekemään parempaa ajankäytön, laadun, tehokkuuden, ympäristöystävällisyyden, terveellisyyden, suhteen.käytännöllisyyden, käyttäjäystävällisyyden, asiakastyytyväisyyden, kustannustehokkuuden jne.
If you never stop and go on like a “headless chicken”, before long you will “sink into the swamp”.	If ejna autstoop a tuu li "päejva kotsif", en luna "diplyy intu vampul". 	Jos ei koskaan pysähdy ja menee kuin ”päätön kana”, ennen pitkää ”vajoaa suohon”.
Isn't problem solving interesting and challenging at the same time?	Ejko onggnoote oo a ruhamiiva a rena haasva. 	Eikö ongelmienratkaisu olekin kiinnostavaa ja samalla haastavaa.
It develops thinking, it develops abilities and skills.	It deev soo, it deev votesi, davoote. 	Se kehittää ajattelemaan, se kehittää kykyjä, osaamista.
It's educational.	It oo padaavva. 	Se on opettavaista.
Knowledge, experience, and research have great value.	Öbdasi, davofi a dakasi oof piva ro. 	Tiedolla, kokemuksella ja tutkimuksilla on suuri arvo.
We should learn to conduct many kinds of valid, reliable research.	Piitif daav tee siliva haforva uscuva daka. 	Olisi opittava tekemään monenlaista pätevää luotettavaa tutkimusta.
And we also need to utilize the research results that have already been obtained.	A ali piit tegöroo ripnen aafen dakautrosi. 	Ja myös on hyödynnettävä jo saatuja tutkimustuloksia.
Research should not be biased and dishonestly biased to support only some viewpoints.	Dakasi ej aafif autkiaa gösioli a ejrilhali tu suup erisli ösi kamicusi. 	Tutkimusten ei saisi vinoutua puolueellisesti ja epärehellisesti tukemaan vain joitakin näkökantoja.
Everything can be structured into a kind of problem and its solutions.	Ki voota vejäär mu öva ongsi a itsiof gnosi. 	Kaikki voidaan jäsentää eräänlaisiksi ongelmiksi ja niiden ratkaisuiksi.
If we are left to solve problems alone, the solutions may be skewed in the wrong direction.	If ajsi jää signoo ongsi isvi, itli gnosi meej autkiaa tu tarva dir. 	Jos jäämme ratkomaan ongelmia yksin, niin ratkaisut voivat vinoutua väärään suuntaan.
We need collective intelligence. The world and existence in general are so complex that we can rarely manage alone.	Ajsi niid siovis köl a oovao tihna oo itli siongva, syt hitna ajsi stavoo isvi. 	Tarvitsemme joukkoälyä maailma ja olevaisuus yleensä ovat niin monimutkaisia, että harvoin pärjäämme yksin.
However, it is worth trying to solve problems independently, bringing your own input, ideas, and talents to them, and combining the good aspects of others.	It rogöö amut ali autnali traa signoo ongsi a aag intu itsi öfva rotupasi, ideasi, votesi a sivipaa ut tuasi hava kasidsi. 	Kannattaa kuitenkin itsenäisestikin yrittää ratkoa ongelmia ja tuoda niihin omat panoksena, ideansa, kykynsä ja yhdistellä muilta hyviä puolia.
There are also challenges in assessing the future.	Ali neno rokao oof hassi. 	Tulevaisuuden arvioinnissakin on haasteita.
Of course, we can't know for sure where we're going, but it's good to have plans for a "bad day."	Ajsi ejdajeli voo mejvarmli daa, kotu oota tuunen, mut hava oo oof kasotosi for "ahva tan" res. 	Emme tietenkään voi varmaan tietää, mihin ollaan menossa, mutta hyvä on olla suunnitelmat ”pahan päivän” varalle.
The near future can be planned more precisely than the more distant future.	Rafneno voota tarkpirli kasoo li farpir neno. 	Lähitulevaisuutta voidaan tarkemmin suunnitella kuin kaukaisempaa tulevaisuutta.
There is also the aspect that whoever is the first to adopt new innovations can gain an advantage.	Ali it vokaiplo oo oonen, kojo na isva novoo aap for teo novva ideanovsi, voo aaf edhäkculo. 	Sekin näkökohta on olemassa, kuka ensimmäisenä ehtii ottaa käyttöön uudet innovaatiot, voi saada etulyöntiaseman.
On the other hand, it is expensive to experiment and develop something new.	Tuaelli it oo ylrovva sivotraa a deev novva. 	Toisaalta on kallista kokeilla ja kehittää uutta.
What has already proven to be functional and profitable in the new system should be adopted if there are not too many obstacles.	It ko in novva oo auttukaaen ripnen oteeva a rogöva, piitif aap for teo, if tuit ej oo ylrili piva yvsi. 	Se mikä uudessa on osoittautunut jo toimivaksi ja kannattavaksi, olisi otettava käyttöön, jos siihen ei ole liian suuria esteitä.
There is a lot of information and ideas, who would compile a summary of them and maintain a list of them and service providers?	Öbda a soososi oo piri, kojo viaapif ob itsi tihöbkir a yllapaooif lurik ob itsi a seerte oftukaajosi. 	Tietoa ja ajatuksia on paljon, kuka kokoaisi niistä tiivistelmän ja ylläpitäisi luetteloa niistä ja palveluntarjoajista.
This site is trying to do its part, but we cannot do this alone.	Tä sisid tutraa ut itof ik tuit, mut isvi ajsi ej voo tee tä. 	Tämä sivusto pyrkii osaltaan siihen, mutta yksin emme voi tehdä tätä.
No one is perfect at birth, and if the environment does not provide opportunities for development, growth and development disorders will occur.	Ejkojo oo fulvova välejnen na hä nöee, ifej raulo oftukaa autdeevte vovaosi, itli uut eöpiir- a devcuyv. 	Kukaan ei ole täydellinen heti syntyessään, ellei ympäristö tarjoa kehittymisen mahdollisuuksia, niin tulee kasvu- ja kehityshäiriö.
Together we will create a website that serves all of you and us, for acquiring information, monitoring developments and competitors, innovating, and promoting the marketing of goods.	Revi ajsi tee ki Jasi a ajsi seerva sisid for öbdasi foraafte, dev a vintraajosi dekaate, ideanoovte, görotosi forfääte vyroteete. 	Yhdessä teemme kaikkia Teitä ja meitä palvelevan sivuston tietojen hankintaan, kehityksen ja kilpailijoiden seuraamiseen, innovointiin, hyödykkeiden markkinoinnin edistämiseen.
Getting long-term paying, satisfied and dissatisfied customers is one problem.	Syt aaf lunova rovfaava, nidfulcuva a nidlufcuva sojosi oo is ong. 	Saada pitkäaikaisia maksavia, tyytyväisiä ja tyytymättömiä asiakkaita on yksi ongelma.
Dissatisfied customers are welcome because they provide information about development needs.	Nidlufcuva sojosi oo teruuten, syfor ut häsi aaf öbda öb devnidsi. 	Tyytymättömät asiakkaat ovat tervetulleita, koska heiltä saa tietoa kehittämistarpeista.
Let us dare to talk about problems and raise them.	Kaar ajsi sasaa öb ongsi a aap itsi kaedle. 	Uskaltakaamme puhua ongelmista ja ottaa niitä esille.
All companies strive to show only the good sides of themselves.	Ki tralösi tutraa tekaa öb aut erisli hava kasidsi. 	Kaikki yritykset pyrkivät näyttämään itsestään vain hyvät puolet.
And we also aim to make our online pages as polished as possible.	A intu vinet sidsi tutraata tee hiee-en errili fulöntee-en. 	Ja nettiinkin sivut pyritään tekemään hiotuiksi viimeisen päälle.
It may seem boring, you need a change.	It voo oblikaa öbahmiva, niidta siermuo. 	Se voi vaikuttaa tylsältäkin, tarvitaan vaihtelua.
We certainly hope that companies will also highlight their problems and communication will be more open.	Neraata mejvarmli, syt tralösi aag tued ali itsiof ongsi a tusaate oo ouppir. 	Toivotaan varmaan, että yritykset tuovat esiin myös ongelmiaan ja viestintä on avoimempaa.
Also, trying to fit into the same mold as others and everything being so formal and conventional can be boring.	Ali it, syt tutraata intu re kauvo vi tuasi a ki oo itli törova a resiliova voo ahfulaaf. 	Myös se, että pyritään samaan muottiin muiden kanssa ja kaikki on niin virallista ja tavanomaista voi kyllästyttää.
At least smaller companies could be more human-friendly with their strengths and weaknesses.	Ripstli ippir tralösi vooif oo mämraflipir vi itsiof povovaosi a opvaosi. 	Ainakin pienemmät firmat voisivat olla ihmisläheisempiä vahvuuksineen ja heikkouksineen.
However, we are all imperfect people and businesses are not perfect either.	Ki ajsi oo amut alfulva mämsi a ali tralösi ej oo fulvova. 	Kaikki olemme kuitenkin vajavaisia ihmisiä ja yrityksetkään eivät ole täydellisiä.
believe that all companies and staff strive to do things as well as reasonably possible, and the intention is not to present a glossy image of the company.	Aj uus, syt ki tralösi a hojosio tutraa hakee sosi itli hali li obnidrili oo vova, it ej oo obro tekaa öb tralö laklirkatoliva rolika. 	Uskon, että kaikki yritykset ja henkilökunta pyrkivät hoitamaan asiat niin hyvin kuin kohtuullisesti on mahdollista, ei ole tarkoitus näyttää yrityksestä kiiltokuvamaista imagoa.
I think it increases trust in companies when shortcomings can be discussed publicly and customers can be asked for ideas and suggestions for better service and product selection.	Aj mejuus syt it pirpaa uscu tu tralösi, na ahiplosi voota ali dihli visasaa a neraa tajli ut sojosi ideasi a tajsasi for hapir seerte a tosiapka. 	Luulen että se lisää luottamusta yrityksiin, kun epäkohdista voidaan julkisestikin keskustella ja toivoa vaikka asiakkailta ideoita ja ehdotuksia parempaan palveluun ja tuotevalikoimaan.
We also hope for handcrafted products that reflect a personal touch.	Neraata ali pavetöliva tosi, in kosi autrekaa hojolivao lymark. 	Toivotaan myös käsityömäisiä tuotteita, joissa heijastuu persoonallisuuden leima.
Variety is refreshing in this world molded into the same molds.	Siermuo tepoyys täin intu reli kauvosi methääken köl. 	Vaihtelu virkistää tässä samoihin muotteihin taotussa maailmassa.
Warm humanity is reflected in the deficiency.	In alfulvao autrekaa lakva mämhavao. 	Vajavaisuudessa heijastuu lämmin inhimillisyys.
Products and communications that require technical precision, e.g. in healthcare, aircraft, security, etc.	Tekva jusvao teniidva tosi a tusaate edkali in terhake, huvösi, turvao aid. 	Teknistä täsmällisyyttä vaativat tuotteet ja viestintä esim. terveydenhoidossa, lentokoneissa, turvallisuudessa jne.
require as much perfection and certainty as possible.	teniid itli piva fulvovao varmvao li oo vova. 	vaativat niin suurta täydellisyyttä varmuutta kuin on mahdollista.
Although developing production technology has the potential to produce top-quality and, in the future, more individualized products tailored to each individual, there is also a need for works made with traditional craftsmanship.	Tajli autdeevva tootekdä oof vovao tee ylstvao a na neno ut enva isjopir for obki isjo lisojoneraotee-en tosi, niidta ali vy enliova pavetölivote tooen tötosi. 	Vaikka kehittyvällä tuotantoteknologialla on mahdollisuus tehdä huippulaatua ja tulevaisuudessa entistä yksilöllisempiä kullekin yksilölle räätälöityjä tuotteita, tarvitaan myös perinteisillä käsityötaidoilla tehtyjä teoksia.
New technology requires energy, expertise, and investments that cannot be achieved quickly.	Novva tekdä teniid pori, davoote, roforpasi, kointu ej voota vy nopri tuu. 	Uusi teknologia vaatii energiaa, osaamista, investointeja, mihin ei voida vauhdilla mennä.
Large players initially have more resources to develop artificial intelligence.	Piva oteejosi oof nömu pir resrosi deev tevis. 	Suurilla toimijoilla on aluksi enemmän resursseja kehittää tekoälyä.
IoT, the Internet of Things, requires seamless information security, which is a major challenge.	VoO, Vinet of Ossi, teniid ouploejva daturvao, ko oo piva has. 	IoT, Internet of Things, vaatii aukotonta tietoturvallisuutta, mikä on suuri haaste.
Currently, industrial automation is handled by internal systems that are disconnected from the public network.	Na tä ipno tolövaoautte oo hakee-en ut tihnava sinet vy ur oova inova lijärsi. 	Tällä hetkellä teollisuusautomaatio on hoidettu yleisestä verkosta irti olevilla sisäisillä järjestelmillä.
Many of the promises of the future are still in development, and some are already being tested.	Si neno sapöfa oo denen deevnen a ik sivotraata ripnen. 	Moni tulevaisuuden lupaus on vasta kehitteillä ja osaa kokeillaan jo.
They will be more widely adopted as they become cheaper and more affordable and reliable for small and medium-sized operators.	Itsi aapta leileipir for teo, na itsi lyrovpiir a autdeev ali for ipva a midpiva oteejosi mu vova a uscuva. 	Niitä otetaan laajemmin käyttöön, kun ne halpenevat ja kehittyvät pienille ja keskisuurille toimijoillekin mahdollisiksi ja luotettaviksi.
Future challenges and new methods also present many problems that need solutions.	In neno hassi a novva culitesi hanidrii ali ongsi, intu kojosi niidta gnosi. 	Tulevaisuuden haasteissa ja uusissa menetelmissä riittää myös ongelmia, joihin tarvitaan ratkaisuja.
 Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017.	Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 26-10-2017. 
DEALING WITH SOCIAL PROBLEMS AND IDEATING.	VISOSLO ONGSI CUTE A IDEAATE. 	YHTEISKUNNALLISTEN ONGELMIEN KÄSITTELYÄ JA IDEOINTIA.
A brainstorming session should be organized for the entire nation to solve problems and to map and search for ideas, suggestions, and possible solutions.	Piitif jäär kio hyjof ideahäp for ongsi gnoote a ideasi, tajsasi a gnovovaosi kalotoote, seekte. 	Olisi järjestettävä koko kansan aivoriihi ongelmien ratkaisemiseksi ja ideoiden, ehdotuksien ja ratkaisumahdollisuuksien kartoitukseen, etsintään.
The wind should be set in motion by concrete measures initiated by society, and not just expected that the business community or decision-makers will handle the problems.	Piitif paa houunen vy visoslo panötuuen obrilva forotesi, a ej erisli obnoota, syt eolivote-eo taj päätjosi hakee ongsi. 	Olisi pantava tuulemaan yhteiskunnan käynnistämillä konkreettisilla toimenpiteillä, eikä vain odoteta, että elinkeinoelämä tai päättäjät hoitavat ongelmat.
Citizens, all levels of government, municipalities, businesses, educational institutions, and organizations should actively work together to eliminate social problems.	Hyjjosi, ki dirsidsi pöhyl, dil, tralösi, davlösi, göjärsiosi piitif tehouu tuisvi moC siteli for visoslova ongsi yraapte. 	Kansalaisten, kaikkien tahojen valtion, kunnan, yritysten, oppilaitosten, järjestöjen tulisi puhaltaa yhteen hiileen aktiivisesti yhteiskunnallisten ongelmien poistamiseksi.
Activators and leaders from society who get citizens and communities to work together to solve problems.	Ut visoslo dirsid tesiteejosi a poaagjosi, kojosi aaf hyjjosi a isvisiosi intu viote for ongsi gnoote. 	Yhteiskunnan taholta aktivoijia ja vetäjiä, jotka saavat kansalaiset ja yhteisöt yhteistoimintaan ongelmien ratkaisemiseksi.
New ideas and improvements to old ones are needed.	Niidta novva ideasi a enva sihapiirte. 	Tarvitaan uusia ideoita ja entisten parantelua.
Unemployment and livelihood.	Töafejsta a roeete. 	Työttömyys ja toimeentulo.
We should investigate what is imported into Finland from abroad and whether it contains products or services that could be produced in Finland.	Piit dakaa ko tu Finlo aagta el nihylsi, ooifko in itsi itsiva tosi taj seertesi, kosi vooifta too in Finlo. 	Tutkittava mitä Suomeen tuodaan ulkomailta, olisiko niissä sellaisia tuotteita tai palveluja, joita voitaisiin tuottaa Suomessa.
Greater self-sufficiency and independence from foreign trade should be pursued.	Piitif tutraata intu pipir autresrovao a obhängejvao ut nihyl fäf. 	Olisi pyrittävä suurempaan omavaraisuuteen ja riippumattomuuteen ulkomaan kaupasta.
Groups of unemployed people should be assembled to form new companies or be linked to existing companies and institutions.	Ob töafejjosi piitif viaap iksiosi, ob kosi kauteeif novva tralösi taj itsi rueevtaif tu ripnen oonen oova tralösi a lösi vio. 	Työttömistä olisi koottava ryhmiä, joista muodostettaisiin uusia yrityksiä tai niitä nivottaisiin jo olemassa olevien yritysten ja laitosten yhteyteen.
It's difficult to start trying alone, but collaboration can achieve miracles.	Isvi oo ongva nötee traa, mut vy vitö tonoaafta voejhäpsi. 	Yksin on vaikeaa ruveta yrittämään, mutta yhteistyöllä saadaan aikaan ihmeitä.
Different experts are brought together.	Erva davoojosi paata tuisvi. 	Erilaisia osaajia laitetaan yhteen.
Labor market support would be doubled, and in return, the unemployed would be placed in a group to work on business and public benefit activities.	Töforfäsuprov mu isgnova a ut it mu lireob töafejjosi paataif ötu iksio obtöö tralöote a tihnagörova oteete. 	Työmarkkinatuki kaksinkertaiseksi ja siitä vastineeksi työttömät laitettaisiin johonkin ryhmään työstämään yritystoimintaa ja yleishyödyllistä toimintaa.
All possible undone work should be investigated.	Piitif dakaa ki vova tee-ejva tö. 	Olisi tutkittava kaikki mahdollinen tekemätön työ.
The work should be useful:	Tö piitif oo görova:	Työn olisi oltava hyödyllistä:
Generates income, increases health, improves the environment, raises morale, etc.	Too utrovsi, pirpaa tervao, hapiir raulo, teipyyl cuhah atua. 	Tuottaa tuloja, lisää terveyttä, parantaa ympäristöä, kohottaa moraalia ym.
Young people should definitely be working or engaged in developmental activities so that they do not fall into the cycle of drugs, alcohol and crime and their professional careers develop.	Nujosio piitif ifoejli oo in tösi taj deevva oteete, syt häsi ej autkatuuif intu päräjmosi, alkmo a pösoreksi raupa a häsiof votölukäv autdeevif. 	Nuorison olisi ehdottomasti oltava töissä tai kehittävissä toiminnassa, etteivät ajautuisi huumeiden, alkoholin ja rikosten kierteeseen ja heidän ammattiuransa kehittyisi.
Regular effort and exertion, along with rest and leisure time, are essential for humans to maintain their health.	Tu mäm oo nidva regva tesafvoka a vopoote et a frino sidpali ripnen for tervao palienoote. 	Ihmiselle on välttämätöntä säännöllinen vaivannäkö ja ponnistus levon ja vapaa-ajan ohessa jo terveydenkin säilyttämiseksi.
Research activities should be launched to create jobs.	Piitif panötuu dakaoteete for tölosi novteete. 	Olisi käynnistettävä tutkimustoiminta työpaikkojen luomiseksi.
There will also be more opportunities for retirees to participate in some useful activity, even part-time.	Ali tu unrovjosi pir vovaosi ikaap ötu görovao oteete, tajli iknoli. 	Myös eläkeläisille lisää mahdollisuuksia osallistua johonkin hyödylliseen toimintaan, vaikka osa-aikaisesti.
Health.	Tervao. 	Terveys.
Everyone should have a thorough health checkup from time to time.	For ki piitif tee ösina besliva tertaarkte. 	Kaikille olisi tehtävä ajoittain perusteellinen terveystarkastus.
Even minor symptoms should be treated and future health should be anticipated.	Ali ippir retmarksi piitif tutraata hakee a ennaa neeva tervao. 	Myös pienemmät oireet olisi pyrittävä hoitamaan ja ennakoimaan tuleva terveys.
It should be determined whether the person eats healthily, whether they exercise, and what problems the person has.	Piitif sokliraap eemko hojo forterli, miteeko uuteo, ko ongsi hojo oof. 	Olisi selvitettävä syökö henkilö terveellisesti, harrastaako liikuntaa, mitä ongelmia henkilöllä on.
Research into health-promoting supplements and diets should be continued and suitable food assortments and programs should be created for different individuals to maintain fitness and improve and prevent diseases.	Tervao vyroteeva pirroemmosi a emvaoto daka lupiir a kautee soopva emsivaiksi a -progsi for er hojosi mu vosta yllapao a retsi terkeete a edyyvte. 	Terveyttä edistävien lisäravinteiden ja ruokavalion tutkimusta jatkettava ja muodostettava sopivia ruokalajitelmia ja –ohjelmia eri henkilöille kunnon ylläpitämiseksi ja sairauksien parantamiseksi ja ehkäisemiseksi.
For mental health patients, physical and mental work facilities should be provided, where the use of medication would be minimized and, for example, physical work and exercise are naturally mentally refreshing and improve fitness, in addition to a good diet and sufficient rest and the opportunity to talk things through.	For miterretofjosi bodevva a hosova tö lösi, in kosi termosi teo riipsttaif a edkali bodeva tö a uuteo oo bioli mi tepoyysva a vosta teipyylva, pirobli hava emvaoto a hanidriva et a vovao öb sosi sasaate. 	Mielenterveyspotilaille fyysisen ja henkisen työn laitoksia, joissa lääkkeitten käyttö minimoitaisiin ja esim. ruumiillinen työ ja liikunta on luonnostaan mieltä virkistävää ja kuntoa kohottavaa, lisäksi hyvä ruokavalio ja riittävä lepo ja mahdollisuus asioista puhumiseen.
fitness program for every citizen, including dietary and exercise recommendations.	Tu ki hyjjosi vostaprog, ki inoofif emvaoto a uuteo hapirsasi. 	Jokaiselle kansalaiselle kunto-ohjelma, joka sisältäisi ruokavalio- ja liikuntasuositukset.
Healthy food stores and canteens, where it is easy to choose ready-made collections to maintain and promote health.	Forterva em fäflosi a emlosi, kout oo gnova apkaa teful siviapsi for tervao yllapao a vyroteete. 	Terveellisen ruoan kauppoja ja ruokaloita, josta on helppo valita valmiita kokoelmia terveyden ylläpitämiseksi ja edistämiseksi.
Increase research and operating models on how people can remain fit, able to work and independent for as long as possible.	Pir dakaoteete a oteelikatosi, koli mäm autpaoo havostava, tövova a autoteva vostli luna. 	Lisää tutkimustoimintaa ja toimintamalleja, miten ihminen pysyy hyväkuntoisena, työkykyisenä ja omatoimisena mahdollisimman pitkään.
Morality and social peace.	Cuhah a visoslopis. 	Moraali ja yhteiskuntarauha.
If crime, alcohol use, smoking, and drugs could be reduced, a lot of money would be saved and it would prevent malaise in society.	If pösorekvao, alkmo teo, tobeepte a päräjmosi aafta riipen itli autropaooif piri resrosi a it yyvif ahlivoote in visoslo. 	Jos rikollisuus, alkoholin käyttö, tupakointi ja huumeet saadaan vähennettyä niin säästyisi paljon varoja ja se estäisi pahoinvointia yhteiskunnassa.
If all people have a meaningful life purpose and sufficient income, social peace would be better maintained.	If tu ki mämsi oo romiva eoteob a hanidriva roeete, itli visoslopis palienooof hapirli. 	Jos kaikille ihmisille on mielekäs elämäntehtävä ja riittävä toimeentulo, niin yhteiskuntarauhakin säilyisi paremmin.
Even as a child and young person, one should learn and get used to work and effort, and also to rest and refresh oneself in a way that does not conflict with morality, spiritual and intellectual values, and health.	Ripnen na ipmäm a nuva piitif daav a liafvoo intu töte a tesafvoka a ali eet, auttepoyys itli, syt ej it ooif in krospos vi cuhah, hova a hosova rosi a tervao. 	Jo lapsena ja nuorena olisi opittava ja totuttava työntekoon ja vaivannäköön ja myös lepäämään, virkistäytymään siten, ettei se olisi ristiriidassa moraalin, hengellisten ja henkisten arvojen ja terveyden kanssa.
life that is too difficult or too easy, worries, a bad conscience, and bad relationships can make people feel sick.	Ob ylrili ongva taj ylrili gnova eo, mikesi, ahva hahfi a ahvova mämvicusi voo tu mämsi uut ahlivoote. 	Liian vaikeasta tai liian helposta elämästä, huolista, pahasta omastatunnosta ja huonoista ihmissuhteista voi ihmisille tulla pahoinvointia.
Age, gender, racial discrimination, discrimination based on disability, and discrimination based on religion or opinion must be better implemented in practice.	Yr jänri-, cejsid-, evaosidcuo, sidcuo syfor alfulvostavao a sidcuo syfor uside taj micu piit autriltee in liote hapirli. 	Pois ikä-, sukupuoli-, rotusyrjintä, syrjintä vajaakuntoisuuden vuoksi ja syrjintä uskonnon tai mielipiteen vuoksi toteuduttava käytännössä paremmin.
We should encourage marriage and increase the living opportunities of families with children, but also of single people.	Piit hapircuu bajvipösi a pirpaa ipmämbajsiof eevovaosi, mut ali isvieejosiof. 	Suosittava avioliittoja ja lisättävä lapsiperheiden elämismahdollisuuksia, mutta myös yksineläjien.
Growing up in a large family makes you more social, children learn from each other.	In piva baj eöpiir mu sospir, ipmämsi daav ut obki tuasi. 	Suuressa perheessä kasvaa sosiaalisemmaksi, lapset oppivat toisiltaan.
Care should be taken to ensure the child's good moral upbringing, neither harsh nor lenient upbringing.	Öb ipmäm hava cuhahva haeöpiirte piit paoo mike, ej ahkamva a ej suitcuva haeöpiirte. 	Lapsen hyvästä moraalisesta kasvatuksesta pidettävä huolta, ei ankaraa eikä hempeää kasvatusta.
Workplaces where children could be with their parents and learn to work from a young age, combined workplace-daycare centers.	Tölosi, in kosi ali ipmämsi vooif oo ofvi mamsi a daav tee tösi ripnen na ipva, vipaaen tölo- tanhakeelosi. 	Työpaikkoja, joissa lapsetkin voisivat olla vanhempien mukana ja oppia tekemään töitä jo pienenä, yhdistettyjä työpaikka- päivähoitoloita.
Environment What can be done to maintain and improve the good environment?	Raulo Ko hava raulo yllapaoova a termuuva voota tee. 	Ympäristö Mitä hyvää ympäristöä ylläpitävää ja parantavaa voidaan tehdä.
All possibilities must be explored and clarified.	Ki vovaosi piit dakaa a sokliraap. 	Kaikki mahdollisuudet tutkittava ja selvitettävä.
More people in the countryside, single-family homes with beautiful gardens around them, rural living environments should be favored, and urbanization should be stopped.	Le nuatlo pir jori, öfbaltolsi, in kosi väkava tolsieplo raula, nuateloraulo piit hapircuu, pitaunlomuo piit stoop. 	Maaseudulle enemmän väkeä, omakotitaloja, joissa hieno puutarha ympärillä, maaseutuasumisympäristöä suosittava, suurkaupungistuminen pysäytettävä.
A rural environment, with enough friends and safety nets nearby, is the most ideal living environment for children and adults.	Nuateloraulo, koin amut oo hanidrili havijosi a turnetsi raf, oo fainidest eloraulo for ipmämsi a fuljosi. 	Maaseutuympäristö, jossa kuitenkin on riittävästi ystäviä ja turvaverkkoja lähellä, on ihanteellisin asuinympäristö lapsille ja aikuisille.
In the city, plots of land are expensive for housing and business, there is traffic noise and pollution, and there is no private, peaceful yard and life close to nature as much as in the countryside.	In taunlo tollaorisi oo ylrovva for eloote a tralöote, tusta ahhö oo a ahnilkmosi, ej oo öfva öhva tolleilo a biolorafliva eo itli piri li la nuatlo. 	Kaupungissa tontit ovat kalliita asumiselle ja yritystoiminnalle, on liikenteen melua ja saasteita, ei ole omaa rauhaisaa pihaa ja luonnonläheistä elämää niin paljon kuin maaseudulla.
Cities should be made eco-cities and should also provide an appropriate number of services to the surrounding countryside.	Öb taunlosi piit tee ekotaunlosi a soopva ri seertesi oftukaava ali for raulaava nuatlo. 	Kaupungeista tehtävä ekokaupunkeja ja sopivan määrän palveluja tarjoavia myös ympäröivälle maaseudulle.
Internationality.	Hyjsivälvao. 	Kansainvälisyys.
Collaborating internationally to solve problems both at home and abroad.	In vitö hyjsivälli for ongsi gnoote duvio in balhyl a la nihylsi. 	Yhteistyössä kansainvälisesti ongelmien ratkaisemiseksi sekä kotimaassa että ulkomailla.
Finnish could be made into a shortened, regularized, and simplified language that would be quick to learn and better suited to computer processing.	Ob finvos vooif tee uulen, pöregliva a isgnooen vos, ki ooif nopva daav a autforsoopif hapirli for davöcute. 	Suomen kielestä voisi tehdä lyhennetyn, säännönmukaistetun ja yksinkertaistetun kielen, joka olisi nopea oppia ja soveltuisi paremmin tietokonekäsittelyyn.
E.g. I do, you do, he does, my do, my do, my do = I do, you do, he does, we do, you do, they do, -i is the plural marker, etc.	Edkali Aj tee, ja tee, hä tee, ajsi tee, jasi tee häsi tee = Aj tee, ja tee, hä tee, ajsi tee, jasi tee, häsi tee, -si oo sisakau limark aid. 	Esim. Mä tee, sä tee, hä tee, mäi tee, säi tee häi tee = Minä teen, sinä teet, hän tekee, me teemme, te teette, he tekevät, -i on monikon tunnus jne.
Are you?= are you?	Ooko ja? = ooko ja?	Ooko sä?= oletko?
Do it! = Do it! etc.	Tee ja!= Tee ja! aid. 	Teepä sä! = Tee! jne.
A working group to take the idea forward.	Töiksio tu gaa idea eddir. 	Työryhmä viemään ideaa eteenpäin.
A new easy language should be developed for the world:	Intu köl piitif deev novva gnova vos:	Maailmaan olisi kehitettävä uusi helppo kieli:
Basic concepts from which other words are derived.	Besvososi, ob kosi tuasi sasi deriivta. 	Peruskäsitteet, joista muut sanat johdetaan.
Writing is equivalent to speaking.	Kiirte liree sahööte. 	Kirjoittaminen vastaa lausumista.
Few inflections and they are regular.	Sakausi ipri a itsi pöregliva. 	Taivutusmuotoja vähän ja ne säännönmukaisia.
Words more unambiguous.	Sasi isklirsopir. 	Sanat yksiselitteisempiä.
No synonyms or nuances are expressed with additional adjectives.	Ej remarksasi taj vaoipsi kautsaata vy pirobdefsi. 	Ei synonyymeja tai vivahteet ilmaistaan lisämääreillä.
No homonyms.	Ej resasi. 	Ei homonyymejä.
As many derived words as possible, but the words are usually quite short.	Vostli piri deriiven sasi, amut sasi tihna rafli ulva. 	Mahdollisimman paljon johdettuja sanoja, kuitenkin sanat yleensä melko lyhyitä.
The words are phonetically beautiful and clearly distinguishable from others.	Sahöli sasi kava a soklirli ut tuasi autervokaava. 	Äänteellisesti sanat kauniita ja selvästi muista erottuvia.
For example, Ej = no Je = yes opposites are obtained by reversing the order of the letters.	Edkali Ej = ej Je = je ögiplosi aafta vy töön sasi jär mu öggöva. 	Esim. Ej = ei Je = kyllä vastakohdat saadaan kääntämällä kirjainten järjestys päinvastaisiksi.
Aj oo = I am. And oo = you are.	Aj oo = aj oo Ja oo = ja oo. 	Aj oo = Minä olen Ja oo = sinä olet.
A development team assembled from different languages of the world to design a new easy world language.	Deviksio viaapen ut köl er vossi tu kasoo novva gnova köl vos. 	Kehitysryhmä koottuna maailman eri kielistä suunnittelemaan uutta helppoa maailman kieltä.
Learning a language wouldn't take so much time, the language would be used in all countries.	Vos apdav ej gaaif itli piri no, vos teootaif in ki hylsi. 	Kielen opiskelu ei veisi niin paljon aikaa, kieltä käytettäisiin kaikissa maissa.
What suggestions and ideas do others have?	Ko tajsasi a ideasi tuasi oof?	Mitä ehdotuksia ja ideoita muilla on?
Are the ideas feasible and how will they be implemented?	Ooko ideasi riltevova a koli itsi rilteeta?	Ovatko ideat toteuttamiskelpoisia ja miten ne toteutetaan?
Why not implement ideas?	Kofor ideasi ej rilteetaif?	Miksi ideoita ei toteutettaisi?
Is there a will to move things forward?	Ooko obrasta for sosi eddir gaate?	Onko tahtotilaa asioiden eteenpäin viemiseksi?
Once the discussion is started, new proposals could proliferate.	Na visasa panötuuta tajsasi vooif simolephaar novva tajsasi. 	Kun keskustelu käynnistettäisiin ehdotukset voisivat rönsyillä uusia ehdotuksia.
To implement proposals and ideas, surveys and plans should be made, including involving the entire nation in their development.	For tajsasi a ideasi rilteete piitif tee kalotootesi a kasotosi, ali for itsi teete kio hyj tuvi. 	Ehdotuksien ja ideoiden toteuttamiseksi olisi tehtävä kartoituksia ja suunnitelmia, myös niiden tekemiseen koko kansa mukaan.
Will the problems be solved through volunteer groups, groups formed by the unemployed, students, retirees, and anyone willing?	Hakeeta ongsi vy friofratösi, ob töafejjosi, apdaavjosi, unrovjosi a ki ofrava kautee-en iksiosi?	Hoidetaanko ongelmat talkoilla, työttömistä, opiskelijoista, eläkeläisistä ja kaikista halukkaista muodostetuilla ryhmillä?
Problems of unemployment, livelihood, health, environment, morality, etc. must be solved as well and comprehensively as possible.	Töafejsta, roeete, tervao, raulo a cuhah atua ongsi piit aaf gnooen vostli hali a kioofli. 	Työttömyys-, toimeentulo-, terveys-, ympäristö- ja moraali- ym. ongelmat on saatava ratkaistua mahdollisimman hyvin ja kattavasti.
Solutions to difficult and large problems require collaboration, technology, expertise and modeling.	Ongva a piva ongsi gnosi teniid vitö, tekdä, davoote a likatoote. 	Vaikeiden ja suurien ongelmien ratkaisut vaativat yhteistyötä, teknologiaa, osaamista ja mallintamista.
Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finland.	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finlo. 	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017, Finland.
System modeling For example, in the human genome project, researchers around the world collaborated.	Lijär likatoote Edkali in mämof eöneaf pitöob tee-en dakaajosi in köl vitö. 	Järjestelmän mallinnus Esimerkiksi ihmisen perimän projektissa tekivät tutkijat maailmassa yhteistyötä.
The same can be said about solving environmental problems, health problems, and even unemployment.	Reli voota soo in raulo-ongsi, terongsi a tajli töafejsta ongsi gnoote. 	Samoin voidaan ajatella ympäristöongelmien, terveysongelmien ja vaikka työttömyysongelman ratkaisemisessa.
Without collaboration, solving problems can take too long or the problems may remain unresolved.	Ejli vitö ongsi gnoote voo noaap ylrili luna taj ongsi jää gnooejva. 	Ilman yhteistyötä ongelmien ratkaiseminen voi kestää liian kauan tai ongelmat jäävät ratkaisematta.
This site can help you identify the causes and factors of problems and find solution options.	Tä sisid voo seer in ongsiof sysi a teejösi kalotoote a gnotajifosi seekte. 	Tämä sivusto voi palvella ongelmien syiden ja tekijöiden kartoittamisessa ja ratkaisuvaihtoehtojen etsimisessä.
The results must be compiled and structured well and can be used to model the world.	Utrosi piit viaap a vejäär hali a vy itsi voota likatoo köl. 	Tulokset pitää koota ja jäsentää hyvin ja niiden avulla voidaan mallintaa maailmaa.
Information technology and other technologies help and enable the solution of many difficult problems.	Dasicute tekda a tua tekdä vyy a vovaa si ali in ongva ongsi gnoote. 	Tietojenkäsittelytekniikka ja muu teknologia auttavat ja mahdollistavat monien vaikeidenkin ongelmien ratkaisemisessa.
Common sense, experience and solid basic knowledge are also prerequisites.	Ali terva vis, davofisi a ponitva aloda oo ednidsi. 	Myös terve järki, kokemukset ja vankka pohjatieto ovat edellytyksiä.
Systems biology aims to achieve a comprehensive understanding of the mechanisms of cell function by conducting extensive experimental series and combining the obtained data using computer science methods.	In lijär biodä tutraata solsi oteemekanlijärsi kiopöva dakavoote, vy tee leileiva votraserisi a vy vipaa aafen öbdasi vy datekva culitesi. 	Systeemibiologiassa pyritään solujen toimintamekanismien kokonaisvaltaiseen ymmärtämiseen, tekemällä laajoja koesarjoja ja yhdistelemällä saatuja tietoja tietoteknisin menetelmin.
The goal is to model cells and entire organisms, and in the future even ecosystems.	Li päob oo solsi a kiova eösi a na neno jea ekolijärsi likatoote. 	Päämääränä on solujen ja kokonaisten organismien ja tulevaisuudessa jopa ekosysteemien mallintaminen.
This same idea can be applied to modeling all systems.	Tä re idea voota forsoop on ki lijärsi likatoote. 	Tätä samaa ideaa voidaan soveltaa kaikkien järjestelmien mallintamisessa.
Although there are many factors, causes, and consequences, developing technology, methods, expertise, and cooperation make it possible to accomplish even a huge amount of work successfully.	Tajli teejosi, sysi a deoli oo piri, autdeev tekdä, culitesi, davoote a vitö vovaa ali pipiva töri teete utroli. 	Vaikka tekijöitä, syitä ja seurauksia on paljon, kehittyvät teknologia, menetelmät, osaaminen ja yhteistyö mahdollistavat valtavan työmääränkin tekemisen tuloksekkaasti.
However, managing a large entity is difficult for humans to understand.	Amut piva kiovao livotevao oo tu mäm ongva dakavoo. 	Kuitenkin suuren kokonaisuuden hallinta on ihmiselle vaikeaa ymmärtää.
It helps to divide the whole into parts and get to know the object in parts and then learn the connections to other parts.	Itin vyy, na kiovao eriik intu iksi a vikadaa ik el ik intu obö a iten siapdaav limlaoiplosi tu tuasi iksi. 	Siinä auttaa, kun kokonaisuuden jakaa osiin ja tutustuu osa osalta kohteeseen ja sitten opettelee liittymäkohdat muihin osiin.
This takes time, but it is very interesting and developmental.	Tä teniid je no, mut it oo errili ruhamiva a deevva. 	Tämä vaatii kyllä aikaa, mutta se on erittäin mielenkiintoista ja kehittävää.
I'm currently studying medicine piece by piece.	Aut aj apdaav nen terdä ikob el ikob. 	Itse opiskelen nyt lääketiedettä pala palalta.
After that, the plan is to delve deeper into systems biology, biochemistry, artificial intelligence techniques, and bioinformatics.	Ne it oo obro tuu vikadaa diplipir intu lijärbiodä, biokemda, tevis tekdasi, bio-obdafada. 	Sen jälkeen on tarkoitus mennä tutustumaan syvällisemmin systeemibiologiaan, biokemiaan, tekoälytekniikoihin, bioinformatiikkaan.
But unfortunately, there is little time available.	Mut ongsali no oo ipri in teoovova. 	Mutta valitettavasti aikaa on vähän käytettävissä.
Gradually, however, you always learn something and the topics become more familiar.	Iprili amut daav kina ö a obsosi muu ut enva vikadapir. 	Vähitellen kuitenkin oppii aina jotakin ja aiheet tulevat entistä tutummiksi.
You can also start with things that are more easily palatable to everyone.	Voota urtuu ali tu ki mämsi gnopirli mikaavova sosi. 	Voidaan lähteä myös kaikille ihmisille helpommin miellettävistä asioista.
For example, if all possible causes and solution options for the unemployment problem could be identified through the cooperation of a large group and modeled, we would better understand the problem and its connections.	Edkali if ob töafejstaong vooifta vy piva sio vitö sokliraap ki vova sysi a gnotajifosi a tee ob itsi likatoote, ajsi dakavooif ong hapirli vi itof limlaoiplosi. 	Esimerkiksi jos työttömyysongelmasta voitaisiin suuren joukon yhteistyöllä selvittää kaikki mahdolliset syyt ja ratkaisuvaihtoehdot ja tehdä niistä mallinnus, ymmärtäisimme ongelmaa paremmin liittymäkohtineen.
Producers and consumers can have a huge impact on solving environmental problems.	Toojosi a tetoriipjosi voo yys pipili intu raulo-ongsi gno. 	Tuottajat ja kuluttajat voivat vaikuttaa valtavasti ympäristöongelmien ratkaisuun.
If all products, methods and services that can reduce environmental problems could be compiled and provided with good information for making purchasing decisions, it would significantly help development and solutions to ecological problems.	If aafta viaapen ki tosi, culitesi a seertesi, vy kosi voota riip raulo-ongsi a ob itsi hava obdafa for ääfpätsi teete, it vyyif curoli dev a ekodäva ongsi gnosi. 	Jos saataisiin koottua kaikki tuotteet, menetelmät ja palvelut, joilla voidaan vähentää ympäristöongelmia ja niistä hyvä informaatio ostopäätösten tekemiseen, se auttaisi merkittävästi kehitystä ja ekologisten ongelmien ratkaisuja.
Why aren't actors being included?	Kofor oteejosi ej aafta tuvi?	Miksi toimijoita ei saada mukaan?
Our website is not sufficiently visible or credible at this early stage.	Ajsiof sisid ej oo hanidriva autkaava a ej uusvova täin nöfeisno. 	Sivustomme ei ole riittävän näkyvä eikä uskottava tässä alkuvaiheessa.
If we can get even a few actors involved at first, it will always attract more.	If oteejosi aafta ipripstli ipsi tuvi nömu, it poaagif tuvi kina pir. 	Jos toimijoita saadaan edes muutama mukaan aluksi, se vetäisi mukaan aina lisää.
If I had time, I would do as much research as possible about the problems, their causes, and possible solutions.	If aj novooif, aj teeif aut ripnen vostli piri sokliraapte öb ongsi, itsiof sysi a gnotajifosi. 	Jos ehtisin, tekisin itse jo mahdollisimman paljon selvittelyä ongelmista, niiden syistä ja ratkaisuvaihtoehdoista.
This happens most easily and quickly when thousands of participants are involved.	Gnostli a nopstli it hääp, na aafta tuvi dissi ikaapjosi. 	Helpoiten ja nopeimmin se tapahtuu, kun saadaan mukaan tuhansia osallistujia.
Besides, I can't actually post links to the websites of different operators without permission.	Öej it ratrilli ejli pöfato aj ej voo lopaa rutupasi le er oteejosi vinetsidsi. 	Sitä paitsi oikeastaan ilman lupaa en voi laittaa linkkejä eri toimijoiden sivuille.
It would be beneficial for operators to receive more visitors and potential buyers through this site.	Oteejosi ooif edro ob it, syt häsi ali intuni tä sisid aaf pir uttuujosi a vova ääfjosi. 	Toimijoille olisi etua siitä, että he tämänkin sivuston kautta saavat lisää kävijöitä ja mahdollisia ostajia.
Companies should acquire different types of customer groups with a wide range of values.	Tralösi rogöö foraaf tu aut ertypva sojo iksiosi, kojosi oof siliva rosi. 	Yritysten kannattaa hankkia itselleen erityyppisiä asiakasryhmiä, joilla on monenlaisia arvoja.
 Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017 	Veikko J. Pyhtilä, 19-9-2017 
UNFORMED HUMOROUS DESIGN.	AHAUTKAUTEE-EN HEHSAVA KAUUTE. 	EPÄMUODOSTUNUT HUMORISTINEN MUOTOILU.
When we look at a deformed piece of furniture, dish, tool, building, etc., we start to laugh.	Na ajsi kaa ahautkautee-en tolos, ves, tövo, tol aid. ajsi nöö tehehee. 	Kun katsomme epämuodostunutta huonekalua, astiaa, työkalua, rakennusta jne. meitä alkaa naurattaa.
And laughter prolongs life.	A hehe lupiir jänri. 	Ja nauru pidentää ikää.
It could also be that we cry.	It voo a oo ali itli, syt ut ajsi aftuu eehte. 	Voihan olla myös niin, että meiltä pääsee itku.
Humans need a variety of emotions.	Mäm niid fisi siermuo. 	Ihminen tarvitsee tunteiden vaihtelua.
Illnesses can also develop psychosomatically and can be cured with suggestion.	Ali retsi meej autdeev mistabodevli a vy miys voo auttermuu. 	Sairaudetkin voivat kehittyä psykosomaattisesti ja suggestiolla voi parantua.
wise person is considered to be someone who acts and behaves in a generally accepted way and appears ordinary.	Li visva cuuta it, kojo tee, cuoo vy tihnali liafvooen lio a oblikaa resiva. 	Viisaana pidetään sitä, joka tekee, käyttäytyy yleisesti totutulla tavalla ja näyttää tavalliselta.
A person who is deformed and behaves unconventionally is considered crazy.	Ahautkautee-en a ejsoplioli cuoova cuuta li sivcuova. 	Epämuodostunutta ja epäsovinnaisesti käyttäytyvää pidetään hulluna.
But become foolish, and you will be wise.	Mut muu jasi sivcuova, itli jasi oo visva. 	Mutta tulkaa hulluiksi, niin olette viisaat.
We learn from mistakes and nature also develops from mistakes.	Ob soviksi daav a ob soviksi ali biolo autdeev. 	Virheistä oppii ja virheistä luontokin kehittyy.
When an organism undergoes mutations, if the mutation is advantageous, the organism wins the competition in its environment and reproduces.	Na intu eö uut genmuosi, if genmuo oo edrova, eö viin in vintra in itof raulo a sipiir. 	Kun eliöön tulee mutaatioita, jos mutaatio on edullinen, eliö voittaa kilpailussa ympäristössään ja lisääntyy.
However, the mutation must not be uncontrolled, as in cancer, leading to overgrowth or a species taking over nature to the point where there is no room for other species and biodiversity suffers.	Rilsyli genmuo ej aaf oo ejpöteeva li in käns, syt uut ylripiirte taj ö bab pöloaap itli biolo, syt ej tu tuasi babsi oo culo a biolo sikauvao saaf. 	Tosin mutaatio ei saa olla hallitsematon kuten syövässä, että tulee liikakasvua tai jokin laji valtaa niin luonnon, ettei muille lajeille ole sijaa ja luonnon monimuotoisuus kärsii.
Similarly, if a company gains a monopoly position or a model becomes so dominant, others have no chance of survival.	Reli if tralö aaf isfärataf custa taj ö likato aaf itli pöcusta, tuasi ej oof eevovaosi. 	Samoin jos yritys saa monopoliaseman tai jokin malli saa niin valta-aseman, muilla ei ole elinmahdollisuuksia.
Likewise, if greed and selfishness gain power, then others have no chance of survival, and ultimately neither the greedy nor the selfish person will have days to live.	Reli if ylofravao a autcuvao aaf pö, itli tuasi ej oof eevovaosi a önutli ej oof ylofrava a ej ali aut eotansi. 	Samoin jos ahneus ja itsekkyys saa vallan, niin muilla ei ole elinmahdollisuuksia ja lopulta ei ole ahneella eikä itsekkäälläkään elinpäiviä.
A regular product is perhaps cheaper to produce than a varied one.	Pöreglili tee-en oo lyrovpir mejli too, il sikauva. 	Säännönmukaisesti tehty on halvempaa ehkä valmistaa, kuin monimuotoinen.
But you can pay more for the combination of art, humor, and form.	Mut öb kav, hehsa a kau vipa voota rovfaa pir. 	Mutta taiteen, huumorin ja muodon yhdistelmästä voidaan maksaa enemmän.
However, the product must be practical, potentially multifunctional, and safe.	To piitne oo amut liotevova, voli siteoova a turva. 	Tuotteen tulee olla kuitenkin käytännöllinen, mahdollisesti monikäyttöinen ja turvallinen.
Multi-use is also ecological, because the same material and energy used provide more benefits.	Siteoovao oo ali ekodäva, syfor re tomo a teooen pori göroo pir. 	Monikäyttöisyys on ekologistakin, koska sama materia ja käytetty energia hyödyttää enemmän.
Nowadays, 3D printing can produce very individual models and products, and quite quickly, as 3D technology becomes cheaper and continues to develop, it can also be done affordably.	Nenna voota vy 3D-utkakiirte too hali isjova likatosi, tosi a rafli nopli, Na 3D-tekda autlyrovpiir a autdeev depirna, itli ali edroli. 	Nykyisin voidaan 3D-tulostuksella tuottaa hyvin yksilöllisiäkin malleja, tuotteita ja varsin nopeasti, kun 3D-tekniikka halpenee ja kehittyy edelleen, niin edullisestikin.
Even in nature, there is regularity and irregularity.	Ali in biolo oo pöreglivao a ahautkautee-en. 	Luonnossakin on säännönmukaisuutta ja epämuodostunutta.
There is genetic variation within individuals.	Isjosi oof genva siermuo. 	Yksilöissä on geneettistä vaihtelua.
Learn from nature, but you can also develop an unnatural one that adapts to the surrounding nature.	Daav ja öb biolo, mut ja voo deev ali bioejva, ko autlisoop intu raulaava biolo. 	Opi luonnosta, mutta voit kehittää luonnotontakin, joka sopeutuu ympäröivään luontoon.
Obtain design protection for your design before publishing the images if you plan to market the result of your design!	Foraaf ja likatosef for jaof kauute en na ja dihpaa katosi, if ja nesoo nötee forfää jaof kauute utro!	Hanki mallisuoja muotoilullesi ennen kuin julkaiset kuvat, jos aiot ruveta markkinoimaan muotoilusi tulosta!
There is an idea in the irregular, humorous, artistic design.	In ahkauva hehsava, kavva kauute oo idea. 	Epämuotoisessa, humoristisessa, taiteellisessa muotoilussa on ideaa.
Start making products and put them on sale.	Nötee ja tee tosi a lopaa for fääte. 	Rupea tekemään tuotteita ja laita myyntiin.
 Veikko J. Pyhtilä, 2016.	Veikko J. Pyhtilä, 2016. 	Veikko J. Pyhtilä, 2016. 
Increasing competitiveness within the company and in the company's operating environment	Vintravote teipyylte in tralö a tralö oteeraulo 	Kilpailukyvyn kohottaminen yrityksen sisällä ja yrityksen toimintaympäristössä 
A COMPLEX NETWORK OF ACTIONS AND IMPACTS.	FOROTESI A YSSI SIONGVA SINET. 	TOIMENPITEIDEN JA VAIKUTUSTEN MONIMUTKAINEN VERKOSTO.
Both the main lines and details of the measures should be reviewed, along with their impacts and reflections.	Duvio forotesi päreituosi a tarkiplosi piitne tuu inli vi itsiof yssi a autrekaatesi. 	Sekä toimenpiteiden päälinjat että yksityiskohdat tulee käydä läpi vaikutuksineen ja heijastuksineen.
Society, institutions and companies should conduct a thorough investigation of the measures, their alternatives and their impacts, including indirect, immediate and long-term impacts.	Visoslo, lö a tralö rogööif tee besliva soklirap öb forotesi vi itsiof tajifosi a itsiof yssi, ali öb välliva, välejva a luva no yssi. 	Yhteiskunnan, laitoksen ja yrityksen kannattaisi tehdä perusteellinen selvitys toimenpiteistä vaihtoehtoineen ja niiden vaikutuksista, myös välillisistä, välittömistä ja pitkän ajan vaikutuksista.
From them, you can build a network of connections with causes, consequences, and weights.	Ob itsi voo tool mivionet vi itof sysi, deosi a hevrosi. 	Niistä voi rakentaa mielleyhteysverkon syineen, seurauksineen ja painoarvoineen.
Can we take into account all possible significant issues? Can we map and supplement things?	Davootako aap intu obvoka ki vova curova sosi, sosi voota kalotoo a fulpiir. 	Osataanko ottaa huomioon kaikki mahdolliset merkittävät asiat, asioita voi kartoittaa ja täydentää.
A simulation model could be built that could be used to select optimal options for different actions, causes, and consequences.	Vooif tool liretekaalikato, kovy vooif apkaa hastvosta tajifosi for er forotesi, sysi a deosi. 	Voisi rakentaa simulointimallin, jolla voisi valita optimivaihtoehdot eri toimenpiteille, syille ja seurauksille.
Things are not always as they seem, roughly, by feel, or by estimation. Rather, a more thorough and extensive analysis and calculation is needed, which must be constantly updated according to changing circumstances.	Sosi ej oo kina itli li itsi oblikaa eihli, vy pavetaplivofio, rokali, mut niidta beslipir a leileiva soklirap a risoote, ko piit kio no notaal le no tal vili autmuuen ocustasi. 	Asiat eivät ole aina niin kuin ne näyttävät karkeasti, sormituntumalta, arviolta, vaan tarvitaan perusteellisempaa ja laajaa selvitystä ja laskentaa, jota pitää koko ajan päivittää ajan tasalle muuttuneiden olosuhteiden mukaan.
 LABOR COSTS AND PURCHASING POWER	Töporovpasi a äfpo 	TYÖVOIMAKUSTANNUKSET JA OSTOVOIMA 
When salary costs and ancillary expenses are reduced, products and services can be sold cheaper both domestically and abroad.	Na törovrovpasi a sidroripsi autlypiir, itli tosi a seertesi voota fää lyrovpirli itli in balhyl li la nihylsi. 	Kun palkkakustannukset ja sivukulut alenevat, niin tuotteita ja palveluja voidaan myydä halvemmalla niin kotimaassa kuin ulkomailla.
Purchasing power increases for everyone because less money is needed for purchases.	Äfpo piir la ki, syfor tu foraafte niidta rip rov. 	Ostovoima kasvaa kaikilla, koska hankintaan tarvitaan vähemmän rahaa.
If more unemployed people are put to work, they will also increase purchasing power.	If töafejjosi aafta pir tu tösi, ali häsi payyl äfpo. 	Jos työttömiä saadaan lisää töihin, myös he nostavat ostovoimaa.
When the unemployed get a job, they may have a lot of pent-up needs for consumption, so they can increase purchasing power relatively more than the salary increases of those who have been employed for a long time.	Töafejjosi na häsi aftuu tösi, voo oof piri autvamyyven nidsi tu teroriipte, itsy a häsi voo payyl äfpo curili pir, il ripnen luna in tö ooen törovylpiirtesi. 	Työttömillä päästessään töihin, voi olla paljon patoutuneita tarpeita kulutukselle, jotenka he voivat nostaa ostovoimaa suhteellisesti enemmän, kuin jo pitkään työssä olleiden palkankorotukset.
An employee pays the employer more than just a salary. The salary must be multiplied by 1.8 to get an approximate cost estimate of what the employee pays the company.	Tööjo rovrii tu töfaajo pir il erisli iserva törov, törov piit sirisoo vy 1,8 itli aafta sujli rovpaöbda ko tööjo rovrii tu tralö. 	Työntekijä maksaa työnantajalle enemmän kuin vain pelkkä palkka, palkka on kerrottava 1,8: lla niin saadaan suunnilleen kustannustieto mitä työntekijä maksaa yritykselle.
Of course, when an employee is productive, they bring in more income to the company than the costs, and that's how it should be, otherwise the business itself is not profitable enough.	Rilsyli tööjo na hä oo toova, aag tu tralö utrovsi pir il oo rovpasi a itli piitif ali oo, tuali aut tralöote ej oo hanidrili rogöva. 	Tosin työntekijä ollessaan tuottava, tuo yritykselle tuloja enemmän kuin ovat kustannukset ja niin pitäisi ollakin, muuten itse yritystoiminta ei ole riittävän kannattavaa.
If productivity can be increased, labor costs can also afford to rise.	If toovao aafta teipyylen, oof ali töporovpasi res yyl. 	Jos tuottavuutta saadaan kohotettua, on työvoimakustannuksillakin varaa nousta.
 OTHER COSTS	Tuasi rovpasi 	MUUT KUSTANNUKSET 
A lot can be saved by being more thoughtful and knowledgeable in your purchases.	Piri voota ropaoo, na in foraaftesi oota ifsoopir a davoopir. 	Paljon voidaan säästää, kun hankinnoissa ollaan harkitsevampia ja osaavampia.
Avoiding bad investments and misallocations can lead to significant savings.	Na urpiitta sovikroforpasi a -rotulopasi voo uut ob itsi piva ropaosi. 	Kun vältetään virheinvestointeja ja -sijoituksia voi tulla niistä suuret säästöt.
Company owners should also consider the long-term development and solvency of the company when distributing dividends. They should invest a sufficient portion of their profits in the company's development and not think about things in a short-term way.	Ali tralö ööfjosi piitif soo in öfikrosi tusipa tralö-of lunova dev a talorovao, ob vinsi piitif lopaa hanidriva ik for tralö dev a ej soo sosi ulvokali. 	Yrityksen omistajienkin tulisi ajatella osinkojen jaossa yrityksen pitkäaikaista kehitystä ja vakavaraisuutta, voitoista pitäisi laittaa riittävä osa yrityksen kehitykseen eikä ajatella asioita lyhytnäköisesti.
 TIME USE	Noteo 	AJANKÄYTTÖ 
The more staff there are and the more time they can allocate to the right things, the more time they can get done.	Ko pir oo hojosio a noteo davoota obpaa intu visva, ratva sosi voota tonoaaf pir. 	Mitä enemmän on henkilökuntaa ja ajankäyttö osataan kohdistaa järkeviin, oikeisiin asioihin voidaan saada enemmän aikaan.
When you get used to doing things faster and more intelligently, you save time.	Na sosi autvopiirta tee noppirli a vispir ropaoota no. 	Kun asiat harjaannutaan tekemään nopeammin ja järkevämmin säästetään aikaa.
When staff have a long employment relationship, their experience and working methods can be honed to optimal levels.	Na hojosio oof luva töcuri, voo davofi a töliosi authiee mu hastvostava. 	Kun henkilökunnalla on pitkä työsuhde, voi kokemus ja työtavat hioutua optimaalisiksi.
On the other hand, you can get stuck in bad working habits, you have to be willing to change and be ready to accept negative feedback.	Tuaelli voo talomuu intu ahvova töliosi, it piit oo temuoenvote a teful ögaap alnulva deöbsa. 	Toisaalta voi fakkiintua huonoihin työtapoihin, pitää olla muutosvalmiutta ja valmis ottamaan vastaan negatiivistakin palautetta.
Development moves forward by finding, mapping, and improving problem areas.	Vy ongiplosi keeste, kalotoote a hapiirte dev tuu eddir. 	Ongelmakohtien löytämisellä, kartoittamisella ja parantamisella kehitys menee eteenpäin.
A WISE CHOICE OF MATERIALS.	VISVA TOMOAPKAATE. 	VIISAS MATERIAALIVALINTA.
Materials that are as durable as possible, have a good price-quality ratio, are environmentally friendly, are as suitable for the purpose as possible, and also use the latest and best technology should be chosen for products if they provide better properties and increase competitiveness.	For tosi piitif apkaa vostli ögvova, vi rovrivaocuri hava, biolohavicuva, for obro vostli soopva a ali novst hast tekdä oova tomosi, if vy itsi aafta hapir ofvaosi a pir vintravote. 	Tuotteille tulisi valita mahdollisimman kestävät, hinta-laatusuhteeltaan hyvät, ympäristöystävälliset, tarkoitukseen mahdollisimman sopivat ja myös uusinta parasta teknologiaa olevat materiaalit, jos niillä saadaan parempia ominaisuuksia ja lisää kilpailukykyä.
GOOD WORKING METHODS, TOOLS AND PROCESSES.	HAVA TÖCULITESI, VOSI A TÖTUOSI. 	HYVÄT TYÖMENETELMÄT, VÄLINEET JA PROSESSIT.
A work study can help you determine whether there is unnecessary work in the work stages.	Vy tödaka voota sokliraap töfeisnosi, ooko nidejva tö. 	Työntutkimuksella voi selvittää työvaiheet, onko turhaa työtä.
How could it be better?	Koli vooif oo hapirli. 	Miten voisi olla paremmin.
Are there better methods and tools to do the job?	Ooko hapir culitesi a vosi töö. 	Onko parempia menetelmiä ja välineitä tehdä työtä.
GOOD LEADERSHIP, ORGANIZATION AND EXPERT, UP-TO-DATE, DIVERSE STAFF.	HAVA DIIRJOVAO, SIJÄÄRTE A SOVODAVA, TALNALI OOVA SIKAUVA HOJOSIO. 	HYVÄ JOHTAJUUS, ORGANISOINTI JA ASIANTUNTEVA, AJAN TASALLA OLEVA MONIMUOTOINEN HENKILÖKUNTA.
Management must be competent, up-to-date, rich in ideas, and well-versed in the processes, methods, products, and services of their entire area of responsibility.	Diirte piit oo davoova, talnali, idearitsva, kavodaa hali kio häof okofoleilo tötuosi, culitesi a tosi, seertesi. 	Johdon tulee olla osaava, ajan tasalla, idearikas, tuntee hyvin koko vastuualueensa prosessit, menetelmät ja tuotteet, palvelut.
We must constantly monitor how developments in the world are progressing.	Kio no piit dekaa no, koli la köl dev tuu eddir. 	Koko ajan tulee seurata aikaa, miten maailmalla kehitys menee eteenpäin.
We must constantly develop and seek better solutions.	Kio no piit deev a seek hapir gnosi. 	Koko ajan on kehitettävä ja etsittävä parempia ratkaisuja.
Or at least so that before the end of the product's life cycle, a new competitive product must have been developed and launched on the market to replace the outdated one.	Taj ripstli itli, syt en to eokaul ön, piit oo ripnen novva vintravoteva to deeven a vigaaen tu forfäsi forsij vonpiiren. 	Tai ainakin niin, että ennen tuotteen elinkaaren loppua, on oltava jo uusi kilpailukykyinen tuote kehitetty ja saatettu markkinoille vanhentuneen  tilalle.
All staff must also develop their own skills and knowledge independently, and the company can encourage and guide them in this by providing learning materials and time.	Ali kio hojosio piit deev öfva itof davoote a öbvoda autoteli a tuit voo tralö gövyy a tudiir, vy oftukaa davmosi a no. 	Myös koko henkilökunnan tulee kehittää omaa osaamistaan ja tietämystään omatoimisesti ja siihen voi yritys kannustaa ja ohjata, tarjoamalla oppimateriaaleja ja aikaa.
Or if studying and acquiring information takes place in your free time and studying helps you achieve better results in the company, the employer can encourage this with salary increases.	Taj if apdav a daforaafte hääp na frino a apdav vyy in tralö mu hapir utro, itli töfaajo voo vy törovylpiirtesi gövyy it. 	Tai jos opiskelua ja tiedonhankinta tapahtuu vapaa-ajalla ja opiskelu auttaa yrityksessä parempaan tulokseen, niin työnantaja voi palkankorotuksilla kannustaa sitä.
You can also learn and develop at work by doing and experimenting, the better the work environment is, the more stimulating and rich in development tools it has.	Ali in tö voo daav a deev teeli a votraali, it hapirli ko foryslipir a vi itof devsivo ritspir töraulo oo. 	Myös työssä voi oppia ja kehittää tekemällä ja kokeilemalla, sitä paremmin mitä virikkeellisempi ja kehitysvälineistöltään rikkaampi työympäristö on.
How to get the entire staff to cooperate better.	Koli kio hojosio aafta hapirli tu vitö. 	Miten koko henkilökunta saadaan paremmin yhteistyöhön.
Also the company's networking and cooperation with other companies, research institutes and educational institutions.	Ali tralö autsineette a vitö vi tuasiof tralösi, dakalösi a davlösi. 	Myös yrityksen verkostoituminen ja yhteistyö muiden yritysten, tutkimuslaitosten ja oppilaitosten kanssa.
It is good for the staff to consist of young, middle-aged and old people, and to be diverse and diverse, so that there can be more views, expertise and ideas.	Hojosio oo hava kivioo a ali ob nuva, midjänriva a unva a siliva, sisidva hojosi, kona kamicusi, davoote a ali ideasi voo oo siripirli. 	Henkilökunnan on hyvä koostua sekä nuorista, keski-ikäisistä ja vanhoista ja monenlaisista, monipuolisista henkilöistä, jolloin näkemyksiä, osaamista ja ideoitakin voi olla runsaammin.
GOOD WORKABILITY, HEALTH, COMFORT AND COMMITMENT AT WORK.	HAVA TÖVOTE, TERVAO, NOHAMIVAO A AUTRUPAATE IN TÖ. 	HYVÄ TYÖKYKY, TERVEYS, VIIHTYVYYS JA SITOUTUMINEN TYÖSSÄ.
Optimized individual dietary guidelines could be prepared for staff based on genetic variability or at least according to general nutritional recommendations.	For hojosio vooif kasotee hastvostaaen isjova emvaoto telidaate bessyli eöneaf siermuuvao taj ripstli vili tihnava roeemhapirsasi. 	Henkilökunnalle voisi laatia optimoidun yksilöllisen ruokavalio-ohjeistuksen perimän vaihtelevuuden perusteella tai ainakin yleisten ravitsemussuositusten mukaan.
There are already companies abroad that provide individual nutritional recommendations based on genetic variability, although this does not yet have a strong scientific basis.	Nenna oo ripnen la nihylsi oonen tralösi, kosi faa roeemhapirsasi isjoli vili gensi siermuuvao, rilsyli it ej oof pirnen povova däva alo. 	Nykyisin on jo ulkomailla olemassa yrityksiä, jotka antavat ravitsemussuositukset yksilöllisesti geenien vaihtelevuuden mukaan, tosin sillä ei ole vielä vahvaa tieteellistä pohjaa.
New, more detailed research is constantly emerging on the connection between diet and health.	Kio no uut novva tarkpir dakaöbda öb emvaoto vio intu tervao. 	Koko ajan tulee uutta tarkempaa tutkimustietoa ruokavalion yhteydestä terveyteen.
Diet affects thinking ability, alertness, mood, susceptibility to illness, etc.	Emvaoto yys soovote, poysvao, mista, reetvao aid. 	Ruokavalio vaikuttaa ajattelukykyyn, vireyteen, mielentilaan, sairastavuuteen jne.
Lifestyle, adequate exercise, rest, and sobriety also contribute to well-being.	Ali eoliosi, hanidriva uuteo, et, päräjmoejvao vyy intu halivoote. 	Myös elämäntavat, riittävä liikunta, lepo, raittius auttavat hyvinvointiin.
Staff should have good relationships with each other, and problems should be discussed more openly.	Hojosio piit oof vigög hava mämvicusi, öb ongsi rogöö visasaa ouppirli. 	Henkilökunnalla tulee olla keskenään hyvät ihmissuhteet, ongelmista kannattaa keskustella avoimemmin.
The entire staff is involved in finding ideas, developing them, and making decisions, at least in a way that listens to and tries to take the wishes of the employees into account.	Kio hojosio tuvi ideasi seekte, deevte a pätte ripstli itli, syt höörta a tutraata aap intu obvoka tööjosiof neraosi. 	Koko henkilökunta mukaan ideoiden etsimiseen, kehittämiseen ja päätöksentekoon ainakin niin, että kuunnellaan ja pyritään ottamaan huomioon työntekijöiden toiveita.
When ergonomics, work practices and methods do not cause wear and tear and avoid exposure to harmful substances, etc., fitness remains better.	Na töculiteda, töliosi a culitesi ej syy roriipte a ylpoap a urpiitta autoupys le ögrova mosi aid. , vosta autpaoo li hapir. 	Kun ergonomia, työtavat ja menetelmät eivät aiheuta kulumista ja liikarasitusta ja vältetään altistumista haitallisille aineille jne. , kunto pysyy parempana.
Air conditioning, lighting, sounds, and a calm, stimulating workplace also help with work efficiency and reduce stress.	Tehomstao, kaatte, hösi, etva, forysliva töculo vyy ali in töte ysrivao a riip poaapvao. 	Ilmastointi, valaistus, äänet, rauhallinen, virikkeellinen työpiste auttavat myös työnteon tehokkuudessa ja vähentävät rasittavuutta.
FIRST AND FOREMOST, YOU MUST GET CUSTOMERS AND PRODUCTS AND SERVICES THAT SUIT THEIR NEEDS AS MUCH AS POSSIBLE.	EN KI PIITNE AAF SOJOSI A FOR HÄSIOF NIDSI VOSTLI SOOPVA TOSI A SEERTESI. 	ENNEN KAIKKEA TULEE SAADA ASIAKKAITA JA HEIDÄN TARPEISIINSA MAHDOLLISIMMAN SOPIVIA TUOTTEITA JA PALVELUJA.
ETHICS ARE CONSIDERED AND PURCHASED AS LONG AS POSSIBLE.	RATTARVAO OBTAARKTA A FORAAFTESI UT VOSTLI RAF. 	EETTISYYS HUOMIODAAN JA HANKINNAT MAHDOLLISIMMAN LÄHELTÄ.
We must listen to the market and customers.	Forfäsi a sojosi piit höör. 	Markkinoita ja asiakkaita on kuunneltava.
Market niches and suggestions for improvements to products and services must be identified.	Piitta kalotoo forfäouplusi a hapiirte tajsasi intu tosi a seertesi. 	On kartoitettava markkinarakoja ja parannusehdotuksia tuotteisiin ja palveluihin.
There must be good, clear information about products and services for customers and also for your own staff and salespeople.	Öb tosi a seertesi piit oo hava, soklirva obdafa tu sojosi a ali öfva hojosio, fääjosi. 	Tuotteista ja palveluista tulee olla hyvä, selkeä informaatio asiakkaille ja myös omalle henkilökunnalle, myyjille.
Competition and operations must be ethical, ecological, and the company must have a good image.	Vintra a oteete piit oo rattarva ekodäva a tralö piit oof hava rolika. 	Kilpailu ja toiminta tulee olla eettistä, ekologista ja yrityksellä tulee olla hyvä imago.
When a company favors local operators in its procurement and operations, it supports the vitality of its own region, which is positively reflected back in the company's operating opportunities.	Na tralö hapircuu lova oteejosi in itof foraaftesi a ikotesi, itli it suup öfva leilo eopo, ko autrekaa jeli retu intu tralö oteevovaosi. 	Kun yritys suosii paikallisia toimijoita hankinnoissaan ja toiminnoissaan, niin se tukee oman alueen elinvoimaa, mikä heijastuu myönteisesti takaisin yrityksen toimintamahdollisuuksiin.
When a company supports the surrounding society, society can provide the company with a better and more competitive operating environment.	Na tralö suup raulaava visoslo, itli visoslo voo oftukaa tu tralö hapir a vintravotepir oteeraulo. 	Kun yritys tukee ympäröivää yhteiskuntaa, niin yhteiskunta voi tarjota yritykselle paremman ja kilpailukykyisemmän toimintaympäristön.
When a company supports universities, colleges and vocational schools, it can obtain trained personnel and contributions to development.	Na tralö suup yldavlösi, a votödavlösi, it voo aaf intuni it padaaven hojosio a for deevte intupasi. 	Kun yritys tukee yliopistoja, korkeakouluja ja ammattioppilaitoksia, se voi saada sitä kautta koulutettua henkilökuntaa ja kehittämiseen panoksia.
Educational institutions should also be connected to business activities that finance education and research.	Ali tu vio davlosi piitif aaf tralöote, kovy roovta padav a daka. 	Myös oppilaitosten yhteyteen tulisi saada yritystoimintaa, jolla rahoitetaan koulutusta ja tutkimusta.
And students would receive training in business, being on the job, and practical problems, instead of excessive theoretical knowledge.	A apdaavjosi aafif vodahapiirte for tralöote, in tö oote a liote ongsi, forsij ylriva omdaliovao. 	Ja opiskelijat saisivat valmennuksen yritystoimintaan, työssä olemiseen ja käytännön ongelmiin, liiallisen teoreettisuuden sijaan.
 Veikko J. Pyhtilä, 2017.	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 	Veikko J. Pyhtilä, 2017. 
Biodiversity must be increased and utilized more globally.	Biolo sikauvao piit pirpaa a tegöroo pir kölleili. 	Luonnon monimuotoisuutta lisättävä ja hyödynnettävä enemmän maailmanlaajuisesti.
 Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 
The impoverishment of the ecosystem should be prevented by investigating how their viability could be promoted through cultivation, breeding and protection measures.	Sieö autstirpiirte piitif yyv itli, syt dakaata, koli itsiof eeforhavao vooifta vyrotee vy viilte-, paeöpiir- a seefte forotesi. 	Eliöstön köyhtymistä tulisi estää niin, että tutkitaan, miten niiden elinkelpoisuutta voitaisiin edistää viljely-, kasvatus- ja suojelutoimenpiteillä.
I do not support clear-cutting of forests, but I do support thinning, which allows the undergrowth to recover and bind more carbon, preventing the soil from potentially releasing as much carbon as in clear-cutting areas.	Aj ej rogöö pulsi ouppukuuttesi, mut je a hitpiirte pukuuttesi, kona allosiep auteaap a virupaa ali moC pir a yyv, syt ej ut almol autfriuur voli moC itli piri li ut ouppukuutleilosi. 	En kannata metsien avohakkuita, mutta kylläkin harvennushakkuita, jolloin aluskasvillisuus elpyy ja sitoo hiiltäkin enemmän ja estää, ettei maaperästä vapaudu mahdollisesti hiiltä niin paljon kuin avohakkuualueilta.
A thinned forest will have more lingonberries, blueberries, raspberries, and other vegetation, while an overly dense old forest will have almost none.	Intu hitpiiren pul uut puolbersi, blubersi, vadbersi atua siep pir, intu ylrili tihva vonva pul jusna ejri. 	Harvennettuun metsään tulee puolukoita, mustikoita, vadelmia ym. kasvillisuutta enemmän, liian tiheään vanhaan metsään ei juuri ollenkaan.
Mushrooms also grow better when forests are not cleared.	Ali fungsi eöpiir hapirli, na ej hääkta mu leioupva pulsi. 	Myös sienet kasvavat paremmin, kun ei hakata aavaksi metsiä.
Lingonberries grow around old stumps even in dry summers, and blueberries grow in moist bog forests.	Unva pubessi raule uut puolbersi ali na tovva laknosi a blubersi intu ipvotva vampulsi. 	Vanhojen kantojen ympärille tulee puolukoita kuivinakin kesinä ja mustikoita kosteisiin suometsiin.
In frosty years, the forest on the edge of a bog is more susceptible to strikes than the open bog.	Intu vampul dimsipul uut na vilkaljänsi vampuljelbersi hapirli il le leioupva vampul. 	Suon reunametsikköön tulee hallavuosina lakkoja paremmin kuin aavalle suolle.
Old trees will be affected by plant diseases, and warm winters as climate change progresses will increase the number of pests.	Intu unva pusi uut epretsi a lakva kalnosi na homstamuo edtuu pirpaa kirekpesi. 	Vanhoihin puihin tulee kasvitauteja ja lämpimät talvet ilmastonmuutoksen edetessä lisäävät tuholaisia.
Forestry machinery should be articulated so that the tracks and tires do not damage the forest land.	Pultövösi piitif oo ruevtuvesiva, itli syt ej rolvosiviringsi a ringsi ahsttee pulmol. 	Metsätyökoneiden tulisi olla niveljalkaisia, niin ettei telaketjut ja renkaat pilaa metsämaata.
Some wild forests may be designated as nature reserves.	Ösi bioresva pulsi voo oo li bioloseefte leilosi. 	Joitakin luonnonvaraisia metsiä voi olla luonnonsuojelualueina.
It should be possible to regulate the flow of water in forest ditches with dams, so that during dry summers sufficient moisture can be maintained in peatlands and other forests, which is necessary for the growth of berries and mushrooms and to control greenhouse gases released from the soil.	Pul bavamtulsi vamtuo piitif votee sijuspaa vy vamyvsi, syt na tovva laknosi aaftaif hanidriva votvao autpaoo in vampulsi a in tuasi pulsi for li bersi a fungsi eöpiirte ednidsi a ut almol autfriuurva eptolikhamfapasi ipyyvte. 	Metsäojien vedenvirtausta pitäisi pystyä säätelemään padoilla, että kuivina kesinä saataisiin riittävä kosteus pysymään suometsissä ja muissakin metsissä marjojen ja sienien kasvun edellytyksinä ja maaperästä vapautuvien kasvihuonekaasujen hillitsemiseen.
However, trees need to grow well to provide materials for wood construction, furniture, clothing and other purposes that bind carbon for a long time.	Amut pusi piit eöpiir hali, syt aafta for pumtoolte a tolossi, vatsi a tuasi obrosi tomosi, kosi virupaa moC mu luva no. 	Kuitenkin puiden pitää kasvaa hyvin, että saadaan puurakentamiseen ja huonekaluihin, vaatteisiin ja muihin tarkoituksiin materiaaleja, jotka sitovat hiiltä pitkäksi aikaa.
Thinned young forest at the bottom and seed trees produce more branches and needle-leaf material as forest soil improvers that sequester carbon than old forest alone.	Hitpiiren nuva pul lyla a sempusi too pir epharsi a epik-lifsimo mu pulmol hapiirmo, kosi virupaa moC, il iserva unva pul. 	Harvennettua nuorta metsää alhaalla ja siemenpuita tuottavat enemmän oksia ja neulas-lehtiainesta metsämaan parannusaineeksi, jotka sitovat hiiltä, kuin pelkkä vanha metsä.
More detailed studies should be conducted on these issues for different types of forests and habitats so that we can be more certain of the correct proportions.	Ob täsi sosi piitif tee tarkpir dakasi for ertypva pulsi a eöpiirlosi, syt voota oo varmpir öb ratva pipricurisi. 	Näistä asioista pitäisi tehdä tarkempia tutkimuksia erityyppisille metsille ja kasvupaikoille, että voidaan olla varmempia oikeista mittasuhteista.
Research should not be biased by people's opinions and different interest groups.	Dakasi ej aafif autkiaa vili mämsi micusi a er edroiksiosi. 	Tutkimukset eivät saisi vinoutua ihmisten mielipiteiden ja eri eturyhmien mukaan.
When harvesting a tree, the branches can also be utilized.	Na puafaapta voota ali siephar tegöroo. 	Korjattaessa puuta voidaan oksistokin hyödyntää.
Agricultural areas could have reserve ponds from which irrigation water could be taken during dry periods and rainwater could be stored during wet periods.	La viilleilosi vooif oo resvam bavamlosi, ut kosi vooif aap vampavam na tovva nosi a intu itsi slooifta vamlyvam na votva limnosi. 	Viljelyalueilla voisi olla varavesilammikoita, joista voisi ottaa kasteluvettä kuivina aikoina ja niihin varastoitaisiin sadevettä märkinä kausina.
There are many plants in nature that could be utilized more to promote health.	In biolo oo piri epsi, kosi vooifta tegöroo pir vor tervao vyroteete. 	Luonnossa on paljon kasveja, joita voitaisiin hyödyntää enemmän terveyden edistämiseen.
The goal should be for every adult Finn to have a half-cubic meter freezer full of both wild and garden berries.	Obtrao piitif oo it, syt obri ki fuljo finva ooif duik tilrimetr tekaalmvö ful duvio pul- a tolsieplobersi. 	Tavoite tulisi olla se, että jokaista aikuista suomalaista kohti olisi puolen kuutiometrin pakastin täynnä sekä metsä- että puutarhamarjoja.
Berries should be eaten fresh, at least a glass a day.	Bersi piitif eem li rafnovva ripstli glavesri in tan. 	Marjoja tulisi syödä tuoreena ainakin lasillinen päivässä.
There are also a huge number of other plants that have a very diverse health-protecting and health-promoting effect.	It oo ali pipili tuasi epsi, kosi oof hali sisidva tervao seefva a vyroteeva ys. 	On myös valtavasti muita kasveja, joilla on hyvin monipuolinen terveyttä suojeleva ja edistävä vaikutus.
However, there are also poisonous plants.	Rilsyli oo ali toksva epsi. 	Tosin on myös myrkyllisiä kasveja.
So there should be education and study to learn how to utilize the gifts of nature.	Piitif syklirli oo katdafa a apdav, syt daavifta tegöroo biolo faarosi. 	Olisi siis oltava valistusta ja opiskelua, että opittaisiin hyödyntämään luonnon antimia.
This would have the effect of maintaining people's ability to work, study, self-reliance and other well-being for a long time, saving society costs and generating income from natural products, including their export abroad.	Täna it oofif ys, syt mämsi tövote, apdavvote, autotevao a tua halivoote autpaooif luna a autropaooif ut visoslo rovpasi a aafta utrovsi ob biotosi, ali ob itsi niga le nihylsi. 	Tällöin sillä olisi vaikutusta, että ihmisten työkyky, opiskelukyky, omatoimisuus ja muu hyvinvointi pysyisi pitkään ja säästyisi yhteiskunnalta kustannuksia ja saataisiin tuloja luonnontuotteista, myös niiden viennistä ulkomaille.
Exercising in nature also increases fitness and mental well-being.	In biolo uute pirpaa vosta a mi halivoote. 	Luonnossa liikkuminenkin lisää kuntoa ja mielen hyvinvointia.
Long-term study, research and experience are needed, and this has already been accumulated over millennia, to know how to utilize nature's gifts in the best possible way and with different combinations.	Niidta apdav, daka a davofi lunoli a it oo ripnen autkaapen na jändissi, syt davoota tegöroo vy hastli vova lio a er vipasi biolo faarosi. 	Tarvitaan opiskelua, tutkimusta ja kokemusta pitkäaikaisesti ja sitä on jo kertynyt vuosituhansien aikana, että osataan hyödyntää parhaalla mahdollisella tavalla ja eri yhdistelmillä luonnon antimia.
Plants contain many similar compounds, so you don't necessarily need to eat every different plant in the world, but it would be good to know their specific characteristics, so that you can find suitable combinations to help with a wide variety of health problems and prevent them.	In epsi oo piri reliva vimosi, itsy a ej nidli niid eem ki in köl oova erva epsi, mut itsiof eröobervaosi ooif hava kavodaa, kona keesta li soopva vipasi vyo intu ko erva terongsi a itsiof ennali edyyvte. 	Kasveissa on paljon samankaltaisia yhdisteitä, jotenka ei välttämättä tarvitse syödä kaikkia maailmassa olevia erilasia kasveja, mutta niiden erityspiirteet olisi hyvä tuntea, jolloin löydetään sopivina yhdistelminä apua mitä erilaisimpiin terveysongelmiin ja niiden ennalta ehkäisyyn.
Natural plants also provide materials and useful chemicals, either as such or processed.	Ob bioloepsi aafta ali tomsi, görova kemmosi ripnenko li itva taj väpiiren. 	Luonnonkasveista saadaan myös materiaaleja, hyödyllisiä kemikaaleja joko sellaisenaan tai jalostettuna.
The entire Earth should be revived with an abundance of living organisms.	Kio rauköl piitif aaf auteaap in eösi sirivao. 	Koko maapallon pitäisi saada elpymään eliöiden runsaudessa.
The abundance of plant and animal species in all regions, wastelands and deserts should be increased.	Piitif pirpaa ki raflosi, ejnidmolsi a eloeiouplosi ep- a pevaiksi sirivao. 	Olisi lisättävä kaikkien seutujen, joutomaiden ja aavikoiden kasvi- ja eläinlajien runsautta.
Microbes also have an important role in nature as a whole and are of great benefit to industry, cleaning up pollution, etc.	Ali vy fosikpesi oof curova curo for kio biolo a ob itsi aafta piri göro in eolivote-eo, in ahnilkmosi kliinte atua. 	Myös mikrobeilla on tärkeä merkitys koko luonnolle ja niistä saadaan paljon hyötyä elinkeinoelämässä, saasteiden puhdistamisessa ym.
So there could also be more microbial farms and bioprocessing plants as synthetic biology and other research progresses.	Vooif oo syklirli ali fosikpehaeöpiirlösi, biotötuolösi pir, na islivoteva biodä a tua daka edtuu. 	Voisi olla siis myös mikrobikasvattamoja, bioprosessilaitoksia enemmän, kun synteettinen biologia ja muu tutkimus etenee.
Finland has a fairly short growing season, so should greenhouse, apartment and balcony cultivation be increased?	In Finlo oo rafli ulva eöpiirlimno, itsy a piitifko eptolik-, elo- a bälkviilte pirpaa. 	Suomessa on melko lyhyt kasvukausi, jotenka pitäisikö kasvihuone-, asunto- ja parvekeviljelyä lisätä.
They could also experiment and explore the cultivation and benefits of exotic plants.	In itsi vooif sivotraa a dakaa ali farhamiva epsi viilte a görosi. 	Niissä voisi kokeilla ja tutkia myös eksoottisten kasvien viljelyä ja hyötyjä.
However, the harmfulness of alien species to Finnish nature should be ensured so that they cannot spread.	Amut vifarvaiksi ögrovao for Finlo biolo piitif tevaarm, syt ej itsi aftuuif leituu. 	Kuitenkin vieraslajien haitallisuus Suomen luonnolle pitäisi varmistaa, etteivät ne pääsisi leviämään.
It must be possible to combat plant diseases and insect pests using natural methods.	Epretsi a kirekpegsi piit votee voögyyv vy bioliva culitesi. 	Kasvitauteja ja tuhohyönteisiä pitää pystyä torjumaan luonnonmukaisin menetelmin.
The diversity of natural and cultivated plants also helps to adapt to climate change and extreme weather events.	Biolo- a viilepsi sikauvao vyy autlisoop ali ög homstamuo a nista ultkauthäpsi. 	Luonnon- ja viljelykasvien monimuotoisuus auttaa sopeutumaan myös ilmastomuutosta ja sään ääri-ilmiöitä vastaan.
Should we build greenhouses where we could produce all the food we need in the form of proteins, carbohydrates, fats, vitamins, trace elements, and other beneficial biochemicals, in addition to those that grow wild at this northern latitude?	Teetako eptoliksi, in kosi aafif tooen ki emtoote li protmosi, moChydratmosi, fätmosi, eogömosi, ipipmosi a tuasi görova biokemmosi la tä norva leirauri pirobli bioresva eöpiirva. 	Tehdäänkö kasvihuoneita, joissa saisi tuotettua kaiken ruoantuotannon valkuaisaineina, hiilihydraatteina, rasvoina, vitamiineina, hivenaineina ja muina hyödyllisinä biokemikaaleina tällä pohjoisella leveysasteella luonnonvaraisena kasvavien lisäksi.
Fish farming, mushroom production, game and livestock are also needed.	Niidta ali fisviilte, fungsi toote, peteafem a balpesi. 	Tarvitaan myös kalanviljelyä, sienien tuotantoa, riistaa ja kotieläimiä.
More people should move to the countryside and stop congesting cities.	Mämsi piitif erlotuu pir le nuatlo a teöön taunlosi autlittustaate. 	Ihmisiä pitäisi muuttaa enemmän maalle ja lopettaa kaupunkien ruuhkauttaminen.
Ecovillage communities should be established in the countryside and in the surrounding areas of small towns, with children, young people and the elderly.	Ekocel isvisiosi piitif bestoo le nuatlo a ipva taunlosi rafleilosi, in kosi oo duvio ipmämsi, nuva a unva mämsi. 	Ekokyläyhteisöjä olisi perustettava maalle ja pienien kaupunkien lähialueille, joissa on sekä lapsia, nuoria että vanhoja ihmisiä.
As telecommunications and mini-local industries develop, rural areas will be able to do well, and good services can be secured there too.	Datusta a na ipliraftolövao autdeev la nuatlo voviotee hali, itle voota tuur hava seertesi. 	Tietoliikenteen ja minilähiteollisuuden kehittyessä maaseudulla tulee hyvin toimeen, sinnekin voidaan turvata hyvät palvelut.
When people stay healthier for longer, there will be less need for health and care services.	Na mämsi autpaoo li terpir lunapirli ej ter- a hacukeseertesi niidta itli piri. 	Kun ihmiset pysyvät terveempinä pidempään ei terveys- ja hoivapalveluja tarvita niin paljon.
Village communities can be optimized in terms of both human and natural well-being.	Ipcelisvisiosi voota hastvostaa itli cu mäm li biolo halivoote. 	Kyläyhteisöt voidaan optimoida niin ihmisen kuin luonnon hyvinvoinnin suhteen.
When cities remain smaller, they can also be made healthier places for people and nature.	Na taunlosi autpaoo ippir, ali ob itsi voota tee terpir losi tu mäm a biolo. 	Kun kaupungit pysyvät pienempinä, myös niistä voidaan tehdä terveempiä paikkoja ihmiselle ja luonnolle.
All of this requires enthusiasm, funding, cooperation, and active participation from people.	Tu tä ki niidta ut mämsi ysraate, roovte, vitö a siteva ikaapte. 	Tähän kaikkeen tarvitaan ihmisiltä innostusta, rahoitusta, yhteistyötä ja aktiivista osallistumista.
This could also happen partly on the basis of hobby and volunteer work as a larger community that brings smaller communities together interactively, sharing experience, resources and ideas.	Tä vooif hääp ali ikli el mite- a friofratö alo li pipir isvisio, ko viaap ippir isvisiosi tuisvi altysli tusipaali davofi, poressi a ideasi. 	Tämä voisi tapahtua myös osittain harraste- ja vapaaehtoistyön pohjalta suurempana yhteisönä, joka kokoaa pienempiä yhteisöjä yhteen vuorovaikutteisesti jakaen kokemusta, voimavaroja ja ideoita.
Leaders from society and activists are also needed to launch development projects.	Niidta ali poaagjosi ut visoslo a siteoteejosi dirsid for panötuu devpitöobsi. 	Tarvitaan myös vetäjiä yhteiskunnan ja aktiivitoimijoiden taholta käynnistämään kehitysprojekteja.
There is a lot of gene editing going on today, but there is no long-term experience of how it affects the ecosystem and humans.	Nenna it oo piri gensi kaumuute teenen, amut ob itsi ej oo lunova davofi, koli itsi yys intu ekolijär a mäm. 	Nykyisin on paljon geenien muokkausta tekeillä, kuitenkin niistä ei ole pitkäaikaista kokemusta, miten ne vaikuttavat ekosysteemiin ja ihmiseen.
It is safer to learn to utilize existing plants and other organisms that are already in nature and well-adapted to it, with millennia of experience.	Turpir oo daav tegöroo ripnen in biolo oova a tuit hali autlisoopen nenva epsi a tuasi eösi, öb kosi oo ripnen jändisva davofi. 	Turvallisempaa on oppia hyödyntämään jo luonnossa olevia ja siihen hyvin mukautuneita nykyisiä kasveja ja muita eliöitä, joista on jo vuosituhantinen kokemus.
The safest, most abundant, and best available organisms have filtered into human food.	For mämof em oo autfiilten turst, ristli a hastli voafna oova eösi. 	Ihmisen ruoaksi on suodattunut turvallisimmat, eniten ja parhaiten saatavilla olevat eliöt.
Toxic and harmful foods have been eliminated from the diet, although they can be used medicinally in small quantities.	Toksva a ögrova oo jääen yr ut emvaoto, tajli itsi li ipva risi voota tegöroo termolili. 	Myrkylliset ja haitalliset ovat jääneet pois ruokavaliosta, vaikka niitä pieninä määrinä voidaan hyödyntää lääkkeenomaisesti.
The diverse compounds in plants have a synergistic effect on health, better than the isolation and use of some active substances.	Epsi sisidva vimosi oof viofys intu tervao, hapirli il vy kosiof a yysva mosi erpamoote a teo. 	Kasvien monipuolisilla yhdisteillä on yhteisvaikutus terveyteen, paremmin kuin joidenkin vaikuttavien aineiden eristämisellä ja käyttämisellä.
You feel better in your body when you have eaten fresh berries, fruits, various herbs, roots, and leaves.	It ja davofii in bodev li hapir osta, na oo aafen eem rafnova bersi, hedsi, erva terepsi, jursi, lifsi. 	Sen kokee kehossaan parempana olona, kun on saanut syödä tuoreita marjoja, hedelmiä, erilaisia yrttejä, juuria, lehtiä.
We need to study and try phytotherapy.	Piit apdaav a votraa epretlike. 	On opiskeltava ja kokeiltava fytoterpiaa.
We need places where we can conduct research, taste different natural products, and experience how they affect us individually in both the short and long term, depending on our genetic makeup and epigenetics, how genetics and diet determine whether genes are on or off.	Niidifta losi koin voota tee daka, siemfii erva biolo tosi a davofii koli itsi yys duvio na ulva a luva noväl isjoli vili gen a epigenda, koli eöneaf a emvaoto pösaa ooko gensi la taj yr el. 	Tarvittaisiin paikkoja missä voidaan tehdä tutkimusta, maistella erilaisia luonnontuotteita ja kokea miten ne vaikuttavat sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä yksilöllisesti geeniperimän ja epigenetiikan mukaan, kuinka perimä ja ruokavalio määrää ovatko geenit päällä vai pois päältä.
Based on research and experience, we should be able to create action models for what to eat, how much, in what combinations, and at what time rhythm, individually.	Bessyli daka a davofi piitif votee tee oteelikatosi ko piitif eem, koli piri, li kova vipasi, kovy norytm isjoli. 	Tutkimuksen ja kokemuksen perusteella pitäisi pystyä tekemään toimintamalleja mitä pitäisi syödä, kuinka paljon, millaisina yhdistelminä, millaisella aikarytmillä yksilöllisesti.
Experience should be gathered from this, which could be deepened with artificial intelligence and new but correct correlations could be found.	Ob it piitif kaap davofi, ko vy tevis vooif dippiir a kees novva mut ratva recurisi. 	Siitä pitäisi kerätä kokemusta, jota tekoälyllä voisi syventää ja löytää uusia mutta oikeita korrelaatioita.
They can now be studied more and more precisely at the cellular level and their biochemistry can be elucidated.	Itsi voota dakaa nenna ripnen la soltal ut enva pir a tarkpirli a sokliraap itsiof biokemda. 	Niitä voidaan tutkia nykyisin jo solutasolla entistä enemmän ja tarkemmin ja selvittää niiden biokemia.
This way, we can learn to control people's condition more precisely and better with natural products.	Täli voota daav tudiir mämsiof vosta juspirli a hapirli vy biolo tosi. 	Näin voidaan oppia ohjamaan ihmisten kuntoa täsmällisemmin ja paremmin luonnon tuotteilla.
 Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020.	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 	Veikko J. Pyhtilä, 11-1-2020. 
Study sciences, knowledge and skills for problems.	Apdaav ja däsi, öbdasi a livotesi for ongsi. 	Opiskele tieteitä, tietoja ja taitoja ongelmiin.
 Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 
I've heard of a top scientist who hadn't studied at university, but read a lot of scientific literature and was able to do and implement things.	Aj oo vohööen öb ylstdäjo, kojo ej ooen apdaaven in yldavlö, mut riiken piri däva kirsito a aftuuen tee a riltee sosi. 	Olen kuullut huipputiedemiehestä, joka ei ollut opiskellut yliopistossa, mutta luki paljon tieteellistä kirjallisuutta ja pääsi tekemään ja toteuttamaan asioita.
So you can progress by studying on your own, and that's a lot of it, even though you're in training.	Syklirli voota edtuu vy autapdaavte a a it a it piri oo ob it a ejsyli, tajli oota in padav. 	Siis voidaan edetä itseopiskelemallakin ja sitähän se paljon on siitäkin huolimatta, vaikka ollaan koulutuksessa.
Nowadays, there is a lot of information available online and in libraries.	Nenna oo piri öbda voafna in vinet a in sikirlösi. 	Nykyisin on paljon tietoa saatavilla netissä ja kirjastoissa.
It's worth buying a good, up-to-date science textbook, because you won't necessarily get good learning material for free.	It rogöö ääf ö talnava oova hava dä davkirto, syfor li ejrovriva ej nidli aaf hava davmo. 	Kannattaa ostaa jokin ajan tasalla oleva hyvä tieteen oppikirja, koska ilmaisena ei välttämättä saa hyvää oppimateriaalia.
But you can also get started with free older versions of books and free materials available online.	Mut tu nö aftuu ali vy ejrovriva vonpir kirtosi devstatosi a in vinet oova ejrovriva simososi. 	Mutta alkuun pääsee ilmaisilla vanhemmillakin kirjojen versioilla ja netissä olevilla ilmaisilla aineistoilla.
There is a lot of established basic knowledge in the natural sciences that does not become outdated.	In biolodäsi oo piri talomuuen besda, ko ej autvonpiir. 	Luonnontieteissä on paljon vakiintunutta perustietoa, joka ei vanhene.
Sometimes a theory can change and may continue to change as research progresses.	Ösina voo omdalio autmuu a na pirtuo voo autmuu, na dakasi edtuu. 	Joskus voi teoria muuttua ja jatkossakin voi muuttua, kun tutkimukset etenevät.
Scientific articles provide the latest information, but reading and properly understanding them may require that you have first studied the basic knowledge and terminology of the field.	Öb däva obkirsi aafta novst öbda, mut itsi riikte a hastali dakavoote voo teniid, syt isvana oo apdaaven ut leiob besdasi a sivoso. 	Tieteellisistä artikkeleista saa uusinta tietoa, mutta niiden lukeminen ja kunnolla ymmärtäminen voi vaatia, että ensin on opiskellut alalta perustiedot ja käsitteistön.
When you read literature in a foreign language, your language skills also develop.	Na riik vifarvosva kirsito, itli ali voslivote autdeev. 	Kun lukee vieraskielistä kirjallisuutta, niin kielitaitokin kehittyy.
Likewise, reading and reflecting is good brain exercise and an interesting hobby.	Reli riikte a siöbsoote oo hava daevpou a ruhamiva mite. 	Samoin lukeminen ja pohdiskelu on hyvää aivovoimistelua ja mielenkiintoinen harrastus.
So in theory, you can study independently if you have good study materials.	Syklirli in omdalio voo apdaav autnali, if it oo hava davmosi. 	Siis teoriassa voi opiskella itsenäisesti, jos on hyviä oppimateriaaleja.
However, experiments in many sciences require a laboratory, equipment, reagents, etc., and good occupational safety.	Rilsyli in si däsi votraatesi niidta dakalo, vosi, ysokmosi aid. a hava töturvao. 	Tosin monien tieteiden kokeiluissa tarvitaan laboratoriota, välineitä, reagensseja jne.ja hyvää työturvallisuutta.
If only there were a public laboratory where an ordinary citizen, a science enthusiast, could conduct experiments and learn things in practice.	Na if a ooif tihnava dakalo, koin resiva hyjjo, dä miteejo, vooif tee votrasi a siapdaav in liote sosi. 	Kunpa olisi yleinen laboratorio, jossa tavallinen kansalainen, tieteen harrastaja, voisi tehdä kokeita ja opetella käytännössä asioita.
However, laboratory users should have safety tests and supervision to prevent accidents from occurring.	For dakalo teoojosi rilsyli piitif oo turvaovotra a ylkaate, syt ej aftuuif hääp kassi. 	Laboratorion käyttäjille tosin pitäisi olla turvallisuustesti ja valvontaa, ettei pääsisi tapahtumaan onnettomuuksia.
Each user should pay their own share of the consumption of materials.	Öb tomosi temoriipte piitif obki teoojo rovfaa öfva häof ik. 	Materiaalien kulutuksesta pitäisi kunkin käyttäjän maksaa oman osuutensa.
Even hobbyists could set up a laboratory together.	Ali simiteejosi vooif revi bestoo dakalo. 	Harrastelijatkin voisivat yhdessä perustaa laboratorion.
What is good about the current education system:	It oo hava in nenva padavlijär:	On hyvää nykyisessä koulutusjärjestelmässä:
Teachers can guide studying, put together good teaching materials, explain difficult things in a way that is understandable, and emphasize essential things.	Padaavjosi voo tudiir apdav, viaap hava padavmosi, klirsaa ongva sosi mu dakavova, lypoo orova sosi. 	Opettajat voivat ohjata opiskelua, koota hyviä opetusmateriaaleja, selittää vaikeita asioita ymmärrettäviksi, painottaa oleellisia asioita.
Educational institutions have the equipment needed for studying and conducting science experiments.	Davlösi oof vosi, kosi in dä apdav a votraatesi niidta. 	Oppilaitoksilla on välineitä, joita tieteen opiskelussa ja kokeiluissa tarvitaan.
Studying is paid for from public funds.	Apdav rovpaata ob visoslo resrosi. 	Opiskelua kustannetaan yhteiskunnan varoista.
The public finances are currently in debt (March 5, 2026) of almost 193 billion euros, with the state in addition to the debts of municipalities. It is not always possible to think that more money will be added from public funds to science, research and education.	Dihva rosta oo autpitrooven na tä ipno ipne 193 gussi eurovsi pöhyl oof, pirobli oo pirnen dilsi pitrovsi, ej voota kina soo, syt pirpaata rov ut dihva resrosi for dä, daka a padav. 	Julkinen talous on velkaantunut tällä hetkellä (5.3.2026) kohta 193 miljardia euroa valtiolla, lisäksi ovat vielä kuntien velat, ei voida aina ajatella, että lisätään rahaa julkisista varoista tieteeseen, tutkimukseen ja koulutukseen.
Business owners should think about development and avoid distributing excessive dividends, and invest money in educational materials, science, research and development so that companies can remain competitive in the future.	Tralösi ööfjosi piitif soo deevte a urpiit ylrili piva öfikrosi tusipa a lopaa rov for davmosi, dä, daka a dev, syt ali na neno tralösi ooif vintravote. 	Yritysten omistajien pitäisi ajatella kehittämistä ja välttää liian suurien osinkojen jakoa ja laittaa rahaa oppimateriaaleihin, tieteeseen, tutkimukseen ja kehitykseen, että tulevaisuudessakin yrityksillä olisi kilpailukykyä.
There is also a lot of private debt.	Isofva pitrov oo ali piri. 	Yksityistä velkaa on myös paljon.
You should save more in good times so that you have something to draw on in bad times.	Na hava nosi piitif ropaoo pir, syt na ahvova nosi ooif res kout aap. 	Hyvinä aikoina tulisi säästää enemmän, että huonoina aikoina olisi varaa mistä ottaa.
Employees should also think about profitability and competitiveness, and not demand excessive benefits, even by force.	Ali tööjosi piit soo rogövao a vintravote, syt ej teniidta a pirnen vy pitlivotesi ylpiva edrosi. 	Myös työntekijöiden tulee ajatella kannattavuutta ja kilpailukykyä, ettei vaadita ja vielä pakkokeinoin ylisuuria etuja.
Some have the right to be fossilized in their jobs and benefits, while others are forced to be fossilized as long-term unemployed and living below the poverty line.	Tuasi oof rataf kammuu kammuo intu häsiof tölo a edrosi a tuasi autpiit kammuu lunotöafejjosi a ee alri roeetelim. 	Toisilla on oikeus kivettyä fossiiliksi työpaikkaansa ja etuihinsa ja toiset joutuvat kivettymään pitkäaikaistyöttömiksi ja elämään alle toimeentulorajan.
There should be more opportunities for long-term unemployed people to get jobs, so that career development is not interrupted and professional skills can be developed by gaining work experience, which would then result in more skilled labor available.	Piitif oo pir vovaosi ali lunotöafejjosi aftuu tu tösi, syt ej eolukävdev autivpaaif a votölivote autdeevif, na aafif tödavofi, täna ooif davoova töpo oftukana pir. 	Pitäisi olla enemmän mahdollisuuksia pitkäaikaistyöttömienkin päästä töihin, ettei urakehitys katkeaisi ja ammattitaito kehittyisi, kun saisi työkokemusta, tällöin olisi osaavaa työvoimaa tarjolla enemmän.
Employees, managers, and business owners should take the initiative to develop their professional skills, study, and monitor time in a broad manner to gain a comprehensive understanding of the phenomena of society and nature, including their laws.	Tööjosi, diirjosi a tralösiof ööfjosi piitif autnöteeli deev votölivote, apdaav a dekaa no leileili, syt dakavoo sisidli kio visoslo a biolo kauthäpsi vi pösoalvaosi. 	Työntekijöiden, johtajien ja yritysten omistajien tulisi oma-aloitteisesti kehittää ammattitaitoa, opiskella ja seurata aikaa laaja-alaisesti, että ymmärtää monipuolisesti koko yhteiskunnan ja luonnon ilmiöitä lainalaisuuksineen.
This way, we don't live in a bubble and live beyond our financial possibilities and natural resources, we see beyond our own noses.	Täna ej oota in kuohomvom a ee ylli rostava vovaosi a bioressi, vokaata öfva nes le lupir. 	Tällöin ei olla kuplassa ja eletä yli taloudellisten mahdollisuuksien ja luonnonvarojen, nähdään omaa nenää pidemmälle.
In this case, many social conflicts are better resolved when problems and their solution options are understood and known in depth from many different perspectives.	Täna si ali visoslova krospossi autgnoo hapirli, na dakavoota a daata el si er kaängsi diplili ongsi a itsiof gnotajifosi. 	Tällöin monet yhteiskunnalliset ristiriidatkin ratkeavat paremmin, kun ymmärretään ja tiedetään monelta eri näkökulmalta syvällisesti ongelmia ja niiden ratkaisuvaihtoehtoja.
They increase mutual understanding between opposing parties and reduce the risk of escalating conflicts between people and groups of people.	Itsi pirpaa ögsidsi vigögva dakavoote a riip mäm a mämiksiosi vicusi autönpiikte mu ahvova. 	Ne lisäävät vastapuolien keskinäistä ymmärtämistä ja vähentävät ihmisen ja ihmisryhmien välien kärjistymistä huonoiksi.
When you have received reliable and unbiased information from many different perspectives, you can justify things better.	Na oota aafen uscuva a gösioejva öbda el si er kaängsi, davoo bessyy sosi hapirli. 	Kun on saanut luotettavaa ja puolueetonta tietoa monelta eri näkökulmalta, osaa perustella asioita paremmin.
In this case, with good reasoning, things can be moved forward constructively.	Täna vy hava bessyyte toolli voo gaa sosi eddir. 	Tällöin hyvällä perustelulla rakentavasti voi viedä asioita eteenpäin.
It's not a good idea to give too much power to emotions and use violence.	Ej rogöö faa ylrili tu fisi pö a teoo popitpö. 	Ei kannata antaa liiaksi tunteille valtaa ja käyttää väkivaltaa.
think strikes, lockouts, and other coercive measures are violence.	Öb aj ysifoööttesi, töpuoyvsi a tuasi pitlivotesi oo popitpö. 	Minusta lakkoilut, työnsulut ja muut pakkokeinot ovat väkivaltaa.
Learn to argue objectively and fairly without being too biased towards your own point of view, this will help you move things forward more effectively.	Siapdaav ja bessyy cusoli a hali talsidli ejli autkiaaen tu öfva kamicu ylrili, täna sosi aafta ysrili gaaen eddir. 	Opettele perustelemaan asiallisesti ja hyvin tasapuolisesti vinoutumatta omaan näkökantaan liiaksi, tällöin asioita saadaan tehokkaammin vietyä eteenpäin.
You can't always go downhill, there will also be uphill battles, when sometimes you gain more benefits for yourself, sometimes you have to give them up for the common good, for your own country and for the whole world.	Kina ej voo tuu göfamöyl, it uut ali ögafmöyl, na ösina aafta pir edrosi tu aut, autpiitta ob itsi ali ösina ofuur syfor viofva, öfva hyl a kio köl edro. 	Aina ei voida mennä myötämäkeä, tulee myös vastamäkeä, kun toisinaan saadaan lisää etuja itselle, joudutaan niistä myös toisinaan luopumaan yhteisen, oman maan ja koko maailman edun vuoksi.
I encourage studying and also engaging in lifelong learning, every actor can encourage this to others.	Aj gövyy tu apdaavte a ali mitee eoriva daavte, ki oteejo voo gövyy tä tu tuasi. 	Kannustan opiskelemiseen ja myös harrastamaan elinikäistä oppimista, jokainen toimija voi kannustaa tätä muille.
It has been studied that in theory you learn 10% and by doing 90%, at least in computer programming, this varies by field.	Oota dakaaen, syt in omdalio daav 10% (cesiksi) a vy tee 90% ripstli in davöproogte tä siermuu la obki leiobsi. 	On tutkittu, että teoriassa oppii 10% ja tekemällä 90% ainakin tietokoneohjelmoinnissa tämä vaihtelee aloittain.
A solid theoretical foundation and a deep understanding of it helps and facilitates practical experiments, and they provide inspiration for ideas, without having to start learning from scratch.	Ponitva omdalio alo a itof dipliva dakavoote vyy a gnopiir in liote votraatesi a ob itsi aaf foryssi tu ideasi, ej niid nötee siapdaav intuni tuvepä. 	Vankka teoriapohja ja sen syvällinen ymmärtäminen auttaa ja helpottaa käytännön kokeiluissa ja niistä saa virikkeitä ideoille, ei tarvitse ruveta opettelemaan kantapään kautta.
It is worth studying many different fields in an interdisciplinary manner, but it is also necessary to focus on one area, as an individual does not have enough time for everything.	Rogöö apdaav si er leiobsi durekdäli, mut niidta ali autmiidte ötu ikleiob, syfor no ej hanidrii ut isjo tu ki. 	Kannattaa opiskella monta eri alaakin poikkitieteellisesti, mutta tarvitaan myös keskittymistä johonkin osa-alueeseen, sillä aika ei riitä yksilöltä kaikkeen.
Studying requires perseverance and patience, many things are difficult to understand and absorb, there is an enormous amount of information and its amount is increasing at an ever-increasing rate.	Apdav teniid luroupevvao a safvovao, si sosi oo ongva dakavoo a öfliaap, öbda oo pipili a itof ri sipiir kio no autnoppiirva nopri. 	Opiskelu vaatii pitkäjänteisyyttä ja kärsivällisyyttä, monet asiat ovat vaikeita ymmärtää ja omaksua, tietoa on valtavasti ja sen määrä lisääntyy koko ajan kiihtyvää vauhtia.
You have to start from the basics and study the essentials piece by piece, so that things become increasingly familiar.	Piit urtuu ut bessysi a apdaav ikob el ikob orova, itli syt sosi uut repirnen vikadapir. 	On lähdettävä perusteista ja opiskeltava pala palalta oleellinen, niin että asiat tulevat yhä tutuimmiksi.
They are repeated, described and explained in a variety of ways when you read from several different sources.	Itsi autdutee, muu sisidli kasaaen a klirsaaen, na riik ut si er sorssi. 	Ne kertaantuvat, tulevat monipuolisesti kuvatuiksi ja selitetyiksi, kun lukee useista eri lähteistä.
Dividing a problem into subproblems also helps in solving them.	Ong iikte intu ikongsi vyy ali in itsiof gnoote. 	Ongelman jakaminen osaongelmiin auttaa myös niiden ratkaisemisessa.
I have done a lot of self-study, including computer science, mathematics, medicine, and natural sciences.	Aut aj oo mitee-en piri autapdav intuasi dasicute, risoda, terdä, biolodäsi. 	Itse olen harrastanut paljon itseopiskelua mm. tietojenkäsittelyä, matematiikkaa, lääketiedettä, luonnontieteitä.
Currently, I am focused on self-studying biochemistry and green chemistry for a few hours on weekdays, which is based on, among other things,	Na tä ipno aj oo autmiiden biokemda a grinva kemda autapdaavte ipsi din na tetansi, in itsi oo alo intuasi	Tällä hetkellä olen keskittynyt biokemian ja vihreän kemian itseopiskeluun muutama tunti arkipäivisin, niissä on pohjaa mm.
synthetic biology, genetic engineering, medicine, pharmacy, ecology, solutions to health and environmental problems, and the development of new products and materials.	intu islivoteva biodä, gentekda, terdä, termoda, ekodä, ter- a raulo-ongsi gnosi, novva tosi a tomosi dev. 	synteettiseen biologiaan, geenitekniikkaan, lääketieteeseen, farmasiaan, ekologiaan, terveys- ja ympäristöongelmien ratkaisuihin, uusien tuotteiden ja materiaalien kehitykseen.
It takes a lot of time, but I already have a lot of basic knowledge, because I have studied extensively and extensively on my own for decades.	No rilsyli tuu piri, mut aj oof ripnen piri alodasi, syfor aj oo jänbassi autapdaaven piri a leileili. 	Aikaa tosin menee paljon, mutta minulla on jo paljon pohjatietoja, sillä olen vuosikymmeniä itseopiskellut paljon ja laaja-alaisesti.
I will never be fully educated, I feel like my knowledge is just a scratch on the surface of different fields.	Ejna muu fulli daaven, aj davofii syt ajof öbdasi oo denen li israaptesi ut er leiobsi. 	Koskaan ei tule täysin oppineeksi, koen että tietoni ovat vasta kuin raapaisuja eri aloilta.
If only we could achieve sustainable, even, equitable and stable development for the benefit of ourselves and all other people at home, in our hometown, in our country, on Earth and in the entire universe, in the present, in the future and in eternity.	Na if a ajsi aftuu intu ögvova, talva, talsidva a talova dev duvio mu ajsi aut, a ki tuasi mämsi hava in bal, ballodil, balhyl, la rauköl a in kio kiköl a na nenvao, neno a kinovao. 	Kunpa pääsisimme kestävään, tasaiseen, tasapuoliseen ja vakaaseen kehitykseen sekä itsemme, että kaikkien muiden ihmisten hyväksi kotona, kotipaikkakunnallamme, kotimaassa, maapallolla ja koko maailmankaikkeudessa ja nykyisyydessä, tulevaisuudessa ja ikuisuudessa.
Science, research, development, study and experiments help in obtaining and applying new and old knowledge and good experiences.	Dä, daka, dev, apdav a votraatesi vyy in aafte novva a vonva da a hava davofisi a forsoopte. 	Tiede, tutkimus, kehitys, opiskelu ja kokeilut auttavat uuden ja vanhan tiedon ja hyvien kokemuksien saamisessa ja soveltamisessa.
 Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018.	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 	Veikko J. Pyhtilä, 19-10-2018. 
Sciences, doctrines, skills science	Däsi, davsi, livotesi dä	Tieteitä, oppeja, taitoja tiede
history	 undadä	historiatiede
meteorology	 homdä	ilmatiede
ethnology	 hyjdä	kansatiede
exercise science	 uuteodä	liikuntatiede
social science	 visoslodä	yhteiskuntatiede
crystallography	 kiddä	kidetiede
food science	 eonidtodä	elintarviketiede
medicine	 terdä	lääketiede
telemedicine	 fartusaterdä	telelääketiede
social medicine	 sosterdä	sosiaalilääketiede
veterinary medicine	 peterdä	eläinlääketiede
biomedicine	 bioterdä	biolääketiede
dentistry	 bitveterdä	hammaslääketiede
forensic dentistry	 ratafbitveterdä	oikeushammaslääketiede
general medicine	 tihnaterdä	yleislääketiede
forensic medicine	 ratafterdä	oikeuslääketiede
space medicine	 kitilterdä	avaruuslääketiede
aviation medicine	 huutedä	ilmailulääketiede
sports medicine	 routerdä	urheilulääketiede
school medicine	 davloterdä	koululääketiede
occupational medicine	 töterdä	työlääketiede
traditional science	 enliodä	perinnetiede
related science	 rafdä	lähitiede
law	 pösodä	lakitiede
musicology	 rohödä	musiikkitiede
spiritual science	 hodä	henkitiede
universal science	 kiköldä	universaalitiede
linguistics	 vosdä	kielitiede
structural linguistics	 litolvosdä	strukturaalikielitiede
mycology	 fungdä	sienitiede
marine science	 fovamlodä	meritiede
finance	 rovdä	finanssitiede
astronomy	 klirlodä	tähtitiede
radio astronomy	 hödavöklirlodä	radiotähtitiede
petrology	 kamdä	kivitiede
botany	 epdä	kasvitiede
geography	 köldä	maantiede
dialectology	 alvosköldä	murremaantiede
linguistic geography	 vosköldä	kielimaantiede
cultural geography	 lieköldä	kulttuurimaantiede
plant geography	 epköldä	kasvimaantiede
zoogeography	 peköldä	eläinmaantiede
economic geography	 rostaköldä	talousmaantiede
biogeography	 eököldä	eliömaantiede
zoology	 pedä	eläintiede
animal science	 balpedä	kotieläintiede
natural science	 biolodä	luonnontiede
geoscience	 moldä	geotiede
life science	 biodä	biotiede
cognitive science	 dafidä	kognitiotiede
political science	 pöhyldä	valtiotiede
nursing science	 hakedä	hoitotiede
administrative science	 pötedä	hallintotiede
religious studies	 usidedä	uskontotiede
library science	 sikirlödä	kirjastotiede
statistics	 nodaridä	tilastotiede
climate science	 homstadä	ilmastotiede
archeology	 enendä	muinaistiede
entomology	 pegdä	hyönteistiede
humanities	 mämdä	ihmistiede
behavioral science	 cuodä	käyttäytymistiede
mineralogy	 kammodä	kivennäistiede
jurisprudence	 ratafdä	oikeustiede
nutrition science	 roeemdä	ravitsemustiede
economics	 rostadä	taloustiede
agricultural science	 vilrostadä	maataloustiede
business administration	 fäfrostadä	liiketaloustiede
economics	 hyjrostadä	kansantaloustiede
macroeconomics	 ylpirostadä	makrotaloustiede
microeconomics	 fosikrostadä	mikrotaloustiede
forestry	 pulrostadä	metsätaloustiede
education	 haeöpiirdä	kasvatustiede
literary studies	 kirsitodä	kirjallisuustiede
public health science	 hyjterdä	kansanterveystiede
genetics	 eöneafvaodä	perinnöllisyystiede
translation studies	 vosmuodä	käännöstiede
psychology	 hojdä	sielutiede
ornithology	 sifdä	lintutiede
agricultural science	 molvildä	maanviljelytiede
methodology	 culitedä	menetelmätiede
forestry	 puldä	metsätiede
communication science	 tusadä	viestintätiede
demography	 joridä	väestötiede
hydrology	 sivamlodä	vesistötiede
pedagogy	 haeöpiirda	pedagogia
genealogy	 cejdakada	genealogia
mineralogy	 kammoda	mineralogia
methodology	 lioda	metodologia
ideology	 ide	ideologia
geology	 moldä	geologia
ore geology	 metkammoldä	malmigeologia
soil geology	 almoldä	maaperägeologia
archeology	 unobdä	arkeologia
maritime archaeology	 fovamlounobdä	meriarkeologia
theology	 usdä	teologia
morphology	 kaudav	morfologia
biology	 biodä	biologia
molecular biology	 simoikbiodä	molekyylibiologia
systems biology	 lijärbiodä	systeemibiologia
marine biology	 fovamlobiodä	meribiologia
plant biology	 epbiodä	kasvibiologia
sociobiology	 sosbiodä	sosiobiologia
psychobiology	 miterbiodä	psykobiologia
chronobiology	 nobiodä	kronobiologia
aerobiology	 hombiodä	aerobiologia
microbiology	 fosikbiodä	mikrobiologia
cryobiology	 kalbiodä	kryobiologia
cell biology	 solbiodä	solubiologia
radiation biology	 katiikbiodä	säteilybiologia
soil biology	 almolbiodä	maaperäbiologia
forest biology	 pulbiodä	metsäbiologia
radiology	 eks-katikda	radiologia
cardiology	 hemoevda	kardiologia
epidemiology	 retleituoda	epidemiologia
bacteriology	 baktda	bakteriologia
Assyriology	 assyrdä	assyriologia
anesthesiology	 tenukdä	anestesiologia
sociology	 sosdä	sosiologia
sociology of language	 vossosdä	kielisosiologia
physiology	 bodevda	fysiologia
plant physiology	 epbodevda	kasvifysiologia
etiology	 retsyda	etiologia
pharmacology	 termodä	farmakologia
ecology	 ekodä	ekologia
social ecology	 sosekodä	sosiaaliekologia
plant ecology	 epekodä	kasviekologia
gynecology	 ämretda	gynekologia
forest ecology	 pulekodä	metsäekologia
lexicology	 sisatodav	leksikologia
toxicology	 toksmodä	toksikologia
oncology	 pirevda	onkologia
mycology	 fungda	mykologia
psychology	 miterdä	psykologia
social psychology	 sosmiterdä	sosiaalipsykologia
criminal psychology	 pösorekmiterdä	kriminaalipsykologia
child psychology	 ipmämmiterdä	lastenpsykologia
animal psychology	 pemiterdä	eläinpsykologia
criminal psychology	 pösorekmiterdä	rikospsykologia
educational psychology	 haeöpiirmiterdä	kasvatuspsykologia
developmental psychology	 devmiterdä	kehityspsykologia
genetic psychology	 eöneafmiterdä	perinnöllisyyspsykologia
school psychology	 davlomiterdä	koulupsykologia
work psychology	 tömiterdä	työpsykologia
philology	 vosliedä	filologia
seismology	 molpitärda	seismologia
cosmology	 kitilda	kosmologia
etymology	 sanöbesda	etymologia
radiology	 eks-katikda	röntgenologia
criminology	 pösorekda	kriminologia
endocrinology	 ingländevda	endokrinologia
technology	 tekdä	teknologia
food technology	 eonidtotekdä	elintarviketeknologia
information technology	 obdafatekdä	informaatioteknologia
agricultural technology	 vilrostatekdä	maatalousteknologia
wood technology	 pumtekdä	puuteknologia
forest technology	 pultekdä	metsäteknologia
limnology	 divamloda	limnologia
phonology	 sahödä	fonologia
chronology	 norisoda	kronologia
immunology	 ögretda	immunologia
anthropology	 mämda	antropologia
social anthropology	 sosmämda	sosiaaliantropologia
cultural anthropology	 liemämda	kulttuuriantropologia
typology	 typdav	typologia
andrology	 märetda	andrologia
hydrology	 sivamlodä	hydrologia
venereology	 cejsidretda	venerologia
serology	 hemovomda	serologia
virology	 virda	virologia
meteorology	 nistadä	meteorologia
metrology	 pipridä	metrologia
petrology	 bönoilmoda	petrologia
urology	 urevomda	urologia
neurology	 nervterda	neurologia
futurology	 nenoda	futurologia
hematology	 hemoda	hematologia
climatology	 homstadä	klimatologia
dermatology	 laevretda	dermatologia
rheumatology	 reumruevretda	reumatologia
perinatology	 nöeipnoda	perinatologia
pathology	 retdavda	patologia
plant pathology	 epretdavda	kasvipatologia
psychopathology	 miretdavda	psykopatologia
cosmetology	 kahakeda	kosmetologia
paleontology	 unbioda	paleontologia
gerontology	 unjodä	gerontologia
histology	 vivevda	histologia
Christology	 kristhojodav	kristologia
cytology	 solda	sytologia
embryology	 enöda	embryologia
chemistry	 kemda	kemia
crystal chemistry	 kidkemda	kidekemia
food chemistry	 eonidtokemda	elintarvikekemia
medicinal chemistry	 termokemda	lääkekemia
macromolecular chemistry	 ylpisimoikkemda	makromolekyylikemia
quantum chemistry	 kvantkemda	kvanttikemia
alchemy	 nökemda	alkemia
nuclear chemistry	 ydinkemda	ydinkemia
biochemistry	 biokemda	biokemia
radiochemistry	 hödavökemda	radiokemia
thermochemistry	 lakkemda	termokemia
microchemistry	 fosikkemda	mikrokemia
petrochemical	 oilkemda	petrokemia
agricultural chemistry	 molviilkemda	maanviljelyskemia
wood chemistry	 pukemda	puukemia
electrochemistry	 sähkemda	sähkökemia
thermochemistry	 lakkemda	lämpökemia
ergonomics	 töculiteda	ergonomia
economy	 rostada	ekonomia
agricultural economics	 vilrostada	maatalousekonomia
forest economics	 pulrostada	metsäekonomia
agronomy	 divilda	agronomia
astronomy	 kitildä	astronomia
gastronomy	 haemda	gastronomia
taxonomy	 paersioda	taksonomia
anatomy	 vevda	anatomia
plant anatomy	 epvevda	kasvianatomia
geometry	 piprida	geometria
plane geometry	 talpiprida	tasogeometria
solid geometry	 kitilpiprida	avaruusgeometria
trigonometry	 trerisoda	trigonometria
pedagogy	 haeöpiirda	pedagogiikka
Steinerpedagogy	 steiner-haeöpiirda	steinerpedagogiikka
logic	 tuvisda	logiikka
hydraulics	 vomlouysrida	hydrauliikka
dynamics	 uopoda	dynamiikka
thermodynamics	 lakporimuoda	termodynamiikka
aerodynamics	 homuopoda	aerodynamiikka
electrodynamics	 ipsähuopoda	elektrodynamiikka
electrodynamics	 sähuopoda	sähködynamiikka
biorhythmics	 biorytmda	biorytmiikka
mechanics	 mekanda	mekaniikka
quantum mechanics	 kvantmekanda	kvanttimekaniikka
celestial mechanics	 yllomekanda	taivaanmekaniikka
precision mechanics	 väkamekanda	hienomekaniikka
civil engineering	 moltooltemekanda	maarakennusmekaniikka
botany	 epda	botaniikka
technique	 tekda	tekniikka
analog technology	 lireobtekda	analogiatekniikka
electrical power engineering	 sähpotekda	sähkövoimatekniikka
military technology	 siptekda	sotatekniikka
stream of consciousness technique	 dafituotekda	tajunnanvirtatekniikka
security technology	 turtekda	turvatekniikka
semiconductor technology	 duiksähdirmotekda	puolijohdetekniikka
speech technology	 sasatekda	puhetekniikka
telecommunications	 fartusatekda	teletekniikka
traffic engineering	 tustatekda	liikennetekniikka
computer technology	 davötekda	tietokonetekniikka
aeronautical engineering	 huvötekda	lentokonetekniikka
offshore technology	 lafovamlotekda	offshoretekniikka
weapons technology	 sipvotekda	asetekniikka
digital technology	 kasiötekda	digitaalitekniikka
genetic engineering	 gentekda	geenitekniikka
sound engineering	 hötekda	äänitekniikka
marine technology	 fovamlotekda	meritekniikka
mining technology	 pimöyltekda	vuoritekniikka
collage technique	 vipatötotekda	kollaasitekniikka
robotics	 vöjotekda	robottitekniikka
row technique	 leijärtekda	rivitekniikka
HVAC technology	 LVT-tekda	LVI-tekniikka
home technology	 baltekda	kodintekniikka
nuclear technology	 ydintekda	ydintekniikka
brush technique	 heörpavotekda	sivellintekniikka
video technology	 kahötotekda	videotekniikka
geotechnics	 moltekda	geotekniikka
biotechnology	 biotekda	biotekniikka
radio technology	 hödavötekda	radiotekniikka
driving technique	 katuotekda	ajotekniikka
galvanotechnology	 moTsnpatekda	galvanotekniikka
printing technology	 polykirtekda	painotekniikka
printing technology	 kirtolötekda	kirjapainotekniikka
microtechnology	 fosiktekda	mikrotekniikka
pyrotechnics	 rosbönsuuttekda	pyrotekniikka
small-cycle technology	 ipveivnotekda	pienjaksotekniikka
information technology	 datekda	tietotekniikka
production technology	 tootekda	tuotantotekniikka
aeronautical engineering	 huotekda	lentotekniikka
sound technology	 pödutetakda	äänentoistotekniikka
playing technique	 höövtekda	soittotekniikka
thin film technology	 tinlaototekda	ohutkalvotekniikka
servo technology	 auttejuspatekda	servotekniikka
laser technology	 laserkatiktekda	lasertekniikka
municipal engineering	 diltekda	kunnallistekniikka
audio editing technology	 pökaumuutekda	äänenmuokkaustekniikka
painting technique	 kämootekda	maalaustekniikka
measurement technology	 pipriatekda	mittaustekniikka
photographic technique	 katkatoaptekda	valokuvaustekniikka
construction technology	 toltekda	rakennustekniikka
hydraulic engineering	 vamtooltekda	vesirakennustekniikka
shipbuilding technology	 vuvötooltekda	laivanrakennustekniikka
road construction technology	 tultooltekda	tienrakennustekniikka
sound recording technology	 pönoturpatekda	äänentallennustekniikka
conference technology	 visahäptekda	kokoustekniikka
delivery technology	 fätogatekda	toimitustekniikka
lighting technology	 kaattekda	valaistustekniikka
manufacturing technology	 tootekda	valmistustekniikka
low frequency technology	 iptihritekda	pientaajuustekniikka
high-frequency technology	 pitihritekda	suurtaajuustekniikka
space technology	 kitiltekda	avaruustekniikka
recording technology	 höslootekda	äänitystekniikka
high-tech	 ylsttekda	huipputekniikka
farming technology	 viiltekda	viljelytekniikka
refrigeration technology	 kaltekda	kylmätekniikka
communication technology	 tusaatekda	viestintätekniikka
electrical engineering	 sähtekda	sähkötekniikka
environmental technology	 raulotekda	ympäristötekniikka
control technology	 juspatekda	säätötekniikka
mechatronics	 mekansähda	mekatroniikka
electronics	 ipsähda	elektroniikka
bioelectronics	 bioipsähda	bioelektroniikka
microelectronics	 fosikipsähda	mikroelektroniikka
optoelectronics	 linsipsähda	optoelektroniikka
consumer electronics	 tetoriipipsähda	kulutuselektroniikka
rhetoric	 sasavoda	retoriikka
physique	 fysda	fysiikka
high-energy physics	 piporifysda	suurenergiafysiikka
plasma physics	 plasmofysda	plasmafysiikka
metaphysics	 obessyeovisda	metafysiikka
atomic physics	 moikfysda	atomifysiikka
quantum physics	 kvantfysda	kvanttifysiikka
nuclear physics	 ydinfysda	ydinfysiikka
geophysics	 molfysda	geofysiikka
biophysics	 biofysda	biofysiikka
astrophysics	 kitilfysda	astrofysiikka
cryophysics	 kalfysda	kryofysiikka
agricultural physics	 molviilfysda	maanviljelysfysiikka
radiation physics	 katiikfysda	säteilyfysiikka
cold physics	 kalfysda	kylmäfysiikka
problematic	 ongda	problematiikka
telematics	 fartusapiprida	telematiikka
kinematics	 pipriuoda	kinematiikka
thematics	 obsoda	tematiikka
mathematics	 risoda	matematiikka
statistical mathematics	 nodarisoda	tilastomatematiikka
actuarial science	 roturrisoda	vakuutusmatematiikka
systematics	 lijärda	systematiikka
pragmatics	 liotevoida	pragmatiikka
dogmatism	 usdavda	dogmatiikka
automatism	 autteda	automatiikka
informatics	 obdafada	informatiikka
numismatics	 rovda	numismatiikka
pneumatics	 ögpohomda	pneumatiikka
statics	 talhevrida	statiikka
electrostatics	 sähtalhevrida	sähköstatiikka
ethics	 rattarda	etiikka
exegesis	 uskirtoklirsada	eksegetiikka
professional ethics	 votörattarda	ammattietiikka
cosmetics	 kahakeda	kosmetiikka
natural cosmetics	 biokahakeda	luonnonkosmetiikka
arithmetic	 risodav	aritmetiikka
genetics	 genda	genetiikka
kinetics	 uoda	kinetiikka
medical ethics	 diterjo rattarda	lääkärinetiikka
phonetics	 sahöda	fonetiikka
cybernetics	 mämvöcuda	kybernetiikka
bioethics	 biorattarda	bioetiikka
poetics	 sikausadav	poetiikka
dietetics	 emvaotoda	dietetiikka
aesthetics	 kavkada	estetiikka
didactics	 padavda	didaktiikka
semantics	 obmarkda	semantiikka
robotics	 vöjoda	robotiikka
semiotics	 tusamarkda	semiotiikka
exoticism	 farhamida	eksotiikka
asepsis	 ejfosikpeda	aseptiikka
optics	 linsda	optiikka
crystal optics	 kidlinsda	kideoptiikka
electron optics	 ipsählinsda	elektronioptiikka
fiber optics	 fibmolinsda	kuituoptiikka
fiber optics	 glafibmolinsda	lasikuituoptiikka
logistics	 gagda	logistiikka
forensics	 pösorekdakadav	kriminalistiikka
journalism	 daoteeda	journalistiikka
orientalism	 tevhylvosliedaka	orientalistiikka
English studies	 engdä	anglistiikka
stylistics	 tyldav	stilistiikka
ballistics	 obhudä	ballistiikka
short story	 ipkakirda	novellistiikka
Romance studies	 romanvosdaka	romanistiikka
German studies	 germvosliedaka	germanistiikka
Fennistics	 finvosdaka	fennistiikka
Ugricism	 ugrvoshyjdaka	ugristiikka
Fenno-Ugric studies	 finugrvoshyjdaka	fennougristiikka
folklore	 hylenliodaka	folkloristiikka
Russian studies	 rusvosliedaka	russistiikka
statistics	 nodaridä	statistiikka
Slavic studies	 slavvoslieda	slavistiikka
linguistics	 vosdä	lingvistiikka
text linguistics	 kirvosdä	tekstilingvistiikka
sociolinguistics	 sosvosdä	sosiolingvistiikka
psycholinguistics	 mistahäpvoscudaka	psykolingvistiikka
neurolinguistics	 daevvosdä	neurolingvistiikka
forensic linguistics	 ratafvosdä	oikeuslingvistiikka
diagnostics	 retkada	diagnostiikka
X-ray diagnostics	 eks-katikretkada	röntgendiagnostiikka
acoustics	 tilhöda	akustiikka
room acoustics	 tolikhöda	huoneakustiikka
building acoustics	 tolhöda	rakennusakustiikka
electroacoustics	 sähhöda	sähköakustiikka
astronautics	 kitilhuuda	astronautiikka
analytics	 rorikada	analytiikka
learning	 dav	oppi
shooting lessons	 suutdav	ampumaoppi
heraldry	 pöermarkdav	vaakunaoppi
commodity theory	 fäftodav	tavaraoppi
social studies	 visoslodav	yhteiskuntaoppi
poetic meter	 kausapipridav	runomittaoppi
cartography	 kalotodav	karttaoppi
urban planning	 culokasotodav	asemakaavaoppi
crystallography	 kiddav	kideoppi
speech therapy	 sasadav	puheoppi
business studies	 uodav	liikeoppi
pharmacology	 termodav	lääkeaineoppi
phonetics	 sahödav	äänneoppi
syntax	 lusadav	lauseoppi
methodology	 liodav	metodioppi
signology	 markdav	merkkioppi
grammar	 vosdav	kielioppi
school grammar	 davlovosdav	koulukielioppi
metallurgy	 metdav	metallioppi
stylistics	 tyldav	tyylioppi
atomic theory	 moikdav	atomioppi
rhythm theory	 rytmdav	rytmioppi
phonics	 hödav	äänioppi
typology	 typdav	tyyppioppi
color theory	 kädav	värioppi
finance	 rovdav	finanssioppi
pathology	 retdav	tautioppi
otology	 höevretdav	korvatautioppi
plant pathology	 epretdav	kasvitautioppi
pediatrics	 ipmämretdav	lastentautioppi
andrology	 märetdav	miestentautioppi
gynecology	 ämretdav	naistentautioppi
cardiology	 hemoevretdav	sydäntautioppi
dermatology	 laevretdav	ihotautioppi
neurology	 nervretdav	hermotautioppi
internal medicine	 inoretdav	sisätautioppi
gemology	 väkamdav	jalokivioppi
botany	 epdav	kasvioppi
jurisprudence	 pösodav	lainoppi
oncology	 pirevdav	kasvainoppi
Christianity	 kristdav	kristinoppi
zoology	 pedav	eläinoppi
doctrinal	 usdav	uskonoppi
natural science	 biolodav	luonnonoppi
combinatorics	 visipadav	kombinaatio-oppi
political science	 pöhyldav	valtio-oppi
separation of powers doctrine	 pöiikdav	vallanjako-oppi
group theory	 siodav	joukko-oppi
light theory	 katdav	valo-oppi
epistemology	 dadav	tieto-oppi
management theory	 diirdav	johto-oppi
administrative science	 pötedav	hallinto-oppi
nutrition	 roemdav	ravinto-oppi
morphology	 kaudav	muoto-oppi
climatology	 homstadav	ilmasto-oppi
vocabulary	 sisatodav	sanasto-oppi
rationalism	 visusdav	järkeisoppi
doctrine of justification	 ushamuudav	vanhurskauttamisoppi
creationism	 novtedav	luomisoppi
genealogy	 autsihaardav	polveutumisoppi
tissue theory	 vivevdav	kudosoppi
metrology	 pipriapdav	mittausoppi
surveying	 molpipriapdav	maanmittausoppi
forensic science	 pösorekdakadav	rikostutkimusoppi
poetics	 sikausadav	runousoppi
basic doctrine	 besdav	perusoppi
virology	 virdav	virusoppi
education	 haeöpiirdav	kasvatusoppi
teaching doctrine	 padavdav	opetusoppi
atonement	 tehasopdav	sovitusoppi
information theory	 dafaadav	tiedotusoppi
doctrine of redemption	 öfäfdav	lunastusoppi
pharmaceutical science	 termotoodav	lääkkeenvalmistusoppi
accidence	 sakaudav	taivutusoppi
strength theory	 ögpovaodav	lujuusoppi
divinity	 hajovaodav	jumaluusoppi
Trinity doctrine	 vitrevaodav	kolminaisuusoppi
ethics	 cuhahvaodav	siveysoppi
health education	 terdav	terveysoppi
evolutionary theory	 eodevdav	kehitysoppi
semantics	 obmarkdav	merkitysoppi
biblical exegesis	 uskirtoklirsadav	raamatunselitysoppi
diagnostics	 retdeefdav	taudinmääritysoppi
seismology	 molpitärdav	maanjäristysoppi
obstetrics	 tenöedav	synnytysoppi
arithmetic	 risodav	laskuoppi
cell biology	 soldav	soluoppi
chord	 cöyhdav	sointuoppi
racial doctrine	 evaodav	rotuoppi
computer science	 dasicutedav	tietojenkäsittelyoppi
methodology	 culitedav	menetelmäoppi
electrical engineering	 sähdav	sähköoppi
thermodynamics	 lakdav	lämpöoppi
journalism	 sidapaprdav	lehdistöoppi
environmental science	 raulodav	ympäristöoppi
skill	 livote	taito
artistic talent	 katolivote	kuvaamataito
swimming skills	 vuulivote	uimataito
oratory	 sasalivote	puhetaito
language skills	 voslivote	kielitaito
engineering skills	 tekdajolivote	insinööritaito
workmanship	 votölivote	ammattitaito
driving skills	 katuo livote	ajotaito
typography	 kirtolölivote	kirjapainotaito
know-how	 dalivote	tietotaito
flying skill	 huolivote	lentotaito
cooking skills	 emtoolivote	ruoanlaittotaito
cooking skills	 kuulivote	keittotaito
musical skill	 höövlivote	soittotaito
statesmanship	 pöhylmälivote	valtiomiestaito
civics	 hyjjolivote	kansalaistaito
photography skills	 katoolivote	kuvaamistaito
leadership	 diirlivote	johtamistaito
imitation skill	 liteelivote	matkimistaito
performance skills	 autedtukalivote	esiintymistaito
literacy	 kiirlivote	kirjoitustaito
drawing skills	 kateelivote	piirustustaito
presentation skills	 edtukalivote	esitystaito
seamanship	 fovamtuolivote	merenkulkutaito
literacy	 riiklivote	lukutaito
music reading skills	 rohökariiklivote	nuotinlukutaito
internal reading skills	 inoriiklivote	sisälukutaito
conversational skills	 visasalivote	keskustelutaito
singing ability	 hösalivote	laulutaito
expressiveness	 kautsalivote	ilmaisutaito
organizational skills	 sijäärlivote	järjestelytaito
argumentative skills	 lijesaalivote	väittelytaito
skill	 vildmollivote	erätaito
 craftsmanship	 pavetölivote	käsityötaito 
What are you or something like, would you like to be or something should be, would you not like to be or something should not be?	 Kova ja oo taj ö oo, ja ofraaif oo taj ö piitif oo, ja ej ofraaif oo taj ö ej piitif oo?	Millainen olet tai jokin on, haluaisit olla tai jonkin pitäisi olla, et haluaisi olla tai jonkin ei pitäisi olla?
There is always room for change, development, and improvement.	Kina oo tu temuo, dev culo a hapiirte res. 	Aina on muutokselle, kehitykselle sijaa ja parantamisen varaa.
Examine yourself or another object and evaluate!	Sidakaa ja aut taj tua obö a rokaa ja!	Tutkiskele itseäsi tai muuta kohdetta ja arvioi!
You can also rate a characteristic on a scale of 0-5, from least to most, with yes being k and no being e.	Ja voo ali parodoot rosi 0-5, ut ipripst tu rist ö ofvao a je oo j a ej oo e. 	Voit myös pisteyttää arvoilla 0-5, vähemmästä enimpään jotakin ominaisuutta ja kyllä on k ja ei on e.
You can make an assessment of yourself, others, a company, an actor, an institution, society, the world, the state of affairs, activities, etc.	Ja voo tee roka öb aut, tuasi, tralö, oteejo, lö, visoslo, köl, sosi sta, oteete aid. 	Voit tehdä arvion itsestäsi, toisista, yrityksestä, toimijasta, laitoksesta, yhteiskunnasta, maailmasta, asioiden tilasta, toiminnasta jne.
What are you like when you participate or do not participate in moving this site forward with your information, thoughts, ideas, advice, or links in descriptive sentences?	Kova ja oo, na ikaap taj ej ikaap intu tä sisid eddir gaate vy jaof da, soososi, ideasi, lisasi taj rutupasi kasaava lusasi?	Millainen olet, kun osallistut tai et osallistu tämän sivuston eteenpäin viemiseen tiedollasi, ajatuksillasi, ideoillasi, neuvoillasi tai linkeilläsi kuvaavin lausein?
How do you do or act?	Koli ja tee taj otee?	Miten teet tai toimit?
Stimuli for research, thinking, development, and idea generation.	Foryssi for dakaate, soote, sideevte, ideaate. 	Virikkeitä tutkimiseen, ajatteluun, kehittelyyn, ideointiin.
Read the following list with your mind, it will stimulate your thinking and attention.	Riik ja vy sooso deva lurik, it höjuus jaof soote, obtaarkvote. 	Lue ajatuksella seuraava luettelo, se virittää ajatteluasi, huomiointikykyäsi.
Like a chain reaction, ideas, thoughts, and actions begin to emerge if we get others involved.	Li siviringysok nöö nöee ideasi, soososi, teetesi, if aafta pirnen tuasi ali tuvi. 	Kuin ketjureaktio alkaa syntyä ideoita, ajatuksia, tekemisiä, jos saadaan vielä muitakin mukaan.
Do I lead to positive action in a practical, inventive way? Do I inspire or discourage?	Diirko aj cusoli, ideavoli intu jeva oteete, ysraako aj taj vigaako aj mu ögofrava?	Johdanko asiallisesti, kekseliäästi myönteiseen toimintaan, innoitanko vai saatanko vastahakoiseksi?
Words have power, words have influence, words can have an impact.	Sasi oof pövovao, sasi yys, vy sasi voo yys. 	Sanoilla on mahtia, sanat vaikuttavat, sanoilla voi vaikuttaa.
Words are used to convey information.	Vy sasi aututtupaa da. 	Sanojen avulla välittyy tieto.
Selected from the most common words in the Finnish language and supplemented if expressions from the basic words have come to mind.	Ut finvos tihnast sasi utkaapen a fulpiiren, if oo saduuten intu mi kautsasi öb bessasi. 	Suomen kielen yleisimmistä sanoista poimittu ja täydennetty, jos on juolahtanut mieleen ilmaisuja perussanoista.
Admittedly, the words are in a jumbled order, but even painting can be chaotic and it needs to be structured somehow.	Rilsyli sasi oo in räjdali jär, mut itli a ali köl voo oo piräjva a it piit vejäär amut öli. 	Tosin sanat ovat sekavassa järjestyksessä, mutta niinhän maalimakin voi olla kaoottinen ja se pitää jäsentää kuitenkin jotenkin.
When solving problems, we may encounter chaos that needs to be understood and resolved.	Na ongsi gnoo ajsi voo obtuu piräjsi, kosi piit dakavoo a sokliraap. 	Ongelmia ratkaistessa voimme kohdata kaaoksia, jotka pitää ymmärtää ja selvittää.
The second column from the left in the following table does not always contain positive expressions, nor does the right column always contain negative expressions.	In deva sikvaäng duva lev lyjär ej oo kina ylnulva a ej in vel lyjär kina alnulva kautsasi. 	Seuraavan taulukon toiseksi vasemmassa sarakkeessa ei ole aina positiiviset eikä oikeassa sarakkeessa aina negatiiviset ilmaisut.
You can edit the table to make it better and remove and add expressions, arrange it in a better order.	Ja voo kaumuu sikvaäng mu hapir a yraap a intupaa kautsasi, jäär it intu hapir jär. 	Voit muokata taulukkoa paremmaksi ja poistaa ja lisätä ilmaisuja, järjestää sitä parempaan järjestykseen.
Does this make any sense or is it so clever that it's hard to understand?	Oofko tä ejö vis taj ooko it itli visva, syt ej it dakavoo?	Onko tällä mitään järkeä vai onko se niin viisasta, ettei sitä ymmärrä?
Emotions can also be processed and these can evoke feelings as well as thoughts.	Ali fisi voota cutee a täsi meej teönnuuk fisi li soososi. 	Tunteitakin voi käsitellä ja nämä voivat herättää tunteita kuten ajatuksiakin.
It is good to learn how to deal with negative emotions and utilize positive emotions.	It oo hava daav cutee alnulva fisi a tegöroo ylnulva fisi. 	On hyvä oppia käsittelemään negatiiviset tunteet ja hyödyntämään positiivisia tunteita.
A good state of mind and diversity of thoughts help with inventive and active actions.	Hava mista a soososi sikauvao vyy intu ideavova a siteva oteete. 	Hyvä mielentila ja ajatusten monimuotoisuus auttavat kekseliääseen ja aktiiviseen toimintaan.
 PROBLEMS = O, SOLUTIONS = R	ONGSI = O, GNOSI = G 	ONGELMIA = O, RATKAISUJA = R 
O Customers don't always know exactly what they need.	O Sojosi ej kina daa tarkli ko häsi niid. 	O Asiakkaat eivät aina tiedä tarkalleen mitä he tarvitsisivat.
O Automation and rationalization reduce jobs, require a lot of capital, advanced training, and software and hardware development.	O Autte a visvoote riip tölosi, teniid piri päro, lule gaaen padav a siprog a vösi sideevte. 	O Automaatio ja rationalisointi vähentävät työpaikkoja, vaatii paljon pääomaa, pitkälle vietyä koulutusta ja ohjelmiston ja laitteiden kehittelyä.
Fruits are imported from far away, often picked raw and artificially ripened, so their nutritional value may not be as good.	O Hedsi aagta ut far, itsi sina utkaapta li ravva a vaarta livoteoli, täli itsiof roeemliva ro ej nidli oo itli hava. 	O Hedelmät tuodaan kaukaa, ne usein poimitaan raakoina ja kypsytetään keinotekoisesti, näin niiden ravitsemuksellinen arvo ei välttämättä ole niin hyvä.
O You get tired and blinded by the beautiful graphics and abundant information.	O Intu väkava katova a siri daylvam autporiip a autejvokamuu. 	O Hienoon graafiseen ja runsaaseen tiedontulvaan väsyy ja sokaistuu.
O An idea is only meaningful when it has been implemented in practice and then benefits are derived from it.	O Idea oo curoliva denen iten, na it oo riltee-en in liote a ob it iten aafta göro. 	O Idea on merkityksellinen vasta sitten, kun se on toteutettu käytännössä ja siitä sitten saadaan hyötyä.
O People are not enthusiastic about solving problems together, things are not progressing and unemployment cannot be eliminated.	O Mämsi ej oo autysraaen revi signoo ongsi, sosi ej edtuu a töafejsta ej aaf yraapen. 	O Ihmiset eivät ole innostuneita yhdessä ratkomaan ongelmia, asiat eivät etene ja työttömyyttä ei saada poistettua.
O There is a lot of information and repetition on the Internet, searching takes a lot of time.	O Ut vinet autkees piri öbda a re dute, in seekte tuu piri no. 	O Internetistä löytyy paljon tietoa ja saman toistoa, hakemisessa menee paljon aikaa.
O Self-evident, but in practice, people do not act in such a way that they save in good times and have the means to spend in bad times.	O Autsoklirvaosi, amut in liote ej oteeta itli syt na hava nosi ropaootaif, syt na ahvova nosi ooif res aap ut ropaosi for teroriipte. 	O Itsestään selvyyksiä, mutta kuitenkaan käytännössä ei toimita niin että hyvinä aikoina säästettäisiin, että huonoina aikoina olisi vara ottaa säästöistä kulutukseen.
O Everything should be entertainment and play, work and study, where do we go?	O Ki piit oo nohamio a pleete, ali tö a apdav, kotu tuuta?	O Kaikki pitää olla viihdettä ja pelaamista, työkin ja opiskelukin, mihin mennään?
O Transportation requires energy and consumes the environment more the longer the transportation distance.	O Gag teniid pori a teroriip raulo it pir ko lupir oo gagvälturi. 	O Kuljetus vaatii energiaa ja kuluttaa ympäristöä sitä enemmän mitä pidempi on kuljetusmatka.
Too much, pushy advertising is annoying and can even drive customers away.	O Ylri, ofratufaava käädte aryys, voo jea yrpatuu sojosi. 	O Liika, tyrkyttävä mainonta ärsyttää, voi jopa karkottaa asiakkaita.
O Too much visual information can get boring.	O Intu ylri katoliva obdafa voo autahfulaaf. 	O Liikaan kuvallisen informaatioon voi kyllästyä.
O The sound of traffic takes away the peace of nature.	O Tusta hö gaa biolopis. 	O Liikenteen ääni vie luonnonrauhaa.
O Agricultural and forestry problems.	O Vil- a pulrostaongsi. 	O Maa- ja metsätalousongelmat.
O The market situation changes and fluctuates and tasks can be project-based; when the project ends, it may not be replaced by something new that employs as many people.	O Forfävista autmuu a siheuu a teobsi meej oo pitöobliva, na pitöob öön ej nidli novva reri piri töfaava uut forsiJ. 	O Markkinatilanne muuttuu ja heilahtelee ja tehtävät voivat olla projektiluonteisia, kun projekti päättyy ei välttämättä uutta yhtä paljon työllistävää tule tilalle.
O Many websites are filled with ads, they have too many scattered links and things on the same page.	O Si vinetsidsi autfuul vi kädtosi, in itsi oo ylrili piri silova rutupasi a so la re sid. 	O Monet nettisivut täyttyvät mainoksista, niissä on liian paljon hajanaisia linkkejä ja asiaa samalla sivulla.
O Can society afford to leave the unemployed unutilized?	O Oofko visoslo res tejää töafejjosi ejli tegörooen. 	O Onko yhteiskunnalla varaa jättää työttömiä hyödyntämättä.
O Passive and indifferent, not actively participating in the management of common affairs.	O Ejsiteva a forke-ejva josi, ej ikaap siteli intu viofva sosi hake. 	O Passiivisia ja välinpitämättömiä, ei osallistuta aktiivisesti yhteisten asioiden hoitoon.
O Advanced home automation with robots can also consume more energy and raw materials, and daily exercise that keeps you healthy will be reduced.	O Lule gaaen balautte vi vöjosi ali voo teroriip pori a ravmosi pir a li terva paoova tetanuuteo jää rippirli. 	O Pitkälle viety kotiautomaatio robotteineen myös voi kuluttaa energiaa ja raaka-aineita enemmän ja terveenä pitävä arkiliikunta jää vähemmälle.
O Risks exist that may only be revealed over decades.	O Risksi oonen, kosi denen meej autkayvaap na jänbassi noriip. 	O Riskit olemassa, jotka vasta voivat paljastua vuosikymmenten kuluessa.
The amount of information is large, you should be able to extract what you need from it, even in a narrow field there is a huge amount to learn.	O Da ri oo piva, ob it piitif davoo utkaap niidtava, ali la oipva leiob it oo pipili apdaavtava. 	O Tiedon määrä on suuri, siitä pitäisi osata poimia tarvittavat, suppealla alallakin on valtavasti opiskeltavaa.
O A scientific hobby is not really possible except by just reading theory, you have to be in university books.	O Dä mite ej oo ratli vova li erisli vy omdalio riik, piit oo in yldavlö autkiiren. 	O Tieteen harrastus ei ole oikein mahdollista kuin vain teoriaa lukemalla, pitää olla yliopiston kirjoissa.
O There is a lot of information and ideas, but they are scattered.	O Öbda a ideasi oo piri, mut itsi oo silova. 	O Tietoa ja ideoita on paljon, mutta ne ovat hajanaisia.
O Often people imitate others and don't do things on their own.	O Sina mämsi litee tuasi, a häsi ej ut öfva pä tee sosi. 	O Usein ihmiset matkivat muita, eivätkä omasta päästään tee asioita.
O New technology requires study, tools with which ideas can be implemented.	O Novva tekdä teniid apdav, vosi vy kosi ideasi voota riltee. 	O Uusi teknologia vaatii opiskelua, välineitä joilla ideat voidaan toteuttaa.
O Things that seem difficult are feared, even though they improve when you put in the effort, and then new technology can seem completely easy to use, even programs that seem difficult to use.	O Ongva livofiiva sosi hircuuta, tajli in itsi autdeev, na dipmiid a iten novva tekdä voo livofii fulli gnoteoova, ali li ongteoova oblikaava progsi. 	O Vaikeilta tuntuvia asioita kammotaan, vaikka niissä kehittyy, kun paneutuu ja sitten uusi teknologia voi tuntua aivan helppokäyttöiseltä, vaikeakäyttöisiltäkin vaikuttavat ohjelmat.
O Misinvestments result in losses for individuals, companies and society.	O Sovik roforpasi muu ronivsi tu isofjosi, tralösi a visoslo. 	O Virhesijoitukset tulevat tappioksi yksityisille, yrityksille ja yhteiskunnalle.
O We underestimate our own importance, yet even a small spark of an idea can create many jobs and profitable business.	O Alrocuuta öfva curo a amut ali ipva ideabönrae voo tenöee piri tölosi a rogöva fäfote. 	O Vähätellään omaa merkitystä ja kuitenkin pienikin ideankipinä voi synnyttää paljon työpaikkoja ja kannattavaa liiketoimintaa.
Even a single purchase can have a chain reaction-like effect. It breaks the vicious circle and provides work and money for spending.	O Is äfto voo oof siviringysokva ys. It yraap ahmägjo larau a faa tö a res for tetoriipte. 	O Yhdellä ostoksellakin voi olla ketjureaktiomainen vaikutus. Se poistaa noidankehää ja antaa työtä ja varaa kuluttamiseen.
O It takes one person an enormous amount of time to develop an advanced product.	O Ut is mäm tuu pipili no deev ö lule gaaen göroto. 	O Yhdeltä ihmiseltä menee valtavasti aikaa kehittää jokin pitkälle viety hyödyke.
O Over-enthusiasm for an idea, but when you examine the possibilities of implementing the idea in more detail, you may notice that the idea was not very sensible or marketable.	O Ylysraate öb idea, mut na sokliraap tarkpirli idea rilteevovaosi, voo satvokaa, syt ej idea ooen a errili visva taj fääva. 	O Yli-innostus ideasta, mutta kun selvittää tarkemmin idean toteuttamismahdollisuudet, voi huomata, ettei idea ollutkaan kovin järkevä tai myyvä.
O Environmental problems will become increasingly prominent in the future and solutions are needed quickly.	O Raulo-ongsi autyloob ut enva pir na neno a niidta nopli gnosi. 	O Ympäristöongelmat korostuvat entistä enemmän tulevaisuudessa ja tarvitaan nopeasti ratkaisuja.
O Even an entrepreneur can do a lot of free work before they start earning an income.	O Ali trajo voo tee piri ejrovriva tö en na nöö aaf utrov. 	O Yrittäjäkin voi tehdä paljon ilmaista työtä ennen kuin alkaa saada tuloa.
O A smart robot of the future becomes infected with malware or a glitch and becomes violent, vandalizes places and abuses its user.	O Intu vovisva neno vöjo uut ögroprogsi taj cuyv a it autmuu popitpöva, ahreek losi a ahlisipaoo itof teoojo. 	O Älykkääseen tulevaisuuden robottiin tulee haittaohjelma tai häiriö ja se muuttuu väkivaltaiseksi, rikkoo paikkoja ja pahoinpitelee käyttäjänsä.
R In brainstorming, you can deviate from the norm and find new, strange ideas, even making yourself look ridiculous.	G In ideahäp voota ejretuu ut resiliovao a kees novva auterva soososi vy vigaa aut tajli mu heheealva. 	R Aivoriihessä voidaan poiketa tavanomaisuudestakin ja löytää uusia omituisia ajatuksia saattamalla itsensä vaikka naurunalaiseksi.
You also need to learn to manage your time, when you do a lot, do a lot of hobbies, find the fastest and best ways to work, this will save you time in the future, even if you have spent time reading and learning the instructions.	G Ali noteo piit daav pötee, na tee piri, mitee piri, kees nopst a hast sitööliosi, täli autropaoo in pirtuo no, tajli intu lidasi riikte a siapdaavte oo tuuen no. 	R Ajankäyttöäkin pitää oppia hallitsemaan, kun tekee paljon, harrastaa paljon, löytää nopeimmat ja parhaimmat työskentelytavat, näin säästyy jatkossa aikaa, vaikka ohjeiden lukemiseen ja opetteluun on mennytkin aikaa.
R Thinking is developmental, writing is developmental.	G Soote oo deevva, kiirte oo deevva. 	R Ajattelu on kehittävää, kirjoittaminen on kehittävää.
R Increasing activity and knowledge to manage common issues.	G Sitevao a öbvoda pirpa for viofva sosi hakee. 	R Aktiivisuuden ja tietämyksen lisääminen yhteisten asioiden hoitamiseksi.
R Activity: study, generate ideas, acquire information, have good social relationships and join networks.	G Sitevao: apdaav, ideaa, foraaf öbda, aaf hava sosva vicusi a rutuu intu sinetsi. 	R Aktiivisuus: opiskella, ideoida, hankkia tietoa, saada hyviä sosiaalisia suhteita ja liittyä verkostoihin.
R At first, you don't always know what the product will end up like and you have to do a lot of experiments and demos of different options.	G Nömu ej kina daa, kova önutli to muu a autpiit tee piri votraatesi a edtukasi ob er tajifosi. 	R Aluksi ei aina tiedä, millainen lopulta tuotteesta tulee ja joutuu tekemään paljon kokeiluja ja demoja eri vaihtoehdoista.
R First, you could do a demo and see if customers are enthusiastic about the product, and only then start developing it.	G Nömu vooif tee edtuka a kalotoo it, ooko sojosi autysraaen öb to a denen iten nötee deev. 	R Aluksi voisi tehdä demon ja kartoittaa sitä, ovatko asiakkaat innostuneita tuotteesta ja vasta sitten ruveta kehittämään.
R Professional skills need to be developed constantly and you need to stay up to date, as technology and methods are developing rapidly.	G Votölivote autpiit deev kio no a piit autpaoo talnali, syfor tekdä a culitesi autdeev vy nopri. 	R Ammattitaitoa joutuu kehittämään koko ajan ja on pysyttävä ajan tasalla, sillä teknologia ja menetelmät kehittyvät vauhdilla.
R It gives you inspiration when you see what is being done elsewhere, what others have accomplished.	G It faa foryssi, na kaa ko tuala teeta, ko tuasi oo tonoaafen. 	R Antaa virikkeitä, kun katsoo mitä muualla tehdään, mitä muut ovat saaneet aikaiseksi.
Values, ethics in creating and retaining jobs.	G Rosi, rattarda in tölosi pirpa a paloote. 	R Arvot, etiikka työpaikkojen lisäämisessä ja säilyttämisessä.
R Customers must be helped to find the products and services they want and they must be given incentives for new goods and new uses and applications.	G Sojosi piitta vyy kees häsiof ofraaen tosi a seertesi a for häsi piit faa foryssi tu novva görotosi a novva teoliosi a -obösi. 	R Asiakkaita pitää auttaa löytämään haluamansa tuotteet ja palvelut ja heille pitää antaa virikkeitä uusiin hyödykkeisiin ja uusiin käyttötapoihin ja -kohteisiin.
R Automation and rationalization reduce work and if it increases income, that income should be used to create other work, otherwise society will inevitably end up with not everyone having a job.	G Autte a visvoote riip tö a if it pirpaa utrovsi, vy itsi utrovsi piitif novtee ö tua tö, tuali visoslo tuu oburtuejli tuit, syt ej ki oof tö. 	R Automaatio ja rationalisointi vähentävät työtä ja jos se lisää tuloja, niillä tuloilla pitäisi luoda jotakin muuta työtä, muuten yhteiskunta menee väistämättä siihen, ettei kaikilla ole työtä.
R Automation is suitable for high-quality standard products, mass production, where precision mechanical devices are more accurate than humans, and humans cannot always do what they want.	G Autte autforsoop tarkvaova sirepipri tosi, mastoote, koin väkamekanva vösi oo tarkpir il mäm, a ej mäm voo kina ipripstli tee. 	R Automaatio soveltuu tarkkalaatuisiin standardituotteisiin, massatuotantoon, jossa hienomekaaniset laitteet ovat tarkempia kuin ihminen, eikä ihminen voi aina edes tehdä.
R The benefits of automation should be taxed more heavily to cover increasing social spending.	G Ut autte aaftava göro piit pöroov kampir, syt voota kioof piirva sosrovripsi. 	R Automaatiosta saatavaa hyötyä verotettava kovemmin, että voidaan kattaa kasvavat sosiaalimenot.
R An automatic intelligent idea generator that combines things in new ways, but their rationality will have to be examined by humans, unless artificial intelligence goes so far that it can even assess rationality.	G Autteva vovisva ideadevvö, ko sivipaa sosi vy novva lio, mut itsiof visvao autpiit mämsi dakaa, ifej tevis tuu itli lule, syt it voo rokaa ripnen ali visvao. 	R Automaattinen älykäs ideageneraattori, joka yhdistelee asioita uudella tavalla, mutta niiden järkevyyden joutuu ihmiset tutkimaan, ellei tekoäly mene niin pitkälle, että se voi arvioida jo järkevyydenkin.
Bio-based and biodegradable process chemicals, fillers and binders.	G Bioalova a bioiksituuva tötuo kemmosi, fulto- a virumosi. 	R Biopohjaiset ja biohajoavat prosessikemikaalit, täyte- ja sideaineet.
R There is a lot to research and develop in life sciences -> improving health, solving environmental problems, etc.	G In biodäsi oo piri dakaatava a sideevtava -> tervao hapiirte, raulo-ongsi gno aid. 	R Biotieteissä on paljon tutkittavaa ja kehiteltävää -> terveyden parantaminen, ympäristöongelmien ratkaisu jne.
R We proceed both from the bottom up and from the top down.	G Edtuuta duvio lyel yldir, a ylel lydir. 	R Edetään sekä alhaalta ylöspäin, että ylhäältä alaspäin.
R It is cheaper to mass-produce elements in a factory, but 3D has become available, which should make individual small-scale production profitable.	G It oo edrova tee ikobsi in tolö li seritoote, mut it oo uuten 3D, ko meej vovaa ali isjova iptoote rogöli. 	R On edullista tehdä elementit tehtaassa sarjatuotantona, mutta on tullut 3D, mikä mahdollistanee yksilöllisen pientuotannonkin kannattavasti.
R We do not do useless work, but work that is beneficial.	G Ej tuateeta nidejva tö, mut tö, kout oo göro. 	R Ei teetetä turhaa työtä, vaan työtä, josta on hyötyä.
R Do not duplicate work or take away from others.	G Ej teeta relava tösi taj gaata ut tuasi bekem. 	R Ei tehdä päällekkäisiä töitä tai viedä muilta leipää.
R A product developer does not always need to be highly educated.	G Ej tosideevjo niid oo kina lule autpadaaven. 	R Ei tuotekehittelijän tarvitse olla aina pitkälle kouluttautunut.
R You don't necessarily need to read and learn a lot of theories, just start thinking practically and independently with common sense about what you're going to do.	G Ej nidli niid riik a siapdaav piri omdaliosi, na mut nötee liotevoli soo vy terva viltolmävis autnali ko nötee tee. 	R Ei välttämättä tarvitse lukea ja opetella paljon teorioita, kun vaan rupeaa käytännöllisesti ajattelemaan terveellä talonpoikaisjärjellä itsenäisesti mitä rupeaa tekemään.
You shouldn't rely on having completed your degrees well and received good grades in aptitude tests, but you should continue to develop yourself throughout your life and use your skills to achieve results.	G Ej a piit uscuu tuit, syt oo tuöntee-en hali tradavsi a aafen in forsopvao votrasi hava obrosasi, mut autof deevte piit lupiir inli kio eo a teoo davoote mu utrosi tonoaaf. 	R Eipä pidä luottaa siihen, että on suorittanut hyvin tutkintoja ja saanut soveltuvuustesteissä hyviä arvosteluja, vaan itsensä kehittämistä on jatkettava läpi koko elämän ja käytettävä osaamistaan tulosten aikaansaamiseksi.
R There would be more money for pensions if everyone who could afford it were in productive work.	G Intu unrovsi ooif pir res, if ki haforli voteeva ooif in toova tö. 	R Eläkkeisiin olisi enemmän varaa, jos kaikki kynnelle kykenevät olisivat tuottavassa työssä.
R Life in its diversity is varied, rich, and never boring.	G Eo in itof sikauvao oo siermuuva, ritsva, ej aftuu öbahmiien. 	R Elämä monimuotoisuudessaan on vaihtelevaa, rikasta, ei pääse tylsistymään.
R I don't think Finns are short on ideas.	G Aj ej uus, syt finjosi oo ideastirva. 	R En usko, että suomalaiset ovat ideaköyhiä.
R Continuous use and reading of English are essential in today's internationalized world.	G Eng vos pirtuuva teo a riikte oo nidva in nenva authyjsiväälen köl. 	R Englannin kielen jatkuva käyttö ja lukeminen ovat välttämättömiä nykyisessä kansainvälistyneessä maailmassa.
R Several significant products and services in terms of problem solutions will be presented and sold.	G Tuvi siedtuka a fääte si curova tosi a seertesi miculi ongsi gnosi. 	R Esittelyyn ja myyntiin mukaan useita merkittäviä tuotteita ja palveluja ongelmien ratkaisujen kannalta.
R Directory of products and services for the broadest possible diverse view of solutions to problems.	G Intu sisek tosi a seertesi mu vostli leileiva sisidva kamicu intu ongsi gnosi. 	R Hakemistoon tuotteita ja palveluja mahdollisimman laajaksi monipuoliseksi näkemykseksi ongelmien ratkaisuihin.
When fine-tuned, resource efficiency can save energy and raw materials, especially if recycled and renewable natural materials are used as raw materials.	G Na hiejuspaaen resysrivao voo ropaoo pori a ravmo erobli, if teoota torautomosi a autnoovva biotomosi li ravmo. 	R Hienosäädettynä resurssitehokkuus voi säästää energiaa ja raaka-ainetta varsinkin, jos käytetään kierrätysmateriaaleja ja uusiutuvia luonnonmateriaaleja raaka-aineena.
R Furniture design could combine practicality, humor, and art.	G In tolossi kauute vooif tevii liotevovao, hehsa a kav. 	R Huonekalujen muotoilussa voisi yhdistää käytännöllisyyden, huumorin ja taiteen.
R By jumping into action and acquiring information, more realistically implementable ideas are created at the grassroots level, rather than just on paper and potentially unrealistic ones.	G Vy yppyy intu teete a da foraafte rilideli rilteevova ideasi nöee pir ali in upjurtal, a ej erisli la papr a voli ejrilideva. 	R Hyppäämällä tekemiseen ja tiedon hankintaan realistisesti toteutettavia ideoita syntyy enemmän ruohonjuuritasollakin, eikä vain paperilla ja mahdollisesti epärealistisia.
R Well-structured, coordinated and organized solutions help you manage the jungle of business life.	G Hali sivejäären, visidjäären a sijäären gnosi vyy livotee eolivote-eo pitihpul. 	R Hyvin jäsennellyt, koordinoidut ja organisoidut ratkaisut auttavat hallitsemaan elinkeinoelämän viidakkoa.
R There is plenty of room for development in welfare services.	G In halivooseertesi hanidrii deevte. 	R Hyvinvointipalveluissa riittää kehittämistä.
R Good classification and structuring so that information is better found and managed.	G Hava paersioote a sivejäärte, syt dasi keesta hapirli a itsi livoteeta hapirli. 	R Hyvä luokittelu ja jäsentely, että tiedot löydetään paremmin ja ne hallitaan paremmin.
R Good division of labor.	G Hava töiikte. 	R Hyvä työnjako.
R It's good that investments are also being made in developing countries, so that they can also afford to buy products made in Finland and the company gets markets abroad.	G Hava, syt ali intu devhylsi roforpaata, syt itsi ooif res ali ääf in Finlo tooen tosi a tralö aaf forfäsi el nihylsi. 	R Hyvä, että kehitysmaihinkin sijoitetaan, että niillä olisi varaa myös ostaa Suomessa valmistettuja tuotteita ja yritys saa markkinoita ulkomailta.
Good relationships both at home and at work, and the mind is free from worries and burdens, and being healthy helps you cope at work and concentrate well on your work.	G Hava mämvicusi itli in bal li ali in tö a in mi ej polyy mikesi, hevgasi a oo terva, vyy povoo in tö, autmiid hali intu töte. 	R Hyvät ihmissuhteet niin kotona kuin työssäkin ja mielessä ei paina huolia, taakkoja ja on terve, auttavat jaksamaan työssä, keskittymään hyvin työntekoon.
R The idea can be simple.	G Idea voo oo ali isgnova. 	R Idea voi olla yksinkertainenkin.
R Ideas start to flow when you start thinking and discussing.	G ideasi nöö simolephaar, na nöö tesoo a visasaa. 	R Ideat rupeavat rönsyilemään, kun alkaa miettiä ja keskustella.
R There are many idea generation and product development methods and there are plenty of instructions online.	G Ideaate a todevculitesi oo piri a ob itsi autkees lidasi ut vinet siri. 	R Ideointi- ja tuotekehitysmenetelmiä on paljon ja niistä löytyy ohjeita netistä runsaasti.
R Art that promotes ideation.	G Ideaate vyroteeva kav. 	R Ideointia edistävä taide.
R There is no need to be afraid to bring ideas to light; the details of their implementation are trade secrets so that competitors do not benefit from the development work that required a lot of resources.	G Ideasi ej niid raak aag tudih, tarkiplosi in itsiof rilteete oo votödahidvaosi, syt ej vintraajosi göroo piri ob resrosi teniiden devtö. 	R Ideoita ei tarvitse pelätä tuoda julki, yksityiskohdat niiden toteuttamisessa ovat ammattisalaisuuksia, etteivät kilpailijat hyödy paljon resursseja vaatineista kehitystyöstä.
R Ideas and job opportunities are found by mapping problems and finding solutions.	G Ideasi a tövonosi autkees vy kalotoo ongsi a seek intu itsi gnosi. 	R Ideoita ja työtilaisuuksia löytyy kartoittamalla ongelmia ja etsimällä niihin ratkaisuja.
R Ideas can indeed be found in chaos, by chance, by deviating from familiar ways, but also in a purposeful, very systematic, organized, structured way.	G Ideasi voota rilsyli kees in piräj, satli, vy ejretuu ut liafvooenta liosi, mut ali obroseekli hali lijärli, autjäärenli, autvejäärenli. 	R Ideoita voidaan tosin löytää kaaoksessa, sattumalta, poikkeamalla totutuista tavoista, mutta myös tarkoitushakuisesti hyvin järjestelmällisesti, järjestyneesti, jäsentyneesti.
R Ideas can be taken forward through further development.	G Ideasi voota gaa eddir vy pirpadeevte. 	R Ideoita voidaan viedä eteenpäin jatkokehittelemällä.
People need mental activities, brain training and physical exercise to stay fit.	G Mäm niid hosova mitesi, daevpou a bodevva uuteo syt hä autpaoo hastana. 	R Ihminen tarvitsee henkisiä harrastuksia, aivovoimistelua ja fyysistä liikuntaa pysyäkseen kunnossa.
R The more knowledge and experience a person acquires, the greater the opportunity they have to create new combinations and ideas, and the more inspiration they have to create new things and improve the old.	G Ali mäm ko pir it foraaf öbda a davofi, it pipir vovao hä oof novtee novva vipasi a ideasi a it pir, hä oof foryyste novtee novva a sihapiir vonva. 	R Ihminenkin mitä enemmän se hankkii tietoa ja kokemusta, sitä suurempi mahdollisuus sillä on luoda uusia yhdistelmiä ja ideoita ja sitä enemmän, sillä on inspiraatiota luoda uutta ja parannella vanhaa.
R Information should be short, clear and concise at a higher level, from which you can then go to more detailed information at a lower level if necessary.	G Obdafa piitif oo ulva, soklirva a ydinva la yllapir tal, kout voota iten tuu tarkpir öbdasi le lypir tal na niidta. 	R Informaation tulisi olla lyhyt, selkeä ja ytimekäs ylemmällä tasolla, josta voidaan sitten mennä tarkempiin tietoihin alemmalle tasolle tarvittaessa.
R Search the Internet to find business ideas.	G Ut vinet seek kees fäfloideasi. 	R Internetistä hakemalla löytää liikeideoita.
R Intuition, self-understanding, and reasoning skills develop when you learn to use even difficult-to-learn items.	G Autdafio, autteli dakavoovote, obdaapvote autdeev, na siapdaav teoo ali ongli daavtava obösi. 	R Intuitio, itsestään ymmärtämiskyky, päättelykyky kehittyy, kun opettelee käyttämään vaikeastikin opittavia kohteita.
R Already developed product ideas and researched information for use.	G Ripnen oota sideeven toideasi a dakaaen da intu göro. 	R Jo kehitellyt tuoteideat ja tutkittu tieto hyötykäyttöön.
R It would be good to learn to work and put in the effort even as a child.	G Ripnen na ipmäm ooif hava daav töte a vokaa tesaf. 	R Jo lapsena olisi hyvä oppia työnteko ja näkemään vaivaa.
R Those who can afford to spend should put their money to work, as long as it doesn't deplete the environment.	G Kojosi oof res teroriip, rogööif lopaa rov rauunen, ifej it tetoriip raulo. 	R Joilla on varaa kuluttaa, kannattaisi laittaa raha pyörimään, ellei se kuluta ympäristöä.
R Everyone unemployed for some useful activity.	G Ki töafejjo ötu görova oteete. 	R Jokainen työtön johonkin hyödylliseen toimintaan.
Every unemployed worker or one under threat of unemployment should find a field to focus on and specialize in.	G Tu ki töafejjo taj al töafejsta obrisk oova tööjo piitif kees leiob, kointu autmiid, erlii. 	R Jokaiselle työttömälle tai työttömyysuhan alla olevalle työntekijälle pitäisi löytää ala, johon keskittyy, erikoistuu.
R If prosperity could be distributed more evenly and people gave up unnecessary consumption, people could get by with lower incomes and the environment would be saved.	G If halivoote voota ikfaa talpirli a mämsi ofuur nidejva teroriipte, mämsi vooif voviotee vy ippir utrovsi a raulo autropaooif. 	R Jos hyvinvointi voidaan jakaa tasaisemmin ja ihmiset luopuvat turhasta kulutuksesta, ihmiset voisivat tulla toimeen pienemmillä tuloilla ja ympäristö säästyisi.
R Flexible in wages, higher income in good times, lower income in bad times to preserve jobs.	G Joos in töroovte na hali nosi pipir utrovsi, na ahvova nona ippir utrovsi for tölosi palienoote. 	R Joustaa palkkauksessa hyvinä aikoina suuremmat tulot, huonoina aikoina pienemmät tulot työpaikkojen säilyttämiseksi.
R Systematic, well-organized progress speeds up the process.	G Lijärva hali sijäären edtuute noppiir in sosi eddir gaate. 	R Järjestelmällinen hyvin organisoitu eteneminen nopeuttaa asioiden eteenpäin viemistä.
R Systematically map out from a needs perspective what products and services could still be available and which ones need improvement.	G Lijärli kalotoo ut kaäng nidsi, ko tosi a seertesi vooif pirnen oo a kosi pirniid sihapiirte. 	R Järjestelmällisesti kartoittaa tarpeiden näkökulmasta, mitä tuotteita ja palveluja voisi vielä olla ja mitkä kaipaavat parantelua.
R Systematic research and brainstorming of all the undone work in Finland and planning, creating and brainstorming new jobs.	G Lijärli dakaate a ideaate ko ki tee-ejva tö in Finlo ooif a novva tölosi kasoote, novte a ideaate. 	R Järjestelmällistä tutkimista ja ideointia mitä kaikkea tekemätöntä työtä Suomessa olisi ja uusien työpaikkojen suunnittelua, luontia ja ideointia.
R A comprehensive classification and mapping of products and services that exist in the world.	G Ki kioofva paersioote a kalotoote in köl ob oonen oova tosi a seertesi. 	R Kaiken kattava luokittelu ja kartoitus maailmassa olemassa olevista tuotteista ja palveluista.
You can't try to cover all the fields of the world at the same time, although it's good to have a holistic view and be interdisciplinary.	G Ki köl leiobsi ej voo traa renali, tajli je a oo hava oo kiokamicu a durekdävao. 	R Kaiken maailman aloja ei voi yrittää samanaikaisesti, vaikka kylläkin on hyvä olla kokonaisnäkemys ja poikkitieteellisyys.
R All citizens' gifts for use.	G Ki hyjjosiof vofasi for teo. 	R Kaikkien kansalaisten lahjat käyttöön.
R All parties must unite in patriotism!	G Ki dirsidsi piit tehouu tu is moC, mamhylvao!	R Kaikkien tahojen puhallettava yhteen hiileen, isänmaallisuutta!
R Dig up as many employment ideas as possible from the grassroots level to the main lines.	G Maap vostli piri töfaaideasi el upjurtal tu päreituosi ättu. 	R Kaivaa mahdollisimman paljon työllistämisideoita ruohonjuuritasolta päälinjauksiin asti.
R It's worth carefully considering what you're doing so you don't waste time.	G Rogöö tarkli ifsoo ko tee, syt ej teroriipif for nivro no. 	R Kannattaa tarkoin harkita mitä tekee, ettei kuluttaisi hukkaan aikaa.
R People involved in idea generation.	G Hyj tuvi ideaate. 	R Kansa mukaan ideointiin.
R People to help.	G Hyj intu friofratöhäp. 	R Kansa talkoisiin.
R People's brainstorming session to find undone work and create jobs.	G Hyjof ideahäp for tee-ejva tö seek a tölosi novtee. 	R Kansan aivoriihi tekemättömän työn etsimiseksi ja työpaikkojen luomiseksi.
R All meaningful work should be mapped out, and groups should then be formed to plan and develop the work into a profitable venture.	G Piit kalotoo ki romiva tö, intu kosi iten kauteeta iksiosi tu kasoo a sideev tö mu rogöva traate. 	R Kartoitettava kaikki mielekäs työ, joihin sitten muodostetaan ryhmiä suunnittelemaan ja kehittelemään työ kannattavaksi yrittämiseksi.
R Identify meaningful development areas.	G Piit kalotoo romiva devobösi. 	R Kartoitettava mielekkäitä kehityskohteita.
R Map needs and identify relevant assets and development targets.	G Kalotoo nidsi a intu itsi görotosi a deevte obösi. 	R Kartoittaa tarpeet ja niihin hyödykkeet ja kehittämisen kohteet.
R A stimulating growth and/or work environment will create new ideas and develop professional skills.	G Eöpiir- a/taj töraulo mu foryssiva, itli novva ideasi nöee a votölivote autdeev. 	R Kasvu- ja/tai työympäristö virikkeiseksi, niin uusia ideoita syntyy ja ammattitaito kehittyy.
Cities to become eco-cities and the countryside to become vibrant.	G Taunlosi mu ekotaunlosi a nuatlo mu eopova. 	R Kaupungit ekokaupungeiksi ja maaseutu elinvoimaiseksi.
R Develop more competitive and better products and services by eliminating existing problems.	G Deevta vintravotepir hapir tosi a seertesi vy in itsi oova ongsi yraap. 	R Kehitetään kilpailukykyisempiä parempia tuotteita ja palveluita niissä olevia ongelmia poistamalla.
R Being active and doing hobbies is a way to develop and maintain vitality.	G Deevva a poysvao yllapaoova oo oo siteva a mitee. 	R Kehittävää ja vireyttä ylläpitävää on olla aktiivinen ja harrastaa.
R More environmentally friendly production of chemicals using microbes.	G Kemmosi biolohavicupir toote vy fosikpesi. 	R Kemikaalien ympäristöystävällisempi tuottaminen mikrobeilla.
R Focus on digging for ideas in one specific area and others in another area.	G Autmiid intu ö ödaaaen leilo ideasi maapte a tuasi duva leilo. 	R Keskittyä jonkin määrätyn alueen ideoiden kaivamiseen ja toiset toisen alueen.
R Discussion provides stimuli that can lead to additional ideas that can be evaluated and further developed.	G Vy visasaa aaf foryssi, kosi meej tudiir pirideasi a itsi voota rokaa a sideev depirna. 	R Keskustelemalla saa virikkeitä, jotka voivat johtaa lisäideoihin ja niitä voidaan arvioida ja kehitellä edelleen.
R Recycled and natural materials and designs from nature in craft ideas and products.	G Torau- a biotomosi a likatosi ut biolo in pavetöideasi a tosi. 	R Kierrätys- ja luonnonmateriaalit ja mallit luonnosta käsityöideoissa ja tuotteissa.
R Competitive food.	G Vintravoteva eonidto. 	R Kilpailukykyinen elintarvike.
R Writing is a good method for processing things, you can refine your thoughts all the time.	G Kiirte oo hava culite for sosi cute, soososi voo väpiir na kio no. 	R Kirjoittaminen on hyvä menetelmä asioiden käsittelyyn, ajatuksia voi jalostaa koko ajan.
R Highly processed wood products, diverse utilization of biomass through materials science and polymer chemistry, commercial biorefinery, nanotechnology applications.	G Ylva väpiirlylri pumtosi vy tomodä a simermo kemda livorosi biomas siliva tegöroote, fäfva bioväpiirlö, gusiktekdä forsoopobsi. 	R Korkean jalostusasteen puutuotteet materiaalitieteen ja polymeerikemian keinoin biomassan moninainen hyödyntäminen, kaupallinen biojalostamo, nanoteknologiasovellukset.
In a society with high technological expertise, more individually tailored production could be increased while still keeping the price reasonable.	G In ylva tekdäva davoote visoslo vooif pirpaa isjopir oota lisojoneraotee-en toote a aaf rovri amut mu obnidriva. 	R Korkean teknologisen osaamisen yhteiskunnassa voisi lisätä yksilöllisemmin räätälöityä tuotantoa ja saada hinta kuitenkin kohtuulliseksi.
R There are many travel destinations in Finland and at the same time domestic tourism is supported or you can go out in nature and pick berries for free.	G In balhyl oo piri rotuuobösi a rena suupta balhylvao sirotuo taj fulli ejrovrili voo uu in biolo a bersikaap. 	R Kotimaassa on paljon matkustuskohteita ja samalla tuetaan kotimaista matkailua tai aivan ilmaiseksikin voi liikkua luonnossa ja marjastaa.
R Domestic, environmentally friendly, high-quality goods.	G Balhylva, biolohavicuva, havaova görotosi. 	R Kotimaisia, ympäristöystävällisiä, laadukkaita hyödykkeitä.
R Increasing domestic energy production reduces dependence on imported energy.	G Na balhylva poritoote pirpaata riipta obhängvao ut inagpori. 	R Kotimaista energiatuotantoa lisättäessä vähennetään riippuvuutta tuontienergiasta.
R The number of people being trained should better match the demand of the labor market, so that people are not trained to become unemployed.	G Padaavtava risi piitif hapirli liree töforfäsi konid, syt ej padaavif mu töafejjo. 	R Koulutettavien määrien tulisi paremmin vastata työmarkkinoiden kysyntää, ettei koulutettaisi työttömäksi.
R You save on training costs and time, and things run better when you practice self-study, self-reliance, independence, and initiative.	G In padav rovpasi a ali in no autropaoo a sosi rool hapirli, na autvopiir intu autapdaavte, autotevao, autnavao, autnöteevao. 	R Koulutuskustannuksissa ja ajassakin säästyy ja asiat rullaavat paremmin, kun harjaantuu itseopiskeluun, omatoimisuuteen, itsenäisyyteen, oma-aloitteisuuteen.
R Those with education and experience should definitely apply for open jobs for which they are well qualified.	G Padav a davofi öfva piitif ejli tua seek intu na oupva oova tölosi, tu kosi häsi oof hava ednidsi. 	R Koulutusta ja kokemusta omaavien pitäisi ilman muuta hakea avoinna oleviin työpaikkoihin, joihin heillä on hyvät edellytykset.
R There should be more consumer education to guide the market economy towards sustainable production and consumption.	G Tetoriipjo katdafa piitif oo pir for tudiir ögvova toote a teroriipte forfärosta. 	R Kuluttajavalistusta pitäisi olla lisää ohjaamaan kestävään tuotantoon ja kulutukseen markkinataloutta.
When a buys from b, b can afford to buy from c or a and the chain can continue.	G Na a ääf ut b, vy b oo res ääf ut c taj ut a a siviring voo autpirtuu. 	R Kun a ostaa b:ltä, b:llä on varaa ostaa c:ltä tai a:lta ja ketju voi jatkua.
R When people are activated, it increases activity and more ideas and jobs begin to emerge.	G Na mämsi aafta autsitee, itli it piir otevao a ideasi nöö nöee pir a tölosi. 	R Kun ihmiset saadaan aktivoitua, niin se lisää toimeliaisuutta ja ideoita alkaa syntyä lisää ja työpaikkoja.
R When everyone has a job, even those with disabilities, society is better able to pay for social spending.	G Na ki oof tölo, alfulvostava a, itli visoslo votee rovpaa hapirli sosrovripsi. 	R Kun kaikilla on työpaikka, vajaakuntoisillakin, niin yhteiskunta pystyy kustantamaan paremmin sosiaalimenot.
R Just as there are gyms, there could be idea gyms.	G Li oo vostatoliksi, vooif oo ideatoliksi. 	R Kuten on kuntosaleja, voisi olla ideasaleja.
R Go through the keywords from the 90,000 Finnish words in alphabetical order and find an idea there.	G Tuu inli lukvosasi ut 90000 finvos sasi ut ön dirtu in a-öjär a kees itel idea. 	R Käydä avainsanoja läpi 90000:sta suomen kielen sanasta lopusta päin aakkosjärjestyksessä ja löytää sieltä idea.
R You can save on transportation costs by using carpooling and traveling as much as possible by foot or bike.	G In tustarovripsi voo ropaoo, na teoo sivirotutsi a tuut vostli piri tuveli taj vy durauvo. 	R Liikennemenoissa voi säästää, kun käyttää kimppakyytejä ja kulkee mahdollisimman paljon jalan tai pyörällä.
R Increase learning by doing and independent study when there is good learning material.	G Pirpaa vy tee daavte a autoteva apdav, na oo hava davmo. 	R Lisätä tekemällä oppimista ja omatoimista opiskelua, kun on hyvä oppimateriaali.
R More inspiration!	G Pir foryssi!	R Lisää virikkeitä!
R Read a lot, get information, reflect.	G Riik ja piri, foraaf ja öbdasi, siöbsoo. 	R Lue paljon, hanki tietoja, pohdiskele.
R List all possible undone work.	G Siutriikta ki vova tee-ejva tö. 	R Luetellaan kaikki mahdollinen tekemätön työ.
R It is advisable to study science, languages and mathematics on your own.	G Biolodäva sosi, vossi a risoda rogöö autapdaav. 	R Luonnontieteellisiä asioita, kieliä ja matematiikkaa kannattaa itseopiskella.
R Trusts and encourages even the long-term unemployed.	G Uscuu ali tu lunotöafejjosi a gövyy häsi. 	R Luottaa pitkäaikaistyöttömiinkin ja kannustaa heitä.
Stages of creative problem solving.	G Novteeva onggnoote feisnosi. 	R Luovan ongelmanratkaisun vaiheet.
R New needs and demand for them must be found.	G Piit kees novva nidsi a for itsi konid. 	R Löydettävä uusia tarpeita ja niille kysyntää.
R Finds related goods for goods and sees what is related to what.	G Kees for görotosi rupaogörotosi a kaa, ko rutuu kointu a. 	R Löytää hyödykkeille liitännäishyödykkeitä ja katsoa, mikä liittyy mihinkin.
R Extensive use of modeling and simulation in process design and optimization.	G Likatoote a liretekaate leileiva tegöroote in tötuo kasoote a hastvostaate. 	R Mallintamisen ja simuloinnin laajahyödyntäminen prosessisuunnittelussa ja optimoinnissa.
R It would be a good idea to increase the use of berries in your diet.	G Bersi teo rogööif pirpaa in emvaoto. 	R Marjojen käyttöä kannattaisi lisätä ruokavaliossa.
R The market economy alone is not capable of guiding employment, but better guidance from civil society is needed to create jobs.	G Forfärosta ej votee isvi tudiir auttöaafte, mut niidta hapir hyjjovisoslo situdiirte for tölosi novte. 	R Markkinatalous ei kykene yksin ohjaamaan työllistymistä, vaan tarvitaan parempi kansalaisyhteiskunnan ohjailu työpaikkojen luomiseksi.
R The market economy should be more controlled because there are boom and bust periods and we are dependent on continuous economic growth.	G Forfärosta piitif oo pir tudiiren, kona oo yylte- a lyolimnosi a oota obhängva pirtuuva rostava piirte. 	R Markkinatalous pitäisi olla ohjatumpaa, koska on nousu- ja laskukausia ja ollaan riippuvaisia jatkuvasta taloudellisesta kasvusta.
R Mass production has the advantage of lower cost.	G Mastoote oof li edro lyrovpir rovri. 	R Massatuotannolla on etuna halvempi hinta.
R We should come up with areas for development.	G Ajsi piitif ideavoo deevte obösi. 	R Meidän pitäisi keksiä kehittämisen kohteita.
R Go and come and work!	G Tuu ja a uut ja töö!	R Mene ja tule tekemään työtä!
R New products and operating models in the forest industry.	G Pultolövao novva tosi a oteelikatosi. 	R Metsäteollisuuden uudet tuotteet ja toimintamallit.
R It is worth using a mind map to process and visualize things.	G Mikakaloto rogöö teoo in sosi cutee a vohokauu. 	R Miellekarttaa kannattaa käyttää asioiden käsittelyssä ja hahmottamisessa.
A web of associations, everything is connected to everything in some way or at least indirectly.	G Mivionet, ki rutuu tu ki vy ö lio taj ripstli vällili. 	R Mielleyhtymäverkko, kaikki liittyy kaikkeen jollakin tavalla tai ainakin välillisesti.
R By thinking about all the other uses a product or service could be used for, new markets and applications can be found for the commodity.	G Vy tesoo kofor ki tua ö to taj seerte vooifta pirnen teoo, voota kees for göroto novva forfäsi, teo-obösi. 	R Miettimällä mihin kaikkeen muuhun jotakin tuotetta tai palvelua voitaisiin vielä käyttää, voidaan löytää hyödykkeelle uusia markkinoita, käyttökohteita.
R What went wrong, how can we fix it?	G Ko tuuen tarli, koli sihapiirta?	R Mikä meni pieleen, miten parannellaan?
R What are our strengths, what could we export abroad and where could we increase exports?	G Ko oo ajsiof povovao, ko ajsi vooif gaa le nihylsi a koin ajsi vooif pirpaa niga. 	R Mikä on vahvuutemme, mitä voisimme viedä ulkomaille ja missä voisimme lisätä vientiä.
R A mini biorefinery where one could experiment with the separation and processing of useful chemicals, and the development of chemical products and biomaterials.	G Ipbioväpiirlö, koin vooif sivotraa görova kemmosi erurpaate, tötuute, kemmotosi a biotomosi dev. 	R Minibiojalostamo, jossa voisi kokeilla hyödyllisten kemikaalien erottamista, prosessointia, kemikaalituotteiden ja biomateriaalien kehitystä.
R Mini factories where you can learn and try out different manufacturing methods and processes and also produce batches for test marketing.	G Iptolösi, koin voo siapdaav a sivotraa erva tooculitesi a tötuosi a ali too sioiksi intu votraforfääte. 	R Minitehtaita, jossa voi opetella ja kokeilla erilaisia valmistusmenetelmiä ja prosesseja ja myös tuottaa eriä koemarkkinointiin.
R Whatever you do, do it properly.	G Ko ja tee, tee ja it hastali. 	R Minkä teet, tee se kunnolla.
R How to invest, invest, spend that reflects back as greater benefit to yourself.	G Koli hastpaa, roforpaa, teroriip syt autrekaa retu li pipir göro for aut. 	R Miten panostaa, sijoittaa, kuluttaa että heijastuu takaisin suurempana hyötynä itselle.
R The more things and participants there are, the more things can be combined into new connections and by transferring ideas from one field to another, more ideas can be obtained.	G Ko pir sosi a ikaapjosi, it pir voota sivipaa sosi intu novva viosi a vy telouu ideasi el leiob le tua aafta pir ideasi. 	R Mitä enemmän asioita ja osallistujia, sitä enemmän voidaan yhdistellä asioita uusiin yhteyksiin ja siirtämällä ideoita alalta toiselle saadaan lisää ideoita.
The more shops, the more jobs and income.	G Ko pir fäfsi it pir tö a utrov. 	R Mitä enemmän kauppoja sitä enemmän työtä ja tuloa.
R The more participants there are, the more valuable this will be classified by search robots and the more visibility it will gain.	G Ko pir ikaapjosi uut, it pir seektevöjosi paersioo tä ropir a it aaf autkavao. 	R Mitä enemmän osallistujia tulee, sitä enemmän hakurobotit luokittelevat tämän arvokkaammaksi ja se saa näkyvyyttä.
R What already exists, what does not?	G Ko ripnen oo, ko ej oo?	R Mitä jo on, mitä ei ole?
R What could be done?	G Ko ki vooif tee. 	R Mitä kaikkea voisi tehdä.
R What would you buy, what else would you spend money on if you could afford it, needs can also be found that way.	G Ko ja ääfif, kofor pirnen ja teooif rov, if ja ritsoofif, ali itli voota kees nidsi. 	R Mitä ostaisit, mihin vielä käyttäisit rahaa, jos sinulla olisi varaa, niinkin voidaan löytää tarpeita.
R What is missing, what problems need solutions, provides topics for product and service development.	G Ko ejofrii, kofor ongsi pirniidta gnosi, faa obsosi intu to- a seertedev. 	R Mitä puuttuu, mihin ongelmiin kaivataan ratkaisuja, antaa aiheita tuote- ja palvelukehitykseen.
R What is being imported from abroad that could be produced profitably in Finland would increase self-sufficiency and increase independence from foreign trade?	G Ko itva aagta el nihylsi, ko in Finlo vooif too rogöli pirpaaif autresrovao a pirpaaif obhängejvao ut nihylfäf. 	R Mitä sellaista tuodaan ulkomailta, jota Suomessa voisi valmistaa kannattavasti lisäisi omavaraisuutta ja lisäisi riippumattomuutta ulkomaankaupasta.
R What would you do if you had the power to decide.	G Ko ja teeif, if ja oofif pö päät. 	R Mitä tekisit, jos sinulla olisi valta päättää.
R What more can be done to improve the health, civic fitness and competence of citizens? How can current operating models be improved?	G Ko pirnen voota tee for hyjjosi tersta, hyjjovosta a davoote teipyyl? Koli sihapiirta nenna oteelikatosi?	R Mitä vielä voidaan tehdä kansalaisten terveydentilan, kansalaiskunnon ja osaamisen kohottamiseksi? Miten parannellaan nykyisiä toimintamalleja?
R The less we need to import from abroad, the less export revenue we need.	G Ko rip niidif aag el nihylsi, it rip niidifta nigautrovsi. 	R Mitä vähemmän tarvitsisi tuoda ulkomailta, sitä vähemmän tarvittaisiin vientituloja.
Many products and services require long-term development to become competitive.	G Si tosi a seertesi teniid lunova sideevte, syt itsi muu vintravoteva. 	R Monet tuotteet ja palvelut vaativat pitkäaikaista kehittelyä, että niistä tulee kilpailukykyisiä.
R Many best-selling products have been created as a result of long-term research and development work.	G Si fääva to oota tonoaafen li utro luroupevva daka- a devtö. 	R Moni myyvä tuote on saatu aikaan pitkäjänteisen tutkimus- ja kehitystyön tuloksena.
R Many people can get a job through good relationships.	G Si voo aaf tölo intuni hava vicusi. 	R Moni voi saada työpaikan hyvien suhteiden kautta.
R You need to get a suitable group together, because it is often more difficult to try alone.	G Tuvi piit aaf soopva iksiosi, syfor isvi oo sina ongvopir traa. 	R Mukaan on saatava sopiva ryhmä, koska yksin on monesti hankalampi yrittää.
R Depending on the many discussants and views, the result can be good or bad.	G Tuvi siri visasaajosi a kamicusi, utro voo oo hava taj ahvova. 	R Mukaan runsaasti keskustelijoita ja näkemyksiä, tulos voi olla hyvä tai huono.
R Others evaluate the feasibility and reasonableness of ideas and improve them.	G Tuasi rokaa ideasi riltevovao, visvao a sihapiir itsi. 	R Muut arvioivat ideoiden toteuttamiskelpoisuuden, järkevyyden ja parantelevat niitä.
R Cottage in the country and surrounded by a vegetable garden.	G Iptol la nuatlo a raula it epmol, tolsieplo. 	R Mökki maalla ja sen ympärillä kasvimaa, puutarha.
R Let's sleep overnight and see what ideas come up by morning or sometimes on other nights or days.	G Nuukta ylli nat a kaata ko ideasi tu entan tuno uut taj ösina tuasi natsi taj tansi. 	R Nukutaan yön yli ja katsotaan mitä ideoita aamuun mennessä tulee tai joskus muina öinä tai päivinä.
R On these pages you could see what is needed and what solutions have already been found.	G La täsi sidsi vooif vokaa ko farraata a kofor oo ripnen autkeesen gno. 	R Näillä sivuilla voisi nähdä mitä kaivataan ja mihin on jo löytynyt ratkaisu.
R It's worth reading the instructions, but intuition can also last a long time, especially if the user interface is designed to be intuitive.	G Lidasi rogöö riik, mut ali vy autdafio stavoo luna, erobli if teolimlao oo tee-en mu autdafiiva. 	R Ohjeet kannattaa lukea, mutta intuitiollakin pärjää pitkään, varsinkin jos käyttöliittymä on tehty intuitiiviseksi.
R Reading the instructions carefully and following the advice helps.	G Lidasi juskeeva riikte, lisasi lisateete vyy. 	R Ohjeiden huolellinen lukeminen, neuvojen noudattaminen auttaa.
The most important thing is to create jobs and preserve existing jobs.	G Orost so oo tölosi novte a aaf palienoo nenva tölosi. 	R Oleellisin asia on työpaikkojen luonti ja saada säilymään nykyiset työpaikat.
R More entrepreneurship will be developed in connection with existing companies or institutions.	G Tu oonen oova tralösi taj lösi vio deevta pir traate. 	R Olemassa olevien yritysten tai laitosten yhteyteen kehitetään lisää yrittämistä.
R We are on the same planet, in the same boat, and everyone should have an idea for the common good.	G Ajsi oo la rena raumol, in re vuvo, ut ki na uutif ö sooso mu viofva hava. 	R Olemme samalla planeetalla, samassa veneessä, jokaiselta kun tulisi jokin ajatus yhteiseksi hyväksi.
R To be useful at least to some.	G Oo görova ipripstli for ösi. 	R Olla hyödyllinen edes joillekin.
R There is the internet, there are good opportunities to have an impact.	G Vinet oo, hava vovaosi oo syy. 	R On netti, on hyvät mahdollisuudet vaikuttaa.
R Identifying the problem and noticing opportunities for improvement.	G Ong vokadaate a hapiirvovaosi satvokaate. 	R Ongelman tunnistaminen ja parantamismahdollisuuksien huomaaminen.
R Problems, concerns and solutions.	G Ongsi, mikesi a intu itsi gnosi. 	R Ongelmia, huolia ja niihin ratkaisuja.
R Learn to use new technology, useful computer programs to help with anything they can help with.	G Siapdaav teoo novva tekdä, görova davöprogsi li vyo in ki kofor ob itsi erisli oo vyo. 	R Opetella käyttämään uutta teknologiaa, hyödyllisiä tietokoneohjelmia apuna kaikessa mihin niistä vain on apua.
R Learn many professions during your life.	G Siapdaav si a votösi na autof eo. 	R Opetella montakin ammattia elämänsä aikana.
R Studying, acquiring information, and reasoning are good brain exercises.	G Apdav, daforaafte a obdaapte oo hava daevpou. 	R Opiskelu, tiedonhankinta ja päättely ovat hyvää aivovoimistelua.
R Learning to seek out information and developing the ability to reason is important.	G Daav seek öbda a saddakavote oo curova autdeev. 	R Oppia hakemaan tietoa ja hoksaamiskyky on tärkeää kehittyä.
R Learn to structure your writing well and express yourself clearly.	G Daav vejäär hali autof kir a kautsaa dakavoli. 	R Oppia jäsentämään hyvin kirjoituksensa ja ilmaisemaan ymmärrettävästi.
Also learn to filter information from a large body of data, assess reliability and quality.	G Daav ali fiilt öbda ut piva öbdamas, rokaa uscuvao a vao. 	R Oppia myös suodattamaan tietoa suuresta tietomassasta, arvioimaan luotettavuutta ja laatua.
R There is room for improvement in the learning materials so that self-study can be increased.	G In davmosi oo deevte res, itli syt ali autapdav voota pirpaa. 	R Oppimateriaaleissa on kehittämisen varaa, niin että itseopiskelua voidaan lisätä.
R To be organized: leaders, activators, researchers, designers, coordinators, supervisors, ideators, developers, creators.	G Piit sijäär: poaagjosi, tesiteejosi, dakaajosi, kasoojosi, visidjäärjosi, ylkaajosi, ideaajosi, deevjosi, teejosi. 	R Organisoitava:vetäjiä, aktivoijia, tutkijoita, suunnittelijoita, koordinoijia, valvojia, ideoijia, kehittäjiä, tekijöitä.
R Part of the profits are used to create jobs, increase purchasing power and generally increase the sales and profitability of companies' goods.	G Ik ob vinsi teoota for tölosi novteete, it pirpaa äfpo a tihnali pirpaa tralösi görotosi tufä a rogövao. 	R Osa voitoista käytetään työpaikkojen luomiseen, se lisää ostovoimaa ja yleisesti lisää yritysten hyödykkeiden menekkiä ja kannattavuutta.
R Expertise in many different fields, if only you have time to learn during your lifetime.	G Davoote ut sirisi er leiob, if erisli na eo novoo siapdaav. 	R Osaamista usealta eri alalta, jos vain elämän aikana ehtii opetella.
R Skills can be acquired independently and by doing, not necessarily at school.	G Davoote voota foraaf ali autoteli a vy tee, ej nidli la davlo lusitos. 	R Osaamista voidaan hankkia omatoimisestikin ja tekemällä, ei välttämättä koulun penkillä.
R Share owners sometimes receive good dividends, but they should also be content to sometimes go without dividends in order to preserve jobs.	G Roiköfsi ööfjosi aaf ösina hava öfikrosi, piitif ali nidfuul välla ali oo ejli öfikro for tölosi palienoote. 	R Osakkeiden omistajat saavat toisinaan hyvät osingot, olisi myös tyydyttävä välillä myös olemaan ilman osinkoa työpaikkojen säilyttämiseksi.
R Contribute with at least one inspiring, idea-rich thought or one that evaluates the suggestions of others.	G Ikaap ja ipripstli vy is foryysva, idea taj vy tuasiof tajsasi rokaava sooso. 	R Osallistu edes yhdellä inspiroivalla, idearikkaalla tai muiden ehdotuksia arvioivalla ajatuksella.
To know a little bit of everything but nothing well, you have to find an area of specialization that you really focus on thoroughly and deeply.	G Davoo ki ipri, mut ejö hastali, piit kees erliileiob, kointu rilli dipmiid beslili a diplili. 	R Osata kaikkea vähän, mutta ei mitään kunnolla, on löydettävä erikoistumisalue, johon todella paneutuu perusteellisesti ja syvällisesti.
R By purchasing, you can influence which economic areas and what kind of production and services you want to promote.	G Vy ääf voo yys, ko eolivoteleilosi a kova toote a seertesi ofraa vyrotee. 	R Ostamalla voi vaikuttaa, mitä elinkeinoalueita ja millaista tuotantoa ja palveluja haluaa edistää.
R Take a good meal break in case an idea comes to mind that you can't help but express.	G Aap ja hava emetsi, if na it nöböönif idea, kojo ja ej voo oo kautsaaejli. 	R Ota hyvät ruokalevot, jos sen aikana syttyisi idea, jota et voi olla ilmaisematta.
R Places where you could build prototypes and experiment for a small fee by reserving time, space, and equipment.	G Losi, koin vooif sitool nötypsi a sivotraa ut ipva rovfa vy rees no, lo a vosi. 	R Paikkoja, jossa voisi rakennella prototyyppejä ja kokeilla pienestä maksusta varaamalla ajan, paikan ja välineet.
R Lots of lists where you can find companies, products and services.	G Piri luriksi, kout kees tralösi, tosi a seertesi. 	R Paljon luetteloita, josta löytää yrityksiä, tuotteita ja palveluja.
R You can produce food inexpensively on allotments in cities, on your own balcony and indoors.	G La molikleilosi voo ali in taunlosi edroli too em a la öfva bälk a in inotilsi. 	R Palstoilla voi kaupungeissakin edullisesti tuottaa ruokaa ja omalla parvekkeella ja sisätiloissa.
R Simplification of papermaking processes.	G Paprtootötuosi autisgnoote. 	R Paperinvalmistusprosessien yksinkertaistuminen.
R It is better for an unemployed person to do something for the public good and receive at least double the current labor market support than for the unemployed person's contribution to go to waste.	G Hapir oo, na töafejjo tee ö tihnagörova a aafif ipripstli dunova töforfäsuprov erkaaenna vi nenva, li syt töafejjo rotupa tuu for nivro. 	R Parempi on, kun työtön tekee jotakin yleishyödyllistä ja saisi edes kaksinkertaisen työmarkkinatuen nykyiseen verrattuna, kuin että työttömän panos menee hukkaan.
R Justify your case well, it will have a better impact.	G Bessyy autof so hali, it yys hapirli. 	R Perustella asiansa hyvin, se vaikuttaa paremmin.
R Development groups should be established.	G Piit bestoo deviksiosi. 	R Perustettava kehitysryhmiä.
National volunteer meetings will be held to identify uncompleted work.	G Paoota hyjva friofratöhäp for tee-ejva tösi kalotoo. 	R Pidetään kansalliset talkoot tekemättömien töiden kartoittamiseksi.
R A long-term job would make it possible to move to live close to the workplace, where one could go on foot or by bike, reducing the environmental impact of traffic and reducing the costs for the employee.	G Lunova tölo vovaaif erlotuute eloo le raf tölo, kotu vooif tuu tuveli taj vy durauvo, tusta ögrosi tu raulo a roripsi ut tööjo autriipif. 	R Pitkäaikainen työpaikka mahdollistaisi muuttamisen asumaan lähelle työpaikkaa, jonne voisi mennä jalan tai pyörällä, liikenteen haitat ympäristölle ja kulut työntekijältä vähenisivät.
R Long-term job, he can focus on developing the skills needed for that job without unnecessary overtraining.	G Lunova tölo, hä voo autmiid intu jusna itin tö niidtava davoote deevte ejli nidejva ylripadav. 	R Pitkäaikainen työpaikka, hän voi keskittyä juuri siinä työssä tarvittavan osaamisen kehittämiseen ilman turhaa liikakoulutusta.
R A long-term job, so you don't have to study so many professions and can concentrate.	G Lunova tölo, itli ej niid apdaav itli si votösi a voo autmiid. 	R Pitkäaikainen työpaikka, niin ei tarvitse opiskella niin monta ammattia ja voi keskittyä.
R Perseverance, diligence and accuracy are important factors in success.	G Luroupevvao, juskeevao a tarkvao oo curova sosi in saakte. 	R Pitkäjänteisyys, huolellisuus ja tarkkuus ovat tärkeitä asioita onnistumisessa.
R Advanced technology and expertise can save the environment and repair environmental damage.	G Vy lule gaaen tekdä a davoote voota ropaoo raulo a keer raulotekassi. 	R Pitkälle viedyllä teknologialla ja osaamisella voidaan säästää ympäristöä ja korjata ympäristövahinkoja.
R Over a long period of time, a lot of thoughts accumulate.	G Na luva no noriip autkaap piri soososi. 	R Pitkän ajan kuluessa kertyy paljon ajatuksia.
R We should systematically map out what is needed, what already exists, and how it could be improved.	G Piitif lijärli kalotoo ko niidta, ko intu itsi oo ripnen oonen, koli vooifta sihapiir. 	R Pitäisi järjestelmällisesti kartoittaa mitä tarvitaan, mitä niihin on jo olemassa, miten voitaisiin parannella.
R There should be a needs database, a shortage database with the goods that can be provided to meet the needs.	G Piitif oo niddabes, ejofridabes vi for nidsi oftukaatava görotosi. 	R Pitäisi olla tarvetietokanta, puutetietokanta tarpeisiin tarjottavine hyödykkeineen.
There should be a new internet where the same information is only available once.	G Piitif oo novva vinet, koin re da ooif erisli is isno. 	R Pitäisi olla uusi internet, jossa sama tieto olisi vain yhteen kertaan.
R You should learn to communicate well, interestingly, verbally, visually and textually, clearly, with justification and well-structured information.	G Piitif siapdaav tu hava, ruhami teönnuukva, moupva, kaliva a kirliva tusaate soklirli, bessyyli a hali sivejäärli sosi. 	R Pitäisi opetella hyvään, mielenkiintoa herättävään, suulliseen, visuaaliseen ja tekstuaaliseen viestintään selkeästi, perustellen ja hyvin jäsennellen asioita.
R You have to be well organized.	G Piit sijäär hali. 	R Pitää organisoida hyvin.
R You have to settle for less, a lower standard of living, and you could add a craft workshop, etc.	G Piit nidfulcuu intu rip, ippir eotal a itin li pirob vooif oo pavetölo aid. 	R Pitää tyytyä vähempään, pienempään elintasoon ja siinä lisänä voisi olla käsityöverstas jne.
R The project can be planned precisely, tasks can be divided among different people, and their importance and complexity can be assessed.	G Pitöob voota kasoo tarkli a ikfaa teobsi tu er hojosi a rokaa itsiof curo a teniidvao. 	R Projekti voidaan suunnitella tarkalleen ja jakaa tehtävät eri henkilöille ja arvioida niiden merkitys ja vaativuus.
R Weigh the benefits and drawbacks of automation and manual labor thoroughly and holistically with a broad perspective.	G Piit hevriaap autte a pavetö görosi a ögrosi beslili a kiopöli vy leileiva kamicu. 	R Punnittava automaation ja käsityön hyödyt ja haitat perusteellisesti ja kokonaisvaltaisesti laajalla näkemyksellä.
R The leaves of the tree can be of different colors, which would describe the degree of completion and goodness of the solution.	G Pu lifsi voo oo er käva, ko katooif gno envotelylri a havao. 	R Puun lehdet voivat olla eri värisiä, joka kuvaisi ratkaisun valmiusastetta ja hyvyyttä.
R Try to express things clearly, briefly and concisely.	G Tutraa ja kautsaa sosi soklirli, ulli a ydinli. 	R Pyri ilmaisemaan asiat selkeästi, lyhyesti ja ytimekkäästi.
R Be able to place the unemployed in suitable development areas.	G Votee tulopaa töafejjosi intu soopva devobösi. 	R Pystyä sijoittamaan työttömät sopiviin kehityskohteisiin.
R Through the main guidelines, you can search for entities and their detailed plans.	G Intuni päoblinpasi voota seek kiovaosi a for itsi tarkiplova kasotosi. 	R Päälinjauksien kautta voidaan etsiä kokonaisuuksia ja niille yksityiskohtaiset suunnitelmat.
More capital would accumulate for investments when there were more savers and opportunities to save.	G Päro autkaapif pir for roforpasi, na ropaoojosi a vovaosi ropaoo ooif pir. 	R Pääomaa kertyisi enemmän investointeihin, kun säästäjiä ja mahdollisuuksia säästää olisi enemmän.
R More capital should be invested domestically, and not so much abroad, then there would be more work at home.	G Pärosi piitif roforpaa pir tu balhyl, a ej itli piri tu nihylsi, täna tö ooif in balhyl pir. 	R Pääomia pitäisi sijoittaa enemmän kotimaahan, eikä niin paljon ulkomaille, tällöin työtä olisi kotimaassa enemmän.
R Main groups, under which the audience can start to come up with shortcomings and needs and possible solutions.	G Päiksiosi, alle itsi hökasio voo nötee ideavoo ejofrisi a nidsi a intu itsi gnotajifosi. 	R Pääryhmät, niiden alle yleisö voi ruveta keksimään puutteita ja tarpeita ja niihin ratkaisuvaihtoehtoja.
R To achieve greater self-sufficiency, not to be so dependent on the fluctuations of the country's economy.	G Aftuu intu pipir autresrovao, ej oota itli obhängva ob kölrosta siheuutesi. 	R Päästä suurempaan omavaraisuuteen, ei olla niin riippuvaisia maalimantalouden heilahteluista.
R Reasoning requires a huge amount of background information, initial data, facts on which to base conclusions.	G Obdaapte teniid pipili alodasi, urtuodasi, rilsosi, bessyli kosi obdaapta. 	R Päättely vaatii valtavasti pohjatietoja, lähtötietoja, faktoja, joiden perusteella päätellään.
R Deciding on the best option.	G Päätte ob hast tajifo. 	R Päättäminen parhaasta vaihtoehdosta.
R. Money needs to be made to circulate, so it will create more jobs.	G Rov piit aaf rauunen, itli it pirpaa tölosi. 	R. Raha pitää saada pyörimään, niin se lisää työpaikkoja.
R Under construction.	G Toolta. 	R Rakennetaan.
R Constructive discussion, positive thinking.	G Toolva visasa, ylnulva soote. 	R Rakentavaa keskustelua, positiivista ajattelua.
R Solutions can be sought at the grassroots level, coordinated and organized into wholes.	G Gnosi voota seek la upjurtal, kosi visidjäärta a sijäärta mu kiovaosi. 	R Ratkaisuja voidaan etsiä ruohonjuuritasolla, jotka koordinoidaan ja organisoidaan kokonaisuuksiksi.
R Solutions are attached to appropriate locations.	G Gnosi ruuta intu soopva iplosi. 	R Ratkaisut kiinnitetään sopiviin kohtiin.
Sufficient certainty about the market, demand, needs, whether customers want to buy the product and at what price.	G Hanidriva varmvao öb forfääte, konid, nidsi, ofraako sojosi ääf to a kovy rovri. 	R Riittävä varmuus markkinoista, kysynnästä, tarpeista, haluavatko asiakkaat ostaa tuotetta ja mihin hintaan.
R You can also save on food costs by cooking as much as possible yourself and choosing cheap but healthy basic food ingredients.	G Ali in emrovripsi voo ropaoo, na tee em vostli piri aut a apkaa lyrovva, mut forterva besemmosi. 	R Ruokamenoissakin voi säästää, kun tekee ruokaa mahdollisimman paljon itse ja valitsee halpoja, mutta terveellisiä perusruoka-aineita.
R Let's start drawing a prototype and describing the idea verbally.	G Nöteeta katee nötyp a salili kasaa idea. 	R Ruvetaan piirtämään prototyyppiä ja sanallisesti kuvaamaan ideaa.
R Group by region.	G Iksiopaa vy leilosi. 	R Ryhmitellä alueittain.
R The group has more capital, resources and expertise together, and can consider and plan things together.	G Iksio oof revi pir päro, resrosi a davoote, sosi voota siöbsoo a kasoo revi. 	R Ryhmällä on yhdessä enemmän pääomaa, resursseja ja osaamista, asioita voidaan pohdiskella ja suunnitella yhdessä.
R Groups should be organized by society or an expert body so that the work items fill a market niche or improve the competitiveness, quality, etc. of existing products and services.	G Iksiosi piitif sijäär vy visoslo taj ö sovodajo dirsid ote itli, syt töobösi fuul ö forfäouplu taj hapiir oonen oova tosi a seertesi vintravote, vao aid. 	R Ryhmät pitäisi organisoida yhteiskunnan tai jonkin asiantuntijatahon toimesta niin, että työkohteet täyttävät jonkin markkinaraon tai parantavat olemassa olevien tuotteiden ja palveluiden kilpailukykyä, laatua jne.
R To recruit people with long-term experience to the group.	G Intu iksio aafta hojosi, kojosi oof lunova davofi. 	R Ryhmään saada henkilöitä, joilla on pitkäaikainen kokemus.
R Get, for example, 1000 people involved, information gathering can be divided, who will investigate which issue.	G Aaf tuvi edkali 1000, voota ikfaa daforaafte, kojo sokliraap ko a so. 	R Saada mukaan esim. 1000, voidaan jakaa tiedonhankinta, kuka selvittää minkäkin asian.
R Being able to work can give you inspiration for new ideas.	G Aaf oo in tö, it voo faa foryssi intu novva ideasi. 	R Saada olla työssä, se voi antaa virikkeitä uusiin ideoihin.
A good collection of documents will be obtained for everyone's common use.	G Aafta hava sosiviap for ki viofva teo. 	R Saadaan hyvä asiakokoelma kaikkien yhteiseen käyttöön.
R Nowadays, we can get a lot of free material to read online, and each of us can share something online for free.	G Ajsi aaf nenna ut vinet hali piri ejrovriva simoso for riik, lireobli aut obki ob ajsi voo tusipaa vinet ö ejrovrili. 	R Saamme nykyisin netistä hyvin paljon ilmaista aineistoa luettavaksi, vastaavasti itse kukin meistä voi jakaa nettiin jotakin ilmaiseksi.
R The same information in many different contexts is already different information, a different perspective.	G Re da in si er vio oo ripnen er da, er kaäng. 	R Sama tieto monessa eri yhteydessä on jo eri tieto, eri näkökulma.
R The same commodity has uses in many sectors.	G In re göroto oo tu si leiob teo. 	R Samassa hyödykkeessä on monelle alalle käyttöä.
R Verbal communication is also very important, it can have a huge impact.	G Ali vy saliva tusaate oo piva curo, vy it voo yys errili piri. 	R Sanallisella viestinnälläkin on suuri merkitys, sillä voi vaikuttaa erittäin paljon.
R Mess versus order: It is always better to find something organized than something scattered in a mess.	G Räjsta ög jär: Kina ut jäären kees hapirli il ut silova räjsta. 	R Sekamelska vastaan järjestys: Aina järjestetystä löytää paremmin kuin hajanaisesta sekamelskasta.
R Find out what went wrong in the experiment and improve the job seeker project.	G Piit sokliraap ko tuuen tarli in votraate a piit hapiir töseekjo pitöob. 	R Selvitettävä mikä meni pieleen kokeilussa ja parannettava työnetsijäprojektia.
R Find out what is already there, then what is missing, what needs to be developed.	G Piit sokliraap ko ki ripnen oo, itne ko ejofrii, kosi teniid deevte. 	R Selvitettävä mitä kaikkea jo on, sen jälkeen mitä puuttuu, mitkä vaativat kehittämistä.
R Find out what already exists, you can learn from it and get inspiration for development.	G Sokliraap ko oo ripnen oonen, ob it aaf dav a foryssi intu deevte. 	R Selvittää mitä on jo olemassa, siitä saa oppia ja virikkeitä kehittämiseen.
R Determine what are necessary and ethically acceptable needs and the products and services that meet them.	G Sokliraap kosi oo nidva a rattarli hafaavova nidsi a for itsi tosi a seertesi. 	R Selvittää mitä on välttämättömiä ja eettisesti hyväksyttäviä tarpeita ja niihin tuotteita ja palveluja.
The content should be carefully considered, what to communicate and how.	G Intu inob piitne juskeeli dipmiid, ko tusaa a koli. 	R Sisältöön tulee huolellisesti paneutua, mitä viestittää ja miten.
R A commitment for a very long time, it can become a life mission.	G Autrupaate ali na errili luva no, ob it voo muu fulli eoteob. 	R Sitoutuminen hyvin pitkäksikin ajaksi, siitä voi tulla aivan elämäntehtävä.
R Application-specific optimized, modified assets.	G Daforsopobli hastvostaaen, sitemuuen görotosi. 	R Sovelluskohtaisesti optimoidut, muunnellut hyödykkeet.
R Fluently knows how to use the Finnish possibilities of modern technology, it helps in job searching, doing work, and entrepreneurship.	G Havotuuli davoo teoo nentekdä pöfaava vovaosi, it vyy in töseekte, tösi teete, traate. 	R Sujuvasti osaa käyttää nykyteknologian suomia mahdollisuuksia, se auttaa työnhaussa, töiden tekemisessä, yrittämisessä.
R In Finland, you don't need to use so many plant protection products thanks to the cold winter.	G In Finlo ej meejne niid teoo itli piri epseefmosi rosy kalva kalno. 	R Suomessa ei tarvinne käyttää niin paljon kasvinsuojeluaineita kylmän talven ansiosta.
R To make Finland more self-sufficient, investigate whether products and services imported from abroad could be produced in Finland.	G Finlo mu autresropir, piit dakaa vooifko el nihylsi aagtava tosi, seertesi too in Finlo. 	R Suomi omavaraisemmaksi, tutkittava voisiko ulkomailta tuotavia tuotteita, palveluja tuottaa Suomessa.
R Promote products and services from nearby areas and Finland.	G Hapircuu rafleilosi a balhyl tosi a seertesi. 	R Suosia lähialueiden ja kotimaan tuotteita ja palveluja.
R A larger pool of experts to avoid a shortage of experts.	G Pipir davoojosi res, syt ej ob davoojosi uutif nidsta. 	R Suurempi osaajien reservi, ettei osaajista tulisi pulaa.
R A large force, it would have power.	G Piva siopo, it ooif po. 	R Suuri joukkovoima, sillä olisi voimaa.
R Housing prices are expensive in big cities. If more jobs were created in small towns and rural areas, wages wouldn't need to be so high because housing wouldn't cost so much money.	G In pitaunlosi oo elosi rovrisi ylrovva, if tölosi nöeeif pir intu iptaunlosi a nuatlo, ej törovsi niidif oo itli piva, syfor eloote ej gaaif itli piri rov. 	R Suurkaupungeissa ovat asuntojen hinnat kalliit, jos työpaikkoja syntyisi enemmän pikkukaupunkeihin ja maaseudulle, ei palkkojen tarvitsisi olla niin suuret, koska asuminen ei veisi niin paljon rahaa.
Saving is productivity, in which case funds are saved for something else.	G Ropaoote oo toovao, täna resrosi autropaoo ötu tua. 	R Säästäminen on tuottavuutta, tällöin varoja säästyy johonkin muuhun.
R Save in good times so that in bad times there are savings to continue normal consumption.	G Ropaoo na hava nosi, syt na ahvova no ooif ropaosi, vy kosi vooif lupiir resiva tetoriipte. 	R Säästää hyvinä aikoina, että huonona aikana olisi säästöjä, joilla voisi jatkaa normaalia kulutusta.
R The economy will be more balanced and stable.	G Rosta oo talpir a talopir. 	R Talous olla tasaisempaa ja vakaampaa.
R There should be good information about the products and services offered so that customers can make sensible purchasing decisions.	G Ob oftukaatava tosi a seertesi piitif oo hava obdafa, syt sojosi davoo tee visva ääfpätsi. 	R Tarjottavista tuotteista ja palveluista tulisi olla hyvä informaatio, että asiakkaat osaavat tehdä järkeviä ostopäätöksiä.
R A more detailed subdivision and systematic mapping could bring new ideas and areas for development.	G Tarkpir aliksiopa a kalotoote lijärli meejif aag novva ideasi, deevte obösi. 	R Tarkempi alajaottelu ja kartoitus systemaattisesti voisi tuoda uusia ideoita, kehittämisen kohteita.
R By observing what is happening in science, what is happening in other parts of the world.	G Vy siobkaa ko in dä hääp, ko tuala köl hääp. 	R Tarkkailemalla mitä tieteessä tapahtuu, mitä muualla maailmalla tapahtuu.
R By observing what is new or has recently arrived, business opportunities can be found.	G Vy siobkaa ko novva oo uutnen taj rafnen uuten voota kees eolivotevovaosi. 	R Tarkkailemalla mitä uutta on tulossa tai äskettäin tullut voidaan löytää elinkeinomahdollisuuksia.
R Needs and related assets and development targets.	G Nidsi a intu itsi görotosi a deevte obösi. 	R Tarpeet ja niihin hyödykkeet ja kehittämisen kohteet.
R We need to increase activity and knowledge, and gain more experience in handling common issues.	G Niidta sitevao a öbvoda pirpaate, pir davofi for viofva sosi hakee. 	R Tarvitaan aktiivisuuden ja tietämyksen lisäämistä, lisää kokemusta yhteisten asioiden hoitamiseksi.
R Multidisciplinary approach is needed, but also high specialization.	G Niidta sileilovao, mut ali lule erliite. 	R Tarvitaan monialaisuutta, mutta myös pitkälle erikoistumista.
We also need growth sectors that would employ new and young or even older workers who have been released from shrinking sectors.	G Niidta ali eöpiirleilosi, kosi töfaaif ut autpioriipen leilosi autfriuuren a novva nujosi taj ali jänriien tööjosi. 	R Tarvitaan myös kasvualoja, jotka työllistäisi kutistuneilta aloilta vapautuneita ja uusia nuoria tai ikääntyneitäkin työntekijöitä.
R A lot of information acquisition and mapping is needed and it takes a lot of time.	G Niidta piri da foraafte a kalotoote a it teniid piri no. 	R Tarvitaan paljon tiedon hankintaa ja kartoittamista ja se vaatii paljon aikaa.
R Spreadsheets, word processing, database, drawing, utility programs, learning to program, computer maintenance and repair, etc.	G Sikvaängrisoo-, kircute-, dabes-, kate-, göroprogsi, tu proog daavte, davö yllapao a stake aid. 	R Taulukkolaskenta-, tekstinkäsittely-, tietokanta-, piirto-, hyötyohjelmat, ohjelmoimaan oppiminen, tietokoneen ylläpito ja huolto jne.
R We do free volunteer work, helping and volunteering.	G Teeta ejrovriva friofratöhäp tö, vyyte a friofratö. 	R Tehdään ilmaista talkootyötä, auttamista ja vapaaehtoistyötä.
R To be effective, both are needed, sometimes in collaboration.	G Ysriva otee ali isvi, ösina in vitö, niidta dutaJ.	R Tehokasta toimia yksinkin, toisinaan yhteistyössä, tarvitaan molempia.
R Undone work should be developed into something profitable.	 G Tee-ejva tö piitif aaf deeven mu rogöva. 	R Tekemätön työ pitäisi saada kehitettyä kannattavaksi.
R Authors, professions from the vocabulary that could end in ja-, ri-, etc.	G Teejosi, votösi ut sisato ko vooif oo jo-önrupava aid. 	R Tekijät, ammatit sanastosta mitä voisi olla ja-, ri-loppuisia jne.
R There are many similarities in technology; when you learn even a few systems, you also learn to use other systems, at least in the basics, and get the hang of it.	G In tekdä oo piri relivao, na ipsi a lijärsi daav, itli rena daav teoo ali tuasi lijärsi ripstli in bessosi a saddakavoo. 	R Teknologiassa on paljon samankaltaisuutta, kun muutamankin järjestelmän oppii, niin samalla oppii käyttämään muitakin järjestelmiä ainakin perusasioissa ja hoksaamaan.
R More healthy exercise, better air quality and less noise in the urban environment.	G Forterva uuteo pir a taunraulo homvao mu hapir a ahhö mu rip. 	R Terveellistä liikuntaa lisää ja kaupunkiympäristön ilmanlaatu paremmaksi ja melu vähemmäksi.
R Improving health and civic fitness.	G Tervao a hyjjovosta teipyylte. 	R Terveyden ja kansalaiskunnon kohottaminen.
We know Maslow's hierarchy of needs.	G Daata Maslowof nidrojär. 	R Tiedetään Maslowin tarvehierarkia.
R With a computer program.	G Vy davöprog. 	R Tietokoneohjelmalla.
R Acting for the good of others and oneself and earning a reasonable living keeps a person happier.	G Otee mu tuasi a aut hast a vy aaf obnidriva roeete paoo mäm li sakpir. 	R Toimia muiden ja itsensä parhaaksi ja saamalla kohtuullisen toimeentulon pitää ihmistä onnellisempana.
R Players compete with each other and produce their own data warehouse and homepages in sub-portals.	G Oteejosi vintraa vigög a too öfliva daslo a balsidsi in alnetsisidsi. 	R Toimijat kilpailevat keskenään ja tuottavat omanlaisensa tietovaraston ja kotisivut alaportaaleissa.
R You can develop what someone else started.	G Tua tenööen voo deev eddir. 	R Toisen aloittamaa voi kehittää eteenpäin.
R Some professions will disappear and new ones will take their place.	G Tuasi votösi yrtuu a novva uut forsiJ. 	R Toiset ammatit poistuvat ja uusia tulee tilalle.
R Establishing the facts.	G Rilsosi sokliraapte.	R Tosiasioiden selvittäminen .
R Implementation starts with even the smallest details.	G Rilteete nöö ut tarkiplosi ali ut ipva. 	R Toteuttaminen alkaa yksityiskohdista pienistäkin.
R Implementation, the decision is implemented.	G Rilteete, tufulpaata pät. 	R Toteuttaminen, pannaan päätös täytäntöön.
R With thousands of participants involved, the time spent per person becomes small and at the same time there are multiple perspectives.	G Dissi ikaapjosi ofvi ooli, muu obri hojo noriipen no ipva a rena uut si kamicusi. 	R Tuhansia osallistujia mukana ollen, tulee henkilöä kohti kulunut aika pieneksi ja samalla tulee useita näkemyksiä.
R Environmentally friendly construction should be promoted, and this should also be assessed through a broad life cycle assessment.	G Uutif vyrotee biolohavicuva toolte, täin a ooif rokaa vy leileiva eokaulrokao. 	R Tulisi edistää ympäristöystävällistä rakentamista, tässäkin olisi arvioitava laajalla elinkaariarvioinnilla.
R Use income and capital more wisely.	G Utrovsi a päro teo mu vispir. 	R Tulojen ja pääomien käyttö viisaammaksi.
R Results into a hierarchical information system.	G Utrosi mu rojärva dalijär. 	R Tulokset hierarkkiseksi tietojärjestelmäksi.
R Results can be grouped and sorted by topic and using many different criteria.	G Utrosi voota iksiopaa a sivejäär vili obsoleilosi a vy si er robessi. 	R Tuloksia voidaan ryhmitellä ja jäsennellä aihealueittain ja monilla eri kriteereillä.
The production process from raw materials to consumers and long-term use and recycling must be assessed using a comprehensive life cycle assessment (LCA), based on the principles of sustainable development.	G Tootötuo öb ravmosi tu tetoriipjosi a lujänriva teo a torauute piit rokaa vy leileiva eokaulrokao (LER), vi ögvova dev alidesi. 	R Tuotantoprosessi raaka-aineista kuluttajille ja pitkäikäinen käyttö ja kierrätys pitää arvioida laajalla elinkaariarvioinnilla (LCA), kestävän kehityksen periaattein.
R When doing product and service development and research, you gain experience and develop your professional skills.	G Na to- a serdev a dakatö tee autvopiir a votölivote autdeev. 	R Tuote- ja palvelukehitystä ja tutkimustyötä tehdessä harjaantuu ja ammattitaito kehittyy.
R The product will last a long time, you won't need to spend money on purchasing it as often, so your income won't have to be as high as it is today, and the environment would be saved by not having to produce so much energy and raw materials.	G To tu ögvoo luna, ej niid rov itli sina for itsi foraafte, itsy a ali törov utrov ej niid oo itli piva il nenna a raulo autropaooif, na ej niid itli piri too pori a ravmosi. 	R Tuote kestämään pitkään, ei tarvitse rahaa niin usein niiden hankintaan, jotenka palkkatulokaan ei tarvitse olla niin suuri kuin nykyisin ja ympäristö säästyisi, kun ei tarvitse niin paljon tuottaa energiaa ja raaka-aineita.
R Even in product development, learn to make good, clear instructions; it helps with marketing and documentation.	G Ali in todev daav tee hava soklirva lidasi, it vyy in forfääte a klirsakiirte. 	R Tuotekehityksessäkin oppia tekemään hyvät selkeät ohjeet, se auttaa markkinoinnissa ja dokumentoinnissa.
R A product development project needs good organization and coordination.	G Todevpitöob niid hava sijäärte a visidjäärte. 	R Tuotekehitysprojekti tarvitsee hyvän organisoinnin ja koordinoinnin.
R In productivity, we must think of all productivity, not just short-sighted economic productivity, but productivity for the common good.	G In toovao piit soo ki toovao ej erisli ulvokali rostava toovao mut tihnagörova toovao. 	R Tuottavuudessa täytyy ajatella kaikkea tuottavuutta ei vain lyhytnäköisesti taloudellista tuottavuutta vaan yleishyödyllistä tuottavuutta.
R Productivity is not always economic, but can also produce a good environment, health, safety and well-being in general.	G Toovao ej kina oo rostava, mut ali voota too hava raulo, tervao, turvao a tihna halivoote. 	R Tuottavuus ei aina ole taloudellista, vaan myös voidaan tuottaa hyvää ympäristöä, terveyttä, turvallisuutta ja yleensä hyvinvointia.
Productivity is not only about salary income, but also about developing professional skills, maintaining health, improving the environment, being useful to society, developing new ideas, etc.	G Toovao ej oo iserli törov utrov, mut ali votölivote autdeevte, tervao yllapao, raulo authapiirte, görovao for visoslo, novva ideasi sideevte aid. 	R Tuottavuutta ei ole pelkästään palkkatulo, vaan myös ammattitaidon kehittyminen, terveyden ylläpito, ympäristön parantuminen, hyödyllisyys yhteiskunnalle, uusien ideoiden kehittely jne.
R Productivity cannot and should not be measured in money, although producing general well-being requires a good economic foundation.	G Toovao ej voo a ej aaf pipriaap in rov, rilsyli tihnava halivoote toote niid hava rostava alo. 	R Tuottavuutta ei voi eikä saa mitata rahassa, tosin yleisen hyvinvoinnin tuottaminen tarvitsee hyvän taloudellisen pohjan.
R Productivity is the production of health, safety, order, environmental well-being, spiritual well-being, and maintaining good morale.	G Toovao oo tervao, turvao, jär, raulo halivoote, hosova, hava cuhah yllapao toote. 	R Tuottavuutta on terveyden, turvallisuuden, järjestyksen, ympäristön hyvinvoinnin, henkisen, hyvän moraalin ylläpitämisen tuottaminen.
R Products and services must be sold well, so that they generate income that can be used to create more jobs or maintain existing jobs.	G Tosi a seertesi piit aaf hali mu fäf, itli it faa utrovsi, kovy voota töfaa pir taj aaf lienoo nenva tölosi. 	R Tuotteet ja palvelut pitää saada hyvin kaupaksi, niin se antaa tuloja, jolla voidaan työllistää lisää tai saada säilymään nykyiset työpaikat.
R Products can be made less automatically.	G Tosi voota tee rip autteli. 	R Tuotteet voidaan tehdä vähemmän automaattisesti.
R Products must be of good quality, service must be good and they must meet the current and future needs of customers, the company will gain customers and therefore be able to employ people.	G Tosi piit oo havaova, seerte hava a itsi obtuu sojosiof nenva a uutva nidsi, tralö aaf sojosi a täli ooli voo töfaa. 	R Tuotteiden oltava hyvälaatuisia, palvelu hyvää ja ne kohtaavat asiakkaiden nykyiset ja tulevat tarpeet, yritys saa asiakkaita ja näin ollen voi työllistää.
R Products and services could be developed collaboratively.	G Tosi a seertesi vooifta deev in vitö. 	R Tuotteita ja palveluja voitaisiin kehittää yhteistyössä.
There are many different types of products, you can always make a different version that can be a good seller.	G Tosi oo siliva, kina voo tee erva devstato, ko voo oof hava a tufä. 	R Tuotteita on monenlaisia, aina voi tehdä erilaisen version, jolla voi olla hyväkin menekki.
R There is endless research and development work. R From inch to action.	G Daka- a devtö oo önejtu G Ut öbsoot tu ote. 	R Tutkimus- ja kehitystyötä on loputtomiin R Tuumasta toimeen.
R Work is profitable if it brings its workers at least a minimum living income, which is better than labor market support.	G Tö oo rogöva, if it uut tu itof teejosi ipripstli lystriroeete, it oo hapir il töforfäsuprov. 	R Työ on kannattavaa, jos se tuo tekijöilleen edes vähimmäistoimeentulon, se on parempi kuin työmarkkinatuki.
R Employment training appropriations for doing work and learning on the job.	G töfaripadavrirovsi intu tö teete a in tö daavte. 	R Työllisyyskoulutusmäärärahat työn tekemiseen ja työssä oppimiseen.
R Double the labor market support and in return, participate in activities that generate income, improve the environment, promote health, raise morale, etc.	G Töforfäsuprov mu dunova a mu lireob ikaapte intu oteete ko too utrovsi, hapiir raulo, vyrotee tervao, teipyyl cuhah aid. 	R Työmarkkinatuki kaksinkertaiseksi ja vastineeksi osallistuminen toimintaan joka tuottaa tuloja, parantaa ympäristöä, edistää terveyttä, kohottaa moraalia jne.
R Work ethic is good, diligence, quality, promoting the common good, etc.	G Töcuhah oo hava, piritevao, havaovao, viofva hava vyroteete aid. 	R Työmoraali on hyvä, ahkeruus, laadukkuus, yhteisen hyvän edistäminen jne.
R We must continue to rationalize the way we do work so that we are competitive.	G Tö teete visvoote piit lupiir, syt oo vintravote. 	R Työn tekemisen rationalisointia jatkettava, että on kilpailukykyä.
R Joy of work, joy of life.	G Töros, eoros. 	R Työniloa, elämäniloa.
R Employees, companies and the public economy should aim for the common good.	G Tööjosi, tralösi li dihva rosta piitif oof li obtrao viofva hava. 	R Työntekijöillä, yrityksillä kuin julkisella taloudella pitäisi olla tavoitteena yhteinen hyvä.
R Jobs are better preserved.	G Tölosi tu palienoo hapirli. 	R Työpaikat säilymään paremmin.
R The job should already be known to the trainees so that the training money would be put to better use.	G Tölo piitif oo ripnen for padaavtava daaenli, syt padavrovsi uutif hapirli mu göro. 	R Työpaikka pitäisi olla jo koulutettaville tiedossa, että koulutusrahat tulisivat paremmin hyödyksi.
Job Creation Brainstorming.	G Tölosi novte ideahäp. 	R Työpaikkojen luonti aivoriihi.
R So job creation is a question of cooperation in Finland too. If everyone who is capable were to get involved in job development efforts and it were well organized, many employment ideas could be found.	G Tölosi novte oo syklirli vitökoote ali in Finlo, if ki haforli voteeva aafifta tu tölosi deevte friofratöhäp a it sijäärifta hali, meejif autkees piri töfaaideasi. 	R Työpaikkojen luonti on siis yhteistyökysymys Suomessakin, jos kaikki kynnelle kykenevät saataisiin työpaikkojen kehittämistalkoisiin ja se organisoitaisiin hyvin, voisi löytyä paljon työllistämisideoita.
R There are workshops for the unemployed, but they need to be larger and more diverse in terms of equipment.	G Tötolsi oonen for töafejjosi, mut pirniidifta pipir a sisidpir vi itof vivopa. 	R Työpajoja olemassa työttömille, mutta kaivattaisiin suurempaa ja monipuolisempaa varustukseltaan.
R There would be more learning on the job, long-term employment relationships, savings in training costs, and employees could develop into top professionals.	G In tö daavte ooif pir, tövicusi lunova, ropaooifta in padavrovpasi a tööjosi meejif autdeev ylstvotöjosi. 	R Työssä oppimista olisi enemmän, työsuhteet pitkäaikaisia, säästettäisiin koulutuskustannuksissa ja työntekijöistä voisi kehittyä huippuammattilaisia.
R Utilize the resources of the unemployed and underemployed to improve purchasing power!	G Töafejjosi a alfultöfaaen resrosi for teo, mu äfpo hapiirte!	R Työttömien ja vajaatyöllistettyjen resurssit käyttöön, ostovoiman parantamiseksi!
R The unemployed, if they cannot find work otherwise, should be able to join a group to advance the solution to the unemployment problem.	G Töafejjosi, ifej tuali aaf tö, piitif aftuu tuvi ötu iksio tu gaa töafejstaong gno eddir. 	R Työttömien, elleivät muuten saa työtä, pitäisi päästä mukaan johonkin ryhmään viemään työttömyysongelman ratkaisua eteenpäin.
R Many unemployed people are top-notch experts, or they become so when they are allowed to work in jobs that develop their skills over the long term.	G Ob töafejjosi autkees piri ylstdavoojosi taj ob häsi muu itsiva, na häsi aaf oo in votölivote deevva teobsi lunoli. 	R Työttömistä löytyy paljon huippuosaajia tai heistä tulee sellaisia, kun he saavat olla ammattitaitoa kehittävissä tehtävissä pitkäaikaisesti.
Groups of unemployed people to work on entrepreneurship, brainstorm, and plan.	G Ob töafejjosi iksiosi for traate obtööte, ideaate, kasoote, teete. 	R Työttömistä ryhmiä yrittämisen työstämiseen, ideointiin, suunnitteluun tekemiseen.
R Unemployed even for part-time work.	G Töafejjosi ipripstli tu iknova tö. 	R Työttömiä edes osa-aikaiseen työhön.
R Unemployment could also be divided equally among citizens, so that those who are overworked would have time off to breathe and develop themselves, and the unemployed would have the opportunity to train and their skills would not deteriorate.	G Töafejsta vooifta ikfaa talrili vigög hyjjosi, täna in tö yllooden aftuuif välna tu frijänsi isevhoom a deev aut a töafejjosi aftuuif sivopiir a häsiof votölivote ej moFerootif. 	R Työttömyyskin voitaisiin jakaa tasan kansalaisten kesken, tällöin työssä ylikuormitetut pääsisivät välillä vapaavuosille hengähtämään ja kehittämään itseään ja työttömät pääsisivät harjoittelemaan ja heidän ammattitaitonsa ei ruostuisi.
R As an unemployed person, you can apply for work through several different channels.	G Na töafejjo voo seek tösi intuni si er motulsi. 	R Työttömänä voi hakea töitä useiden eri kanavien kautta.
R The unemployed are not inactive.	G Töafejjosi ej oo ejoteva. 	R Työttömät eivät ole toimettomia.
R Unemployed people start working for each other and exchanging products and services, but the taxpayer has a role to play in ensuring that there is no moonlighting.	G Töafejjosi nötee tee tu obki tuasi tö a ermupaa tosi a seertesi, amut tu pöroovjo tuoof ikri, syt ej uutif monklirritööte. 	R Työttömät rupeavat tekemään toisillensa työtä ja vaihtamaan tuotteita ja palveluja, kuitenkin verottajalle kuuluu osuus, ettei tulisi kuutamourakointia.
R There is no labor shortage, but with targeted and conversion training and by keeping personnel on standby in companies to learn, skilled labor can be quickly obtained when needed.	G Töponidsta ej oo, mut vy jus- a temuupadav a vy paoo in tralösi resli hojosio siapdaavnen voota nopli aaf votölivoteva töpo, na it niidta. 	R Työvoimapulaa ei ole, vaan täsmä- ja muuntokoulutuksella ja pitämällä yrityksissä varalla henkilökuntaa opettelemassa voidaan nopeasti saada ammattitaitoista työvoimaa, kun sitä tarvitaan.
R In order of priority, the most pressing issues first.	G Intu curojär, isvana teböönst ongsi. 	R Tärkeysjärjestykseen, ensin polttavimmat ongelmat.
It is good to automate tasks that are dangerous and exhausting for human health.	G Tösi kosi oo ahriskva a teroriipva tu mämof tervao, itsi oo hava auttee. 	R Töitä jotka ovat vaarallisia ja kuluttavia ihmisen terveydelle, ne on hyvä automatisoida.
R Buy from abroad, so we can export more to another country.	G El nihylsi ääf, itli lireobli ajsi voo mejli gaa pir ötu hyl. 	R Ulkomailta ostaa, niin vastaavasti voimme ehkä viedä enemmän johonkin maahan.
R Imports from abroad are replaced with domestic products.	G El nihylsi aagtava sijfaata vy balhylva. 	R Ulkomailta tuotavaa korvataan kotimaisella.
R The involvement of multiple people to ensure that products and services sell and meet customer needs.	G Si hojosi ofvi oote, syt tosi a seertesi aafta hafääva a itsi fuul sojosi nidsi. 	R Useiden henkilöiden mukana olemista, että tuotteista ja palveluista saadaan myyviä ja ne täyttävät asiakkaiden tarpeet.
R Dare to deviate from the masses and even from general opinion and to take unique paths in generating ideas.	G Kaar ejretuu ut mas a ali tihnava micu a tuut ali luvi autervaova tulsi in ideaate. 	R Uskaltaa poiketa massasta ja yleisestäkin mielipiteestä ja kulkea omalaatuisiakin teitä ideoinnissa.
R Finding and creating something new, examining and improving familiar practices, helps both the company and the employee develop and remain competitive.	G Novva seekte a novteete, teliafvooen liotesi sitarkkaate a sihapiirte vyy ali tralö a tööjosi autdeev a autpaoo li vintravoteva. 	R Uuden etsiminen ja luominen, totuttujen käytäntöjen tarkastelu ja parantelu auttavat yritystäkin ja työntekijää kehittymään ja pysymään kilpailukykyisenä.
R New energy-efficient, resource-saving processes.	G Novva poriysriva resrosi ropaoova tötuosi. 	R Uudet energiatehokkaat resursseja säästävät prosessit.
R New, more durable materials.	G Novva ögvopir tomosi. 	R Uudet kestävämmät materiaalit.
R New ideas and improvements to old ones.	G Novva ideasi a enva sihapiirte. 	R Uusia ideoita ja entisten parantelua.
R New products and services.	G Novva tosi a seertesi. 	R Uusia tuotteita ja palveluita.
R More new companies and the expansion of existing ones, improving competitiveness could bring more jobs.	G Novva tralösi pir a nenva leileipiirte, vintravote hapiirte vooif aag pir tölosi. 	R Uusia yrityksiä lisää ja nykyisten laajentaminen, kilpailukyvyn parantaminen voisi tuoda lisää työpaikkoja.
The latest information, expertise and good basic knowledge are competitiveness.	G Novst dasi, davoote a hava besdasi oo vintravote. 	R Uusimmat tiedot, osaaminen ja hyvät perustiedot ovat kilpailukykyä.
R Weighing alternatives and finding solutions.	G Tajifosi hevriaapte a gnosi seekte. 	R Vaihtoehtojen punnitseminen ja ratkaisujen hakeminen.
R Even if domestically produced goods are more expensive, the money from them will hopefully stay in the domestic economy, thus benefiting society as a whole.	G Tajli in balhyl tooen ooif ylrovpir, itli rovsi ob it neraavoli jää rauu intu balhyl rosta, täli it göroo kio visoslo. 	R Vaikka kotimaassa tuotettu olisi kalliimpaa, niin rahat siitä toivottavasti jäävät pyörimään kotimaan talouteen, täten se hyödyttää koko yhteiskuntaa.
R Even though there is something in the world, it needs to be determined whether there is a market for an even larger amount.	G Tajli la köl oo a ö, piit sokliraap, ooko forfäsi tu pirnen pipir ri. 	R Vaikka maailmalla onkin jotakin, on selvitettävä, onko markkinoita vielä suuremmalle määrälle.
R Even if I have a job and a good income, everyone must also bear responsibility for the state of society as a whole, because we are all in the same boat.	G Tajli aj ooif a tösi a hava roeete, ki piit pogaag okofo ali öb kio visoslo sta, syfor ajsi oo amut in re vuvo. 	R Vaikka minulla olisikin töitä ja hyvä toimeentulo, jokaisen on kannettava vastuuta myös koko yhteiskunnan tilasta, koska olemme kuitenkin samassa veneessä.
R Even if it seems modest on the surface, because it is not heavily advertised visually or otherwise, a quality product and service may be hidden inside.	G Tajli laosidli yysif tenidejva, syfor it ej käädta vi ylpiri risi kalili a tuali a, voo inle authiid havaova to a seerte. 	R Vaikka päällisin puolin vaikuttaisi vaatimattomalta, koska sitä ei mainosteta ylen määrin visuaalisesti ja muutenkaan, voi sisälle kätkeytyä laadukas tuote ja palvelu.
 R Influence decision-makers, company management, and public opinion by writing, for example:	G Yys tu päätjosi, tralösi diirte, tihnava micusi vy kiirte edkali. 	R Vaikuttaa päättäjiin, yritysten johtoon, yleiseen mielipiteisiin kirjoittamalla esim. 
R Home automation is useful for people with disabilities to maintain their independence for as long as possible.	G Tu alfulvostajosi, syt autotevao lienooif vostli luna, oo görova balautte. 	R Vajaakuntoisille, että omatoimisuus säilyisi mahdollisimman pitkään, on hyödyllistä kotiautomaatio.
Stable economic development would eliminate many uncertainties.	G Talova rostava dev yraapif si ejvarmvao teejösi. 	R Vakaa taloudellinen kehitys poistaisi monia epävarmuustekijöitä.
R Ready to accept criticism and dare to criticize constructively.	G Teful tu ögaap ögrokasa a piit kaar ögrokasaa toolli. 	R Valmis ottamaan vastaan kritiikkiä ja uskallettava kritisoida rakentavasti.
R Cultivation of vegetables and berries so that they contain as many health-promoting phytochemicals as possible and are free of pesticide residues.	G Grinemsi, bersi viilte itli, syt itsi inoofif vostli piri tervao vyroteeva epkemmosi a in itsi ej ooif epseefmojäärosi. 	R Vihannesten, marjojen viljelyä niin, että ne sisältäisivät mahdollisimman paljon terveyttä edistäviä fytokemikaaleja ja niissä ei olisi kasvinsuojeluainejäämiä.
R Green would describe a fresh solution, yellow would describe a semi-finished solution, and red would describe a mature solution.	G Grinva katooif rafnovva gno a jelva duikteful a redva varva. 	R Vihreä kuvaisi tuoretta ratkaisua ja keltainen puolivalmista ja punainen kypsää.
R Green economy, bioeconomy, green economics, clean technology.	G Grinva rosta, biorosta, grinva rostadä, klinva tekdä. 	R Vihreä talous, biotalous, vihreä taloustiede, puhdas teknologia.
R Cultivation, cutting firewood from the forest is done by human labor, which provides healthy exercise, outdoor activities, a life close to nature, and low investment costs.	G Viilte, bönpu hääkte ut pul teeta vi mämtöposi, täna aafta forterva uuteo, sinituute, biolorafliva eo a vy ipva roforpa rovpasi. 	R Viljely, polttopuun hakkaaminen metsästä tehdään ihmistyövoimin, tällöin saadaan terveellistä liikuntaa, ulkoilua, luonnonläheistä elämää ja pienin investointikustannuksin.
R Incentives, incentives.	G Foryssi, foryssi. 	R Virikkeitä, virikkeitä.
R You can search for solutions online, almost all computer problems can be answered online, at least in English.	G Voo seek gnosi ut vinet, rafli intu ki davöprog autkees ookte ut vinet ripstli mu eng. 	R Voi hakea ratkaisuja netistä, melkein kaikkiin tietokoneongelmiin löytyy vastaus netistä ainakin englanniksi.
R can also use a network structure, with nodes representing assets and lines representing connections.	G Voo teoo ali netlitol a itsiof knotsi oo görotosi a linsi kautsaa viosi. 	R Voi käyttää myös verkkorakennetta ja niiden solmut ovat hyödykkeitä ja viivat ilmaisevat yhteyksiä.
can have a huge number of features and you only need to learn a fraction of them to be able to use them.	G Voo oo pipili ofvaosi a ob itsi ej niid daav nömu li rekikri, syt voo ripnen tegöroo. 	R Voi olla valtavasti ominaisuuksia ja niistä ei tarvitse oppia aluksi kuin murto-osa, että voi jo hyödyntää.
R You can pick up ideas from these pages.	G Voo utkaap ideasi el täli sidsi. 	R Voi poimia ideoita näiltä sivuilta.
R You can find out if something similar already exists in the world and assess whether it is worth starting to make an improved and modified version.	G Voo sokliraap, ooko la köl ripnen oonen ö raf lireobva oonen a piit rokaa rogööko nötee tee hapiiren a sitemuuen devstato. 	R Voi selvittää, onko maailmalla jo olemassa jotakin lähellä vastaavaa olemassa ja arvioitava kannattaako ruveta tekemään paranneltua ja muunneltua versiota.
R You can think about happiness and health.	G Voota soo cu sakvao a ali tervao. 	R Voidaan ajatella onnellisuudenkin ja terveydenkin suhteen.
R You can evaluate and vote on the priorities for each work share.	G Voota rokaa a pöhakaa öb lypootesi in obkiof töikri ikfaate. 	R Voidaan arvioida ja äänestää painotuksista kunkin työosuuden jakamisessa.
R You can try and see how far a person can go.	G voota sivotraa a kaa koli lule mäm aftuu. 	R Voidaan kokeilla ja katsoa kuinka pitkälle ihminen pääsee.
R Small grassroots issues can also be collected that can be developed.	G Voota viaap ali ipva upjurtal sosi, ob kosi voota sideev. 	R Voidaan koota myös pieniä ruohonjuuritason asioita, joista voidaan kehitellä.
R Could condense the internet and collaboratively combine similar directories.	G Vooif tihruu vinet a tevii in vitö reliva siseksi. 	R Voisi tiivistää internetiä ja yhdistää yhteistyössä samankaltaisia hakemistoja.
R Less things, brief and clear, is better, but there should be links to more in-depth information.	G Rip so ulli a soklirli oo hapir, ali je piit oo rutupasi intu diplipir öbda. 	R Vähemmän asiaa lyhyesti ja selkeästi on parempi, kylläkin pitää olla linkkejä syvällisempään tietoon.
People with limited means can save money by buying furniture, dishes, clothing, sports equipment, books, materials for making, etc. from second-hand stores.	G Ipriresrova voo ropaoo in häof rovripsi vy ääf ut toraufätotolsi tolossi, vessi, vatsi, rouvosi, kirtosi, tomosi for toote aid. 	R Vähävarainen voi säästää menoissaan ostamalla kierrätystavarataloista kalusteet, astiat, vaatteet, urheiluvälineet, kirjat, materiaaleja valmistamiseen jne.
R Sometimes you succeed, sometimes you fail, that's life.	G Välna saak, välna ejsaak, it eo oo. 	R Välillä onnistuu, välillä epäonnistuu, sitä elämä on.
R It could take one person a thousand years - impossible, but one year for a thousand people - possible.	G Ut is mäm meejif tuu dis jänsi - ejvova, mut ut disva hojosi is jän - vova. 	R Yhdeltä ihmiseltä voisi mennä tuhat vuotta - mahdotonta, mutta tuhannelta henkilöltä yksi vuosi - mahdollista.
R Together we can achieve miracles better than alone, but it requires great activity and morale from all partners, and their expertise and efforts must harmonize to achieve common goals.	G Revi voo tonoaaf hapirli voejhäpsi il isvi, mut it teniid ut ki iköfjosi piva sitevao, cuhah a häsiof davoote a rotupa piit cöyyh tu is for viofva obtraosi obaafte. 	R Yhdessä voi saada paremmin ihmeitä aikaan kuin yksin, mutta se vaatii kaikilta osakkailta suurta aktiivisuutta, moraalia ja heidän osaamisensa ja panostuksensa tulee sointua yksiin yhteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.
R Society must have basic livelihoods that generate funds for other livelihoods.	G In visoslo piit oo beseolivotesi, kosi too resrosi for tuasi eolivotesi pateete. 	R Yhteiskunnassa pitää olla peruselinkeinoja, jotka tuottavat varoja muiden elinkeinojen harjoittamiselle.
R Society is changing rapidly, some professions are disappearing or are no longer needed as much as before, and new professions are emerging.	G Visoslo autmuu nopli, ösi votösi yrtuu taj ejpirnen niidta itli piri il lynapir a novva votösi nöee. 	R Yhteiskunta muuttuu nopeasti, joitakin ammatteja poistuu tai ei tarvita enää niin paljon kuin aikaisemmin ja uusia ammatteja syntyy.
Society is changing rapidly, new information is coming in massive quantities, it is lifelong learning alongside work, and you need to be able to extract the necessary and essential things from the information jungle.	G Visoslo autmuu nopli, uut novva öbda masli, it oo eoriva apdav tö sidpali a piit davoo ut dapitihpul utkaap nidva a orova sosi. 	R Yhteiskunta muuttuu nopeasti, tulee uutta tietoa massiivisesti, se on elinikäistä opiskelua työn ohessa ja on osattava tietoviidakosta poimia tarpeelliset ja oleelliset asiat.
R Social peace is an important value and a form of productivity.	G Visoslopis curova ro a toovao kau. 	R Yhteiskuntarauha tärkeä arvo ja tuottavuuden muoto.
R Social peace and opportunities to address all kinds of problems, including environmental problems.	G Visoslopis a vovaosi for kiliva ongsi li raulo-ongsi hakeete. 	R Yhteiskuntarauhaa ja mahdollisuuksia kaikenlaisten ongelmien kuten ympäristöongelmien hoitamiseen.
R Cooperation among competitors, when quotas have been agreed upon, could lower and promote product development costs.	G Vitö vigög vintraajosi, na öb ruroiksi oo visoopen vooif lyrovpiir a vyrotee todev rovpasi. 	R Yhteistyö kilpailijoiden kesken, kun kiintiöistä on sovittu voisi halventaa ja edistää tuotekehittelyn kustannuksia.
R Collaboration increases opportunities.	G Vitö pirpaa vovaosi. 	R Yhteistyö lisää mahdollisuuksia.
R Collaboration between several different experts.	G Vitö vigög si er davoojosi. 	R Yhteistyö useiden eri osaajien kesken.
R Collaboration can achieve miracles.	G Vy vitö tonoaafta voejhäpsi. 	R Yhteistyöllä saadaan ihmeitä aikaan.
R Even one good idea can inspire others.	G Is a hava sooso voo foryys tuasi. 	R Yksikin hyvä ajatus voi inspiroida muita.
R Individual items made for a small clientele, art, design, etc.	G Isjova for ipva sojosio tee-en, kav, kauute atuaitva. 	R Yksilölliset pienelle asiakaskunnalle tehdyt, taidetta, muotoilua yms.
R A publicly useful site, from which anyone can get inspiration to try and move things forward.	G Tihnagörova sisid, ob it voo kojo sattaj aaf foryssi for traate a sosi eddir gaate. 	R Yleishyödyllinen sivusto, siitä voi kuka vain (tahansa) saada virikkeitä yrittämiseen ja asioiden eteenpäin viemiseen.
R A public good produces something other than financial benefit, it should receive funding.	G Tihnagörova too ö tua il rostava göro, tuit piitif aaf roovte. 	R Yleishyödyllinen tuottaa jotakin muuta kuin taloudellista hyötyä, siihen pitäisi saada rahoitus.
For environmentally friendly products and services.	G Tu biolohavicuva tosi a seertesi. 	R Ympäristöystävällisiin tuotteisiin ja palveluihin.
R Through entrepreneurship, many unemployed people can be employed and if the business becomes profitable.	G Intuni trajovao voo töfaa si töafejjosi a if tralöote muu rogöva. 	R Yrittäjyyden kautta voi työllistää monia työttömiä ja jos yritystoiminta tulee kannattavaksi.
R Entrepreneurship becomes more possible if you get active people to collaborate.	G Traate tuu hapirli mu vova, if aaf tu vitö siteva hojosi. 	R Yrittäminen käy paremmin mahdolliseksi, jos saa yhteistyöhön aktiivisia henkilöitä.
R In entrepreneurship, you have to find your own strengths, which you focus on and specialize in.	G In traate piit kees öfva povovaosi, intu kosi autmiid, erlii. 	R Yrittämisessä on löydettävä omat vahvuudet, joihin keskittyy, erikoistuu.
R Add other industries to the company so that it doesn't rely on just one leg.	G Tu tralö pir tuasi oteleilosi, syt ej ooifta erisli supvi is tuve. 	R Yritykselle lisää muita toimialoja, ettei oltaisi vain yhden jalan varassa.
R A company must have good ethics so that customers are more satisfied.	G Tralö piit oof hava rattarda, itli sojosi oo nidfulcupir. 	R Yrityksellä on oltava hyvä etiikka, niin asiakkaat ovat tyytyväisempiä.
R The company's shares should remain in domestic ownership and staff ownership should be increased, so that decision-making power would not be transferred to shareholders who do not think about the common good but rather the size of the dividends they receive.	G Tralö-of roiköfsi piitif aaf lienoo in balhylva ööfte a pirpaa hojosio ööfte, kona pätpö ej louuif tu itsiva roikööfjosi, kojosi ej soo viofva hava mut häsi aafen öfikrosi pivao. 	R Yrityksen osakkeet pitäisi saada säilymään kotimaisessa omistuksessa ja lisätä henkilökunnan omistusta, jolloin päätösvaltaa ei siirtyisi sellaisille osakkeenomistajille, jotka eivät ajattele yhteistä hyvää vaan saamiensa osinkojen suuruutta.
Companies would accumulate a reserve fund in good times and not distribute as many dividends, so in bad times the reserve fund could be invested in research, product development, personnel training and business development.	G Tralösi kaapif ressirov na hava nosi, a häsi ej ikfaaif itli piri öfikro, itli na ahvova nosi ut ressirov vooifta roforpaa for daka, todev, hojosio padav a tralöote deevte. 	R Yritykset keräisivät vararahastoa hyvinä aikoina, eivätkä jakaisi niin paljon osinkoa, niin huonoina aikoina vararahastosta voitaisiin sijoittaa tutkimukseen, tuotekehitykseen, henkilökunnan koulutukseen ja yritystoiminnan kehittämiseen.
R Companies, society and the whole world could agree on production quotas and what production suits each region best in the world. This would reduce too much competition and could make the economy more stable, and companies could develop their operations in the long term.	G Tralösi, visoslo a kio köl vooif visoop öb tooteruroiksi a öb it ko toote soop kole leilo in köl hastli, it riipif ylri vintra a vooif tee rosta talopir a tralösi vooif deev itsiof ikotesi luroupevli. 	R Yritykset, yhteiskunta ja koko maailma voisi sopia tuotantokiintiöistä ja siitä mikä tuotanto sopii millekin alueelle maailmassa parhaiten, se vähentäisi liikaa kilpailua ja voisi tehdä talouden vakaammaksi ja yritykset voisivat kehittää toimintojaan pitkäjänteisesti.
R You could buy something from companies by doing them favors in return, or even pay with your work if you don't have money to pay.	G Ut tralösi vooif ääf ö vy tee for itsi gösersi taj tajli rovfaa vy tö, if ej oo rov kovy rovfaa. 	R Yrityksiltä voisi ostaa jotakin tekemällä niille vastapalveluksia tai vaikka maksaa työllä, jos ei ole rahaa millä maksaa.
R Companies go bankrupt and new ones are created to replace them.	G Tralösi tuu intu rorek a novva uut forsiJ. 	R Yrityksiä menee konkurssiin ja uusia tulee tilalle.
R Smart papers, cardboards and wood products.	G Vispaprsi, -pafmosi a -pumtosi. 	R Älypaperit, -kartongit ja –puutuotteet.